           BOÄ GIAÙO DUÏC VAØ ÑAØO TAÏO
   TRÖÔØNG ÑAÏI HOÏC KINH TEÁ TP. HOÀ CHÍ MINH
                          O0O




                  BUØI QUANG VIEÄT




QUẢN TRỊ CÔNG, FDI VÀ ĐẦU TƯ TƯ NHÂN
   Ở CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN




  Chuyên ngành: Tài chính – Ngân hàng (Tài chính công)
                    Mã số: 9340201




       LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




             TP. HOÀ CHÍ MINH - NAÊM 2019
           BOÄ GIAÙO DUÏC VAØ ÑAØO TAÏO
   TRÖÔØNG ÑAÏI HOÏC KINH TEÁ TP. HOÀ CHÍ MINH
                             O0O




                    BUØI QUANG VIEÄT




QUẢN TRỊ CÔNG, FDI VÀ ĐẦU TƯ TƯ NHÂN
   Ở CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN




  Chuyên ngành: Tài chính – Ngân hàng (Tài chính công)
                       Mã số: 9340201




        LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ



   Ngöôøi höôùng daãn khoa hoïc:   1. GS. TS. SỬ ĐÌNH THÀNH
                                   2. PGS. TS. BÙI THỊ MAI HOÀI




              TP. HOÀ CHÍ MINH - NAÊM 2019
                          LỜI CAM ĐOAN


      Tôi xin cam đoan những kết quả nghiên cứu được trình bày trong luận
án của tôi với đề tài: “QUẢN TRỊ CÔNG, FDI VÀ ĐẦU TƯ TƯ NHÂN Ở
CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN” là công trình nghiên cứu của riêng tôi
dưới sự hướng dẫn chính của GS.TS. Sử Đình Thành và PGS.TS. Bùi Thị Mai
Hoài. Các nội dung nghiên cứu và kết quả nghiên cứu trong luận án này hoàn
toàn trung thực, và chưa được công bố dưới bất kỳ hình thức nào trước đây.
Những kết quả nghiên cứu của các tác giả khác, cơ quan tổ chức khác và các
số liệu được sử dụng trong luận án của tôi đều được trích dẫn và chú thích
nguồn gốc đầy đủ.



                           TP. Hồ Chí Minh, ngày 28 tháng 01 năm 2019
                                             TÁC GIẢ




                                        BÙI QUANG VIỆT
                           TÓM TẮT LUẬN ÁN

       Tên luận án: QUẢN TRỊ CÔNG, FDI VÀ ĐẦU TƯ TƯ NHÂN Ở CÁC
 NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN

       Chuyên ngành: Tài chính – Ngân hàng             Mã số: 9340201
       Nghiên cứu sinh: BÙI QUANG VIỆT                 Khóa: 2010


Từ khóa: Đầu tư tư nhân, FDI, ước lượng GMM Arellano-Bond sai phân hai bước,
         các nước đang phát triển.
Tóm tắt: Luận án xem xét vai trò của quản trị công trong mối quan hệ giữa FDI và
         đầu tư tư nhân cho bộ dữ liệu bảng cân bằng của 82 nước đang phát triển
         trong giai đoạn 2000 – 2013 bằng phương pháp ước lượng GMM Arellano-
         Bond sai phân hai bước. Kết quả ước lượng cho thấy FDI và chất lượng
         quản trị công thúc đẩy đầu tư tư nhân ở cả ba mẫu nghiên cứu, gồm mẫu
         nghiên cứu chính 82 nước đang phát triển và 2 mẫu phụ, mẫu thu nhập trung
         bình cao (28 nước) và mẫu thu nhập trung bình thấp (27 nước). Trong khi
         đó, biến tương tác giữa FDI và quản trị công thúc đẩy đầu tư tư nhân ở mẫu
         nghiên cứu chính và mẫu thu nhập trung bình thấp, nhưng làm giảm đầu tư
         tư nhân ở mẫu thu nhập trung bình cao. Ngoài ra, các biến như tăng trưởng
         kinh tế, nguồn thu thuế, độ mở thương mại, và lạm phát là các yếu tố quyết
         định có ý nghĩa lên đầu tư tư nhân ở các quốc gia này. Các phát hiện của
         luận án đề xuất một số hàm ý chính sách quan trọng cho chính phủ ở các
         nước đang phát triển.
                               i




                           MỤC LỤC




TRANG BÌA

MỤC LỤC

DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT

DANH MỤC BẢNG

DANH MỤC HÌNH

CHƯƠNG 1. GIỚI THIỆU TỔNG QUAN…………………………………..…            1

1.1.   TÍNH CẤP THIẾT CỦA ĐỀ TÀI……………………………….…………         1

1.2.   MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU……………………………………….……….            4

1.3.   CÂU HỎI NGHIÊN CỨU…………………………………………………              4

1.4.   CƠ SỞ LÝ THUYẾT ……………………………………………………               4

1.5.   TRÌNH TỰ NGHIÊN CỨU VÀ QUY TRÌNH NGHIÊN CỨU THỰC
       NGHIỆM…………………………………………………………….…....                5

1.5.1. Trình tự nghiên cứu………………………………………………………           5

1.5.2. Quy trình nghiên cứu thực nghiệm………………………………………    6

1.6.   ĐỐI TƯỢNG VÀ PHẠM VI THU THẬP DỮ LIỆU…………………       6

1.7.   Ý NGHĨA CỦA ĐỀ TÀI…………………………………………………              7

1.8.   ĐIỂM MỚI CỦA ĐỀ TÀI………………………………………………              8

1.9.   KẾT CẤU NGHIÊN CỨU………………………………………………               9
                                                              ii



CHƯƠNG 2. TỔNG QUAN LÝ THUYẾT…………………………….……….                                                                        10

2.1.     KHUNG KHÁI NIỆM…………………………………………...………...                                                                    10

2.1.1. Khái niệm Đầu tư………………………………………………………….                                                                       10

2.1.2. Khái niệm Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI)..............................................                     11

2.1.3. Khái niệm Quản trị công………………………………………….……….                                                                  12

    2.1.3.1.      Quản trị công ……………………………………………………………..                                                            12

    2.1.3.2.      Thể chế………………………………………………………….………….                                                                14

    2.1.3.3.      Chất lượng quản trị công ……………………………………………….                                                       16

2.2.     KHUNG LÝ THUYẾT.................................................................................            17

2.2.1. Khung lý thuyết về đầu tư ……………………………………...…………                                                               17

    2.2.1.1.      Các lý thuyết về đầu tư……………………………………….………….                                                       17

    2.2.1.2.      Các yếu tố vĩ mô ảnh hưởng đến đầu tư tư nhân…………..…………                                            21

2.2.2. Khung lý thuyết FDI.....................................................................................      26

    2.2.2.1.      Các lý thuyết FDI..............................................................................    26

    2.2.2.2.      Các yếu tố vĩ mô ảnh hưởng đến đầu tư FDI....................................                      28

2.2.3. Khung Lý thuyết về tác động của dòng vốn FDI đến đầu tư trong nước....                                        29

    2.2.3.1.      Khung Lý thuyết.................................................................................   29

    2.2.3.2.      Tác động tích cực của FDI lên đầu tư trong nước (thúc đẩy)………                                      32

    2.2.3.3.      Tác động tiêu cực của FDI lên đầu tư trong nước (chèn lấn)………                                      33

2.2.4. Khung Lý thuyết về tác động của quản trị công lên mối quan hệ giữa FDI
         và đầu tư tư nhân…………………………………………………………..                                                                   34
                                          iii



2.3.   ĐÁNH GIÁ CÁC NGHIÊN CỨU THỰC NGHIỆM ………………….......                      35

2.3.1. Mối quan hệ FDI và đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân…………………....          35

   2.3.1.1.   FDI chèn lấn đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân ………………….....       36

   2.3.1.2.   FDI thúc đẩy đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân …………………….          37

   2.3.1.3.   FDI vừa thúc đẩy vừa chèn lấn lên đầu tư trong nước/đầu tư tư
          nhân…………………………………………………………………………....                                 41

2.3.2. Mối quan hệ giữa quản trị công, FDI và đầu tư tư nhân………………......       47

2.4.   MỘT SỐ NHẬN XÉT VÀ KHOẢNG TRỐNG NGHIÊN CỨU…..............               51

2.4.1. Nhận Xét……………………………………………………………….......                                 51

2.4.2. Khoảng trống nghiên cứu………………………………………………….                             52

CHƯƠNG 3. MÔ HÌNH THỰC NGHIỆM, PHƯƠNG PHÁP VÀ DỮ LIỆU
NGHIÊN CỨU…………………………………………………………………...                                         55

3.1.   GIỚI THIỆU…………………………………………………..…………...                                  55

3.2.   KHUNG PHÂN TÍCH THỰC NGHIỆM……………………….…………                               55

3.3.   PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU………………………………………….                                 58

3.3.1. Tác động của FDI lên đầu tư tư nhân……………………………………...                    58

3.3.2. Tác động của FDI, chất lượng quản trị công và tương tác lên đầu tư tư
       nhân………………………………………………………………………..                                       58

  3.3.2.1. Kiểm định fisher được phát triển bởi Maddala & Wu (1999)………….       59

  3.3.2.2. Kiểm định đồng liên kết bảng Westerlund (2007)………………….........      61

  3.3.2.3. Kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger giữa quản trị công và FDI    62

3.3.3. Phương pháp ước lượng GMM Arellano-Bond sai phân hai bước …….....       64
                                         iv



3.4.   DỮ LIỆU VÀ MÔ TẢ CÁC BIẾN TRONG MÔ HÌNH…............................    65

3.4.1. Dữ liệu nghiên cứu………………………………………………………...                              65

3.4.2. Mô tả các biến trong mô hình thực nghiệm………………………………..                  69

CHƯƠNG 4. TÁC ĐỘNG CỦA FDI LÊN ĐẦU TƯ TƯ NHÂN Ở CÁC
NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN…………………………….…………………......                                  78

4.1.   GIỚI THIỆU………………..……………………………………………...                                  78

4.2.   GIÁ TRỊ ĐÓNG GÓP………………………………..……………………                                  79

4.3.   KẾT QUẢ THỰC NGHIỆM VÀ THẢO LUẬN…….…………………….                            80

4.3.1. Ma trận tương quan của các biến…………………………………………..                       80

4.3.2. Kết quả nghiên cứu cho mẫu chính………………………………………..                       82

4.3.3. Kết quả nghiên cứu cho hai mẫu phụ……………………………………...                     85

4.4.   KẾT LUẬN…………………………………………….………………….                                      88

CHƯƠNG 5. TÁC ĐỘNG CỦA QUẢN TRỊ CÔNG, FDI LÊN ĐẦU TƯ TƯ
NHÂN Ở CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN………………………………….                                  90

5.1.   GIỚI THIỆU………………………………………..……………………...                                  90

5.2.   KẾT QUẢ THỰC NGHIỆM VÀ BÀN LUẬN……….……………………                             92

5.2.1. Ma trận tương quan giữa các biến quản trị công…………………………..              92

5.2.2. Mối quan hệ nhân quả Granger giữa biến quản trị công và biến FDI……..    93

5.2.3. Kết quả nghiên cứu cho mẫu chính……………………………………......                    97

5.2.4. Kết quả nghiên cứu cho hai mẫu phụ……………………………………...                    101

5.3.   KẾT LUẬN…………………………………………….……………….....                                  106
                                         v



CHƯƠNG 6. TỔNG KẾT VÀ GỢI Ý CHÍNH SÁCH…………..……………..                           108

6.1.   TỔNG KẾT………………………………………………………….…….                                     108

6.2.   CÁC GỢI Ý CHÍNH SÁCH…………………………………………...…..                             110

6.2.1. Gợi ý chung về chính sách cho chính phủ ở các nước đang phát triển……   110

6.2.2. Những gợi ý riêng về chính sách cho chính phủ theo các nhóm quốc gia
       dựa trên thu nhập………………………………………………………......                           113

   6.2.2.1.   Nhóm các quốc gia thu nhập trung bình thấp………………………...          113

   6.2.2.2.   Nhóm các quốc gia thu nhập trung bình cao………………………….            114

6.3.   HẠN CHẾ CỦA LUẬN ÁN VÀ HƯỚNG NGHIÊN CỨU …….………...                      115

6.3.1. Hạn chế của luận án………………………………………………………..                             115

6.3.2. Hướng nghiên cứu trong tương lai………………………………………...                     116

DANH MỤC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU CỦA TÁC GIẢ CÔNG BỐ …                          118

TÀI LIỆU THAM KHẢO…………………………………………………….....                                   119

PHỤ LỤC
                               vi




            DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT




FDI      Đầu tư trực tiếp nước ngoài

GDP      Thu nhập bình quân đầu người

IMF      Quỹ tiền tệ quốc tế

INFL     Lạm phát

INS      Quản trị công

OPEN     Độ mở thương mại

PIN      Đầu tư tư nhân

TAX      Nguồn thu thuế

TINF     Cơ sở hạ tầng

UNCTAD   Hội nghị Liên hiệp quốc về thương mại và phát triển

USD      Đồng đô la Mỹ

WB       Ngân hàng thế giới

WTO      Tổ chức Thương mại thế giới
                                         vii



                             DANH MỤC BẢNG


Bảng 2.1: Lược khảo các nghiên cứu về mối quan hệ FDI và đầu tư trong nước/đầu
          tư tư nhân
Bảng 3.1: Thống kê mô tả các biến cho mẫu chính (82 quốc gia)
Bảng 3.2: Thống kê mô tả các biến cho mẫu quốc gia thu nhập trung bình thấp
          (27 quốc gia)
Bảng 3.3: Thống kê mô tả các biến cho mẫu quốc gia thu nhập trung bình cao
          (28 quốc gia)
Bảng 4.1: Kết quả thống kê tương quan giữa các biến
Bảng 4.2: Tác động của FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu nghiên cứu chính: dif-GMM,
          2000-2013, biến phụ thuộc là đầu tư tư nhân (PIN)
Bảng 4.3: Tác động của FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu thu nhập trung bình thấp:
          dif-GMM, 2000-2013
Bảng 4.4: Tác động của FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu thu nhập trung bình cao:
          dif-GMM, 2000-2013
Bảng 5.1: Ma trận tương quan giữa các biến quản trị công
Bảng 5.2: Kiểm định tính dừng của các biến với độ trễ = 2 và có xu thế
Bảng 5.3: Kiểm định đồng liên kết bảng Westerlund
Bảng 5.4: Kiểm định Granger từ FDI đến quản trị công
Bảng 5.5: Kiểm định Granger từ quản trị công đến FDI
Bảng 5.6: Tác động của quản trị công và FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu chính:
          dif-GMM, 2000 – 2013
Bảng 5.7: Tác động của quản trị công và FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu thu nhập trung
          bình thấp: dif-GMM, 2000 – 2013
Bảng 5.8: Tác động của quản trị công và FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu thu nhập trung
          bình cao: dif-GMM, 2000 – 2013
                                        viii




                             DANH MỤC HÌNH



Hình 2.1: Các yếu tố vĩ mô ảnh hưởng đến đầu tư tư nhân

Hình 3.1: Dòng vốn FDI và Đầu tư tư nhân tại các nước đang phát triền
                                         1




                             CHƯƠNG 1
                       GIỚI THIỆU TỔNG QUAN


1.1.   TÍNH CẤP THIẾT CỦA ĐỀ TÀI
       Đầu tư là một vấn đề quan trọng, luôn được quan tâm tại nhiều nước trên thế
giới, đặc biệt là tại các nước đang phát triển. Đầu tư đang có xu hướng suy giảm sau
thời kỳ khủng hoảng và có thể tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế toàn cầu.
Các nhà kinh tế đều thừa nhận, đầu tư là một trong những yếu tố chính góp phần
thúc đẩy tăng trưởng, giúp cho nền kinh tế phát triển. Tuy nhiên cần cơ cấu đầu tư
hợp lý để tạo ra cơ cấu kinh tế hợp lý đảm bảo được tốc độ phát triển nhanh và bền
vững, vì tăng trưởng kinh tế không chỉ dựa vào việc gia tăng vốn và lao động, mà
còn dựa vào những thay đổi về công nghệ, vốn con người và năng suất.

       Trong những năm qua, dòng vốn đầu tư nước ngoài (FDI) có ảnh hưởng
mạnh mẽ đến nền kinh tế toàn cầu và là một chủ đề có vai trò quan trọng đối với
các nước phát triển lẫn đang phát triển. FDI là một dạng đầu tư cố định của hoạt
động kinh doanh xuyên quốc gia được thực hiện bởi các doanh nghiệp đa quốc gia.
Các doanh nghiệp FDI được hưởng lợi từ việc quảng bá thương hiệu, tiếp thị và bán
sản phẩm ra nước ngoài (Agosin & Machado, 2005). Ảnh hưởng có lợi của dòng
vốn FDI ở các quốc gia tiếp nhận được dự kiến thông qua việc chuyển giao kỹ thuật
quản lý, tích lũy nguồn vốn, năng lực sáng tạo, tiếp thu được các bí quyết công nghệ
và cuối cùng là tăng trưởng kinh tế. Vì vậy, đáng chú ý là các nước đang phát triển
thường xuyên hiệu chỉnh các chính sách và quản trị công tương thích để thu hút các
dòng vốn đầu tư FDI.

       Thu hút dòng vốn FDI là quan trọng, đáng lưu ý là dòng vốn FDI này có ảnh
hưởng khá mạnh lên đầu tư tư nhân trong nước, và do vậy ảnh hưởng đến tổng vốn
đầu tư của quốc gia. Agosin & Machado (2005) cho rằng để đánh giá tác động của
vốn FDI lên sự phát triển kinh tế thì vấn đề đặt ra là liệu dòng vốn này có thúc đẩy
                                         2



(crowding-in effect) hay chèn lấn (crowding-out effect) vốn đầu tư tư nhân hay
không?. Một mặt, nếu các nhà đầu tư nước ngoài sử dụng vốn tín dụng trong nước ở
các nước tiếp nhận để tài trợ cho nhu cầu kinh doanh của họ, thì sẽ gây áp lực lên
lãi suất trong nước, điều này khiến các doanh nghiệp trong nước từ bỏ các cơ hội
kinh doanh của mình, đây chính là hiệu ứng chèn lấn của FDI lên đầu tư trong nước
(Delgado & McCloud, 2016). Mặt khác, dòng vốn FDI có thể bổ sung cho đầu tư
trong nước thông qua các cơ hội hợp tác trong sản xuất như liên doanh đầu tư với
các công ty trong nước hoặc các công ty trong nước cung ứng nguyên phụ liệu, gia
công cho các doanh nghiệp FDI, và nhận chuyển giao các công nghệ hiện đại để
giảm chi phí sản xuất,… Đây chính là hiệu ứng thúc đẩy của vốn FDI.

      Trong khi đó, các lý thuyết cổ điển về dòng vốn FDI đa phần xem xét tác
động của FDI lên đầu tư tư nhân với các giả thuyết bổ sung/thay thế của FDI đối
với vốn đầu tư tư nhân trong nước. Thực vậy, một số nghiên cứu thực nghiệm tìm
thấy tác động thúc đẩy của FDI trong khi một số khác thì phát hiện tác động chèn
lấn lên đầu tư tư nhân. Vậy thì điều gì đóng vai trò chính trong vấn đề thúc đẩy hay
chèn lấn của vốn đầu tư FDI đối với đầu tư tư nhân? Morrissey &
Udomkerdmongkol (2012) nhấn mạnh quản trị công kém (quyền sở hữu tài sản kém
và tham nhũng cao) không khuyến khích đầu tư FDI lẫn vốn đầu tư trong nước.
Dưới môi trường quản trị công kém, các nhà đầu tư FDI có thể giành lấy các dự án
hay các cơ hội đầu tư của đầu tư tư nhân, hay doanh nghiệp FDI có thể cạnh tranh
nguồn vốn tín dụng với các doanh nghiệp đầu tư tư nhân. Trái lại, dưới môi trường
quản trị công tốt, dòng vốn FDI sẽ được hướng đến các dự án đầu tư mà các doanh
nghiệp trong nước không có khả năng thực hiện do vốn ít, trình độ công nghệ sản
xuất và quản lý còn thấp, đặc biệt các môi trường quản trị công tốt sẽ tạo điều kiện
cho sự hợp tác giữa công ty đầu tư FDI và công ty tư nhân trong nước để từ đó các
doanh nghiệp trong nước có thể mở rộng sản xuất, nâng cao năng lực quản lý và sản
xuất, gia tăng tính cạnh tranh. Do vậy, các tranh luận hiện nay về mặt thực nghiệm
                                        3



là môi trường quản trị công có tác động điều chỉnh như thế nào đến mối quan hệ
giữa FDI và đầu tư tư nhân? Có sự khác biệt gì trong các tác động điều chỉnh của
môi trường quản trị công đến mối quan hệ này, chẳng hạn giữa môi trường quản trị
công ở các nước có thu nhập trung bình thấp và môi trường quản trị công ở các
nước có thu nhập trung bình cao? Đề tài nghiên cứu này hướng đến việc trả lời cho
các câu hỏi nghiên cứu này.

      Mặc dù chất lượng quản trị công đóng vai trò khá quan trọng trong mối quan
hệ giữa FDI và đầu tư trong nước, nhưng cho đến nay các nghiên cứu đánh giá dạng
này còn khá ít, chỉ có hai nghiên cứu nổi bật là Morrissey & Udomkerdmongkol
(2012) và Farla et al. (2016). Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) và Farla et al.
(2016) nghiên cứu ảnh hưởng của quản trị công lên mối quan hệ giữa FDI và đầu tư
tư nhân. Tuy nhiên, luận án này có sự so sánh các tác động này cho các mẫu nghiên
cứu khác nhau (mẫu chính và hai mẫu phụ) mà ở hai nghiên cứu trước không có.
Điều này xuất phát từ số lượng các nước trong mô hình nghiên cứu ở đề tài này
tương đối nhiều (82 nước). Đặc biệt số lượng nước thu nhập trung bình thấp và số
lượng nước thu nhập trung bình cao cũng tương đối vừa đủ (27 và 28 nước) để hình
thành hai mẫu nghiên cứu phụ. Việc tách riêng hai mẫu nghiên cứu phụ này cũng
tương đối phù hợp vì trình độ phát triển kinh tế và chất lượng môi trường quản trị
công ở hai nhóm nước này có sự khác biệt rõ rệt. Do vậy, tác động của môi trường
quản trị công lên mối quan hệ FDI và đầu tư tư nhân sẽ có sự khác nhau giữa các
nhóm nước này và đề tài nghiên cứu này muốn làm rõ điều này.

      Xuất phát từ các đặc điểm khác biệt trong nghiên cứu này so với các nghiên
cứu thuộc cùng chủ đề (research gap), đề tài: “QUẢN TRỊ CÔNG, FDI VÀ ĐẦU
TƯ TƯ NHÂN Ở CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN” đã được lựa chọn để phân
tích và đánh giá thực nghiệm.
                                          4



1.2.   MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU
       Để nghiên cứu vai trò của môi trường quản trị công trong mối quan hệ giữa
dòng vốn đầu tư FDI và đầu tư tư nhân ở 82 nước đang phát triển trong khoảng thời
gian 2000 – 2013, đề tài thực hiện hai mục tiêu chính sau đây:
       (1) Đánh giá ảnh hưởng của dòng vốn đầu tư FDI lên đầu tư tư nhân.
       (2) Đánh giá vai trò của chất lượng quản trị công trong việc điều chỉnh hiệu
            ứng FDI đến đầu tư tư nhân.
       Việc đánh giá thực nghiệm được thực hiện thông qua kỹ thuật hồi qui GMM
Arellano-Bond sai phân hai bước cho 3 mẫu nghiên cứu gồm mẫu chính và hai mẫu
phụ. Các kết quả hồi qui có sự so sánh giữa 3 mẫu nghiên cứu này.


1.3.   CÂU HỎI NGHIÊN CỨU
       (1) FDI có tác động chèn lấn hay thúc đẩy đầu tư tư nhân ở các nước đang
            phát triển?
       (2) Môi trường quản trị công có tác động điều chỉnh như thế nào đến mối
            quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân ở các nước đang phát triển?
       (3) Có sự khác biệt gì trong các tác động kể trên giữa ba mẫu nghiên cứu
            (mẫu các nước thu nhập trung bình cao, mẫu các nước thu nhập trung
            bình thấp, và mẫu nghiên cứu chính)?

1.4.   CƠ SỞ LÝ THUYẾT
       Mối quan hệ giữa dòng vốn đầu tư FDI và đầu tư trong nước: Agosin &
Machado (2005) có thể được xem là nghiên cứu đầu tiên khai triển mô hình lý
thuyết để xem xét ảnh hưởng của FDI lên đầu tư trong nước, chủ yếu là đầu tư tư
nhân. Theo đó, kết quả phân tích của Agosin & Machado (2005) chỉ ra vốn FDI có
thể thúc đẩy hoặc chèn lấn vốn đầu tư trong nước.
       Tác động của quản trị công lên mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư
nhân: khung phân tích lý thuyết của đề tài dựa trên hai nghiên cứu chính là
Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) và Farla et al. (2016). Cả hai nghiên cứu
                                        5



đều có phân tích mối quan hệ giữa bộ ba FDI, chất lượng quản trị công và đầu tư tư
nhân. Theo đó, hai nghiên cứu đều xem xét vai trò của chất lượng quản trị công lên
mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân. Đặc biệt, Morrissey & Udomkerdmongkol
(2012) lập luận ở các nước với quản trị công tốt (chế độ chính trị ổn định, tham
nhũng thấp và quyền sở hữu tài sản có sự đảm bảo), đầu tư FDI và đầu tư trong
nước sẽ tăng cao, và đầu tư FDI có thể thúc đẩy đầu tư tư nhân. Trái lại, ở môi
trường quản trị công kém, đầu tư FDI có thể lấn át hoặc triệt tiêu đầu tư của khu
vực tư.
       Tương tự, Delgado & McCloud (2016) cũng phân tích mối quan hệ giữa bộ
ba FDI, chất lượng quản trị công và đầu tư trong nước. Hai nhà nghiên cứu này cho
rằng chất lượng quản trị công thấp (môi trường tham nhũng cao) có thể gây bóp
méo các hoạt động kinh tế, cụ thể là cản trở các dòng vốn FDI đổ vào trong nước
và có thể có các tác động xấu lên mối quan hệ giữa FDI và đầu tư trong nước.


1.5.   TRÌNH TỰ NGHIÊN CỨU VÀ QUY TRÌNH NGHIÊN CỨU THỰC
       NGHIỆM
1.5.1. Trình tự nghiên cứu
       Để hoàn thành được mục tiêu nghiên cứu của luận án, đề tài sẽ phải tiến
hành phân tích và thực hiện được các nội dung sau:

    Đánh giá ảnh hưởng của FDI lên đầu tư tư nhân cho các mẫu nghiên cứu.

    Đánh giá vai trò điều chỉnh của chất lượng quản trị công đến mối quan hệ
       giữa FDI và đầu tư tư nhân thông qua biến tương tác giữa chất lượng quản trị
       công và FDI cho các mẫu nghiên cứu.

    So sánh các ảnh hưởng này cho ba mẫu nghiên cứu: mẫu chính (82 nước
       đang phát triển), mẫu thu nhập trung bình thấp (27 nước) và mẫu thu nhập
       trung bình cao (28 nước).
                                          6



       Kỹ thuật hồi qui được sử dụng là GMM Arellano-Bond sai phân hai bước
với lợi thế là xử lí được hiện tượng tự tương quan chuỗi (kiểm định Arellano-Bond
test) và hiện tượng nội sinh (kiểm định Hansen test và Sargan test).
1.5.2. Quy trình nghiên cứu thực nghiệm

               Tổng quan lý thuyết                    Những nghiên cứu
                                                    định lượng trước đó




                              Khoảng trống nghiên cứu




                               Mô hình nghiên cứu và
                              phương pháp thực nghiệm




                                Dữ liệu nghiên cứu và
                                 phạm vi nghiên cứu




                                                 Kiểm định vai trò điều chỉnh
 Kiểm định ảnh hưởng của FDI                    của quản trị công đến mối quan
       lên đầu tư tư nhân                        hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân




                                     Kết luận
                                        7



1.6.   ĐỐI TƯỢNG VÀ PHẠM VI THU THẬP DỮ LIỆU
       Đối tượng xem xét mối quan hệ nhân quả Granger của FDI và chất lượng
quản trị công; tác động của FDI, chất lượng quản trị công và tương tác của chúng
lên đầu tư tư nhân ở 82 nước đang phát triển trong khoảng thời gian 2000 – 2013
với các biến kiểm soát như tăng trưởng kinh tế, nguồn thu thuế, lạm phát, độ mở
thương mại, và cơ sở hạ tầng.
       Phạm vi thu thập dữ liệu nghiên cứu được giới hạn cho ba mẫu nghiên cứu
gồm mẫu chính (82 nước đang phát triển), mẫu thu nhập trung bình thấp (27 nước)
và mẫu thu nhập trung bình cao (28 nước) trong giai đoạn 2000 – 2013.


1.7.   Ý NGHĨA CỦA ĐỀ TÀI
       Hầu hết các nghiên cứu cùng chủ đề trước đây tập trung đánh giá ảnh hưởng
của FDI lên đầu tư trong nước hoặc tác động của FDI lên đầu tư tư nhân. Trong khi
đó, những nghiên cứu xem xét vai trò của chất lượng quản trị công lên các mối quan
hệ này còn khá ít. Do vậy, hướng nghiên cứu này với các điểm mới trong phương
pháp nghiên cứu và việc chọn mẫu nghiên cứu rõ ràng và có ý nghĩa sẽ góp phần
quan trọng mang tính khoa học cho khu vực nghiên cứu cùng thuộc chủ đề. Thêm
vào đó, các kết quả có được thông qua việc phân tích và nghiên cứu thực nghiệm có
ý nghĩa của luận án còn góp phần vào việc nghiên cứu mang tính hàn lâm cho các
trường đại học ở một số nước như Việt Nam và các nước đang phát triển khác, và
có thể sử dụng cho việc nghiên cứu các chủ đề có liên quan sau này.

       Thông qua phương pháp nghiên cứu thích hợp và có độ tin cậy xác đáng dựa
trên các thuộc tính của bộ dữ liệu nghiên cứu được trích xuất từ các tổ chức uy tín
trên thế giới như World Bank và IMF, các phát hiện từ việc phân tích và nghiên cứu
thực nghiệm của luận án sẽ đưa ra các gợi ý chính sách phù hợp hơn, trợ giúp cho
các nhà làm chính sách của chính phủ có thêm cơ sở lựa chọn để đưa các chính sách
và quy định nhằm nâng cao môi trường quản trị công theo hướng công khai và minh
bạch, góp phần thúc đẩy mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân qua đó tạo điều
                                         8



kiện thuận lợi nhằm thu hút nhiều hơn dòng vốn FDI và hỗ trợ các hoạt động đầu tư
của khu vực tư, từ đó hỗ trợ những hoạt động kinh tế trong nước như tạo nhiều việc
làm, và sau cùng là thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.


1.8.   ĐIỂM MỚI CỦA ĐỀ TÀI
       Trong cùng lĩnh vực nghiên cứu (xem xét ảnh hưởng của quản trị công lên
mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân) thì có thể xem Morrissey &
Udomkerdmongkol (2012) và Faria et al.( 2016) là hai nghiên cứu nổi bật hơn cả.
Tuy vậy, so với hai công trình nghiên cứu này thì luận án có những điểm khác biệt
rõ ràng khi xem xét các phương diện quan trọng của một nghiên cứu:
       Giá trị khoa học: Đóng góp nổi bật của đề tài là phát hiện ra khe hở trong
nghiên cứu, góp phần hoàn thiện khoảng trống nghiên cứu, đánh giá được chất
lượng quản trị công trong việc điều chỉnh hiệu ứng FDI lên đầu tư tư nhân tại các
nước đang phát triển. Đề xuất các nhóm giải pháp nhằm tăng cường thu hút nguồn
vốn, thúc đầy đầu tư tư nhân tại các nước đang phát triển
       Biến nghiên cứu quan trọng (quản trị công): đề tài xem xét tất cả 6 biến
quản trị công thành phần của World Bank (tiếng nói và giải trình, hiệu quả chính
phủ, kiểm soát tham nhũng, ổn định chính trị và không bạo lực/khủng bố, chất
lượng các luật lệ, và nhà nước pháp quyền) với các kết quả nghiên cứu nhất quán về
tác động của quản trị công lên mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân cho cả 6
biến thành phần này (sẽ được trình bày sau trong các chương thực nghiệm) trong
khi Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) và Faria et al.( 2016) chỉ có kết quả
đánh giá tốt cho 5 trong 6 biến này. Các thống kê về hệ số tương quan giữa 6 biến
thành phần quản trị công đều cho thấy cả 6 biến này có mối tương quan ý nghĩa với
các hệ số tương đối cao. Điều này khẳng định tính nhất quán cần phải có giữa 6
biến này trong một nghiên cứu khi sử dụng các biến quản trị công của World Bank.
       Không gian nghiên cứu: số lượng mẫu nghiên cứu của đề tài này lớn hơn so
với hai nghiên cứu trước đó (82 nước đang phát triển ở đề tài này so với 46 nước ở
hai nghiên cứu trước). Đặc biệt, đề tài có sự tách biệt các mẫu nghiên cứu theo thu
nhập gồm mẫu chính và hai mẫu phụ (mẫu các nước thu nhập trung bình thấp và
mẫu các nước thu nhập trung bình cao) và thực hiện so sánh các kết quả hồi qui.
                                         9



       Thời gian nghiên cứu: đề tài có khoảng thời gian nghiên cứu gần đây hơn
(2000 – 2013) so với hai nghiên cứu trước đó (1996 – 2009). Điều này có ý nghĩa
khi đề xuất các gợi ý về mặt chính sách liên quan đến chất lượng quản trị công, FDI
và đầu tư tư nhân cho chính phủ ở các nước đang phát triển.


1.9.   KẾT CẤU NGHIÊN CỨU
       Kết cấu nghiên cứu được tổ chức theo các chương như sau:

TT                                       Nội dung
Chương 1. Giới thiệu tổng quan
Chương 2. Tổng quan lý thuyết
2.1    Khung khái niệm về đầu tư tư nhân, FDI và quản trị công
2.2    Khung lý thuyết về đầu tư tư nhân, FDI và quản trị công
2.3    Đánh giá các nghiên cứu thực nghiệm
2.4    Nhận xét và khoảng trống trong nghiên cứu
Chương 3. Mô hình thực nghiệm, phương pháp và dữ liệu nghiên cứu
3.1    Giới thiệu
3.2    Phân tích thực nghiệm
       Phương pháp nghiên cứu
       Dữ liệu nghiên cứu và mô tả các biến
Chương 4. Tác động của FDI lên đầu tư tư nhân ở các nước đang phát triển
Chương 5. Tác động của quản trị công, FDI lên đầu tư tư nhân ở các nước đang phát
           triển
Chương 6. Tổng kết và gợi ý chính sách
                                         10




                            CHƯƠNG 2
                       TỔNG QUAN LÝ THUYẾT

2.1.   KHUNG KHÁI NIỆM
   2.1.1.     Khái niệm Đầu tư
       Đầu tư, theo kinh tế học vĩ mô, là sự gia tăng về chi phí nhằm tăng cường
năng lực sản xuất trong tương lai, vì thế đầu tư còn được gọi là hình thành
vốn hoặc tích lũy vốn. Đầu tư vốn con người bao gồm chi phí học bổ sung hoặc đào
tạo chuyên môn. Tổng đầu tư còn là một thành phần của tổng sản phẩm quốc
nội (GDP), được đưa ra trong công thức GDP = C + I + G + NX             (C là tiêu
dùng, G là chi tiêu chính phủ, và NX là xuất khẩu ròng). Đầu tư là một hàm đa biến.
Một cách tổng quát hơn là một hàm của thu nhập và lãi suất: I = f(Y, r). Trong đó,
sự gia tăng thu nhập thúc đẩy đầu tư cao hơn; lãi suất có quan hệ nghịch với đầu tư
do làm tăng chi phí tài trợ vốn cho dự án đầu tư.
       Theo Tchouassi & Ngangue (2014), đầu tư là hoạt động tích lũy, làm gia
tăng vốn đầu tư tài chính và vốn vật chất hữu hình (như nhà máy, máy móc, nhà
xưởng và hàng hóa tồn kho). Trong khi đó, đầu tư tài chính là việc mua tài sản,
danh mục tài chính nhằm thu được lợi nhuận trong một thời gian nhất định. Tất cả
các loại đầu tư đều có rủi ro, những rủi ro này có thể đến từ môi trường quản trị
công, môi trường đầu tư, hoặc ảnh hưởng của các yếu tố vĩ mô… khi đầu tư vào
vốn chủ sở hữu, tài sản và thậm chí là chứng khoán... Để kiểm soát rủi ro liên quan
đến đầu tư, các nhà đầu tư cần xác định được rủi ro và đưa nó vào chi phí khi thực
hiện dự án đầu tư. Các lý thuyết liên quan đã tìm ra nhiều hình thức đầu tư khác
nhau như: đầu tư trực tiếp hoặc gián tiếp (danh mục đầu tư); đầu tư trong nước hoặc
đầu tư ngoài nước; đầu tư công hoặc tư nhân.

       Đầu tư tư nhân là hình thức công ty thuộc sở hữu tư nhân hoặc cá nhân sử
dụng các nguồn lực trong một khoảng thời gian nhất định nhằm thu được lợi ích về
                                         11



kinh tế. Đầu tiên là việc đầu tư vào hàng tồn kho, làm gia tăng nguyên vật liệu, phụ
tùng , hàng thành phẩm; tiếp theo là đầu tư cố định, gồm tất cả các tài sản, hàng hóa
mà doanh nghiệp mua vào không nhằm mục đính bán lại (Mlambo & Oshikoya,
2001). Theo Tchouassi & Ngangue (2014), trong đầu tư tư nhân có đầu tư vốn con
người và đầu tư vật chất. Đầu tư vốn con người là đầu tư vào giáo dục và đào tạo
lực lượng lao động (nhà quản lý, doanh nhân…). Đầu tư vật chất là đầu tư cơ sở hạ
tầng (nhà cửa, chỗ ở, phân xưởng…) và trang thiết bị (máy móc, vận tải). Đầu tư
vào thiết bị được xem là yếu tố chủ chốt, tác động đến tăng trưởng kinh tế ngắn hạn,
trong khi đó đầu tư vào vốn con người có tác động trong dài hạn. Còn theo World
Bank, đầu tư tư nhân là khoản vốn đầu tư bằng tiền và các khoản chi của khu vực tư
cho các tài sản cố định trong nước.

       Nguồn vốn của đầu tư tư nhân bao gồm vốn chủ sở hữu và vốn vay, trong
đó: (i) vốn chủ sở hữu là vốn tự có và lợi nhuận giữ lại trong quá trình sản xuất kinh
doanh; (ii) vốn vay là vốn vay từ các tổ chức tín dụng và huy động vốn (phát hành
chứng khoán).

       Đầu tư tư nhân là một phần chính của nền kinh tế thị trường, tại các nước
đang phát triển thì đầu tư tư nhân có tác động mạnh đến tăng trưởng so với đầu tư
công (Ghura, 1997; Khan & Reinhart, 1990).



2.1.2. Khái niệm Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI)
       Theo Quỹ tiền tệ quốc tế IMF (1997), đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) là
hình thức đầu tư ra khỏi biên giới nước, trong đó nhà đầu tư hoặc doanh nghiệp đầu
tư trực tiếp đạt được một phần hay toàn bộ quyền sở hữu lâu dài một doanh nghiệp
ở một nước khác và quyền sở hữu này tối thiểu phải là 10% tổng số cổ phần của
doanh nghiệp. Theo Tổ chức tương mại thế giới (WTO), FDI là hoạt động đầu tư
trực tiếp ra nước ngoài được diễn ra khi một nhà đầu tư tại một quốc gia (nước chủ
đầu tư) có sự chuyển dịch tài sản để sở hữu một tài sản tại một nước nào đó (nước
tiếp nhận đầu tư) và có quyền quản lý tài sản đó.
                                         12



      Qua các khái niệm trên, có thể đưa ra nhận định là dòng vốn đầu tư FDI là sự
dịch chuyển dòng vốn đầu tư quốc tế dưới dạng vốn sản xuất thông qua việc nhà
đầu tư ở nước này đưa vốn vào nước khác để đầu tư, nhằm thiết lập những cơ sở để
sản xuất và tận dụng ưu thế về kinh nghiệm quản lý, trình độ công nghệ, vốn, …
nhằm mục tiêu có được lợi nhuận, đồng thời chi phối hoặc nắm toàn bộ quyền kiểm
soát doanh nghiệp. Trong khi đó ở gốc độ về quyền sở hữu thì về bản chất, dòng
vốn đầu tư FDI được thực hiện với quyền sở hữu về tài sản đầu tư của nhà đầu tư
nước ngoài. Còn ở gốc độ cán cân thanh toán, dòng vốn đầu tư FDI thường được
xác định là giá trị sổ sách tăng thêm của lượng đầu tư ròng tại một nước nào đó do
nhà đầu tư từ nước ngoài thực hiện, đồng thời họ là chủ sở hữu chính và là người sẽ
nắm toàn bộ quyền nhằm kiểm soát quá trình đầu tư đó.
      Như vậy, đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) là hình thức đầu tư dài hạn của
cá nhân hay công ty nước đi đầu tư vào nước tiếp nhận đầu tư bằng cách thiết lập cơ
sở sản xuất kinh doanh, và họ sẽ nắm quyền quản lý cơ sở sản xuất kinh doanh này
tại nước tiếp nhận đầu tư.


2.1.3. Khái niệm Quản trị công
   2.1.3.1.   Quản trị công
      Quản trị công bao gồm những giá trị, những chuẩn mực truyền thống và
những thể chế mà thông qua đó quyền lực ở một nước được áp dụng. Điều này hàm
chứa cả quá trình chính phủ được chọn lựa, thay thế, và giám sát dựa trên các giá trị
và chuẩn mực này; khả năng của chính phủ ban hành và thực hiện một cách hiệu
quả với những chính sách phù hợp; sự tuân thủ của công dân và nhà nước đối với
quản trị công khi có sự chi phối, tương tác kinh tế và xã hội giữa họ. Quản trị công
được thu thập và khảo sát bởi World Bank để đánh giá môi trường quản trị công của
một nước, thể hiện cảm nhận của các công dân về việc thực thi quản trị công chính
trị của nhà nước đối với các vấn đề kinh tế và xã hội (Kaufmann et al., 2011).
                                         13



       Quản trị công đóng một vai trò rất quan trọng vì sự khác biệt về chất lượng
quản trị công cuối cùng sẽ dẫn đến sự khác biệt về thành quả của phát triển. Trong
một xã hội thì quản trị công đóng vai trò chính làm giảm tính rủi ro thông qua việc
cung cấp một nền tảng chính cho các hoạt động diễn ra hàng ngày. Do vậy, cũng
những giao dịch đó nhưng được thực hiện ở một các nơi khác thì phải tuân thủ theo
một luật lệ khác. Từ việc tiếp cận này, quản trị công sẽ định ra và giới hạn tập hợp
những lựa chọn của cá nhân (North, 1990).
       Nền tảng của nền kinh tế thị trường, như chúng ta biết là dựa trên trao đổi
hàng hóa và dịch vụ giữa các cá nhân với nhóm người với nhau. Nếu không có quản
trị công thì các hoạt động trao đổi này không thể diễn ra, bởi người này không thể
tương tác với người khác nếu không có sự mặc định chung, sự chế tài khi giữa họ
có những hành động tùy tiện và đi ngược lại với thỏa thuận. Các cá nhân và doanh
nghiệp chỉ có thể đầu tư, mua bán, thuê mướn lao động nếu họ có một mức độ tin
tưởng nhất định rằng các thỏa thuận hợp đồng của họ sẽ được thực hiện (Kasper &
Streit, 1999).
       Nếu không có quản trị công thì tương tác giữa người với người trở nên đầy
bất trắc, rủi ro và là mảnh đất màu mỡ cho các hành vi lừa đảo, cơ hội, thoái trách
nhiệm. Khi đó, chi phí của các giao dịch kinh tế trở nên rất cao và rất rủi ro làm cho
các hoạt động này khó xảy ra và không hiệu quả. Vai trò của quản trị công là làm
giảm tính bất định và loại trừ rủi ro của các giao dịch kinh tế, thúc đẩy phát triển
kinh tế thông qua trao đổi, tăng kinh tế qui mô và tăng cường phân công lao động.
       Trong những thập kỷ gần đây, xu hướng nghiên cứu về quản trị công đã
được triển khai rộng khắp, thuật ngữ “Kinh tế học quản trị công” đã được áp dụng
nhiều hơn trong những nghiên cứu đến từ ý tưởng về chi phí giao dịch của các hoạt
động kinh tế. Tiêu biểu là Ronald Coase đã đặt nền tảng cho việc xem xét quản trị
công theo một cách tiếp cận mới. Coase (1998) chỉ ra rằng các chi phí giao dịch phụ
thuộc vào quản trị công của một quốc gia gồm hệ thống giáo dục, hệ thống chính
trị, hệ thống luật pháp, hệ thống xã hội, nền văn hóa... Trên thực tế chính các điều
này chi phối các hoạt động của nền kinh tế. Xuất phát từ nền móng này hai nhà kinh
                                             14



tế học đạt giải Nobel là Douglas North và Oliver Williamson, họ đã tiếp tục nghiên
cứu các vấn đề chuyên sâu về quản trị công và xem xét các tác động của nó tới quá
trình phát triển kinh tế của một quốc gia.
       Một ảnh hưởng khác của quản trị công là tác động đến tăng trưởng kinh tế,
một cấu trúc quản trị công sẽ tạo ra một cấu trúc khuyến khích (incentive structure)
nhất định, ảnh hưởng quyết định đến việc phân bổ tài nguyên theo hướng tốt hay
xấu cho tăng trưởng kinh tế. Baumol (1990) cho rằng khi quản trị công không
khuyến khích tài năng kinh doanh sáng tạo mà chỉ khuyến khích tái phân phối, tìm
kiếm đặc lợi (rent-seeking) thì tăng trưởng kinh tế sẽ thấp đi. Theo Acemoglu &
Robinson (2010), thể chế kinh tế đóng vai trò quan trọng đối với tăng trưởng kinh tế
bằng việc tạo động lực cho các chủ thể kinh tế chủ chốt của xã hội. Đặc biệt, thể
chế kinh tế còn ảnh hưởng đến đầu tư vật chất, vốn con người, công nghệ và năng
suất của tổ chức. Quản trị công kinh tế không chỉ là yếu tố xác định tiềm năng tăng
trưởng tổng hợp trong nền kinh tế, mà còn là sự phân bố các nguồn lực trong xã hội.
       Các quản trị công khác nhau sẽ không chỉ liên quan đến mức độ hiệu quả
khác nhau và tiềm năng tăng trưởng kinh tế, mà còn là sự phân bố khác nhau của lợi
ích giữa các cá nhân và các nhóm xã hội khác nhau. Nhiều nghiên cứu sự khác biệt
lớn giữa các nước trong các quản trị công kinh tế và sự tương quan chặt chẽ giữa
quản trị công và hiệu quả kinh tế, như: Knack & Keefer (1995) đã xem xét các biện
pháp thực thi quyền sở hữu của các tổ chức kinh doanh quốc tế; Mauro (1995) đã
xem xét các biện pháp tham nhũng; Djankov et al. (2002) đã tổng hợp các biện pháp
gia nhập của các rào cản gia nhập giữa các nước , những rào cản gia nhập này có
liên quan chặt chẽ với các kết quả kinh tế khác nhau, bao gồm mức độ tăng trưởng
kinh tế và tốc độ phát triển.
   2.1.3.2.   Thể chế
       Theo Veblen (2017), thể chế được xem là tính quy chuẩn của các quy tắc hay
hành vi xác định hành vi ở những trường hợp cụ thể, về cơ bản được các thành viên
trong một nhóm xã hội đồng thuận, và sự tuân thủ những quy tắc đó là do bản thân
các thành viên tự kiểm soát hoặc có thể do quyền lực đến từ bên ngoài khống chế.
                                        15



Trong khi đó Schmid (1972) lại cho rằng thể chế là một tập hợp những mối quan hệ
được quy định giữa mọi người và mối liên hệ ràng buộc này được xác định quyền
của một cá nhân trong mối tương quan với quyền của những người khác, cũng như
những đặc ân và trách nhiệm của con người. Tương tự, theo North (1990) thì thể
chế (instiutions) được định nghĩa là “các ràng buộc do con người tạo ra nhằm để
cấu trúc các tương tác giữa người với người”. Ngân hàng thế giới cũng nêu quan
điểm của mình về thể chế như sau: thể chế là những quy tắc, những cơ chế thi hành
và cách thức tổ chức. Thể chế được xem là một trong những công cụ hữu hiệu hỗ
trợ cho các giao dịch diễn ra trên thị trường. Khác với những chính sách gắn liền
mục tiêu và những kết quả mong đợi, thì thể chế còn là những quy tắc, chuẩn mực,
hành vi mà thông qua đó các tác nhân sẽ tương tác với nhau. Thể chế còn là cách
thức tổ chức thực hiện các quy tắc và quy phạm đạo đức nhằm đạt kết quả mong
muốn. Các chính sách thì có tác động mạnh đến việc thể chế nào thay đổi, ngược lại
thể chế có tác động mạnh đến chính sách nào được sử dụng. Bản thân cấu trúc thể
chế có ảnh hưởng tới hành vi, tuy nhiên hành vi cũng có thể thay đổi trong khuôn
khổ cấu trúc thể chế đang tồn tại. Từ những quan niệm trên, nói tổng quát thể chế là
“những quy định, luật lệ của một chế độ xã hội, buộc mọi người phải tuân theo”.
      Thể chế bao gồm các thể chế chính thức (informal institutions), phi chính
thức (informal institutions), và các cơ chế, biện pháp chế tài. Thể chế chính thức
được ràng buộc bởi Nhà nước như hiến pháp, luật, các qui định; thể chế phi chính
thức là những phạm vi mà nhà nước không chế tài, ràng buộc như tập quán, qui tắc
hành xử, văn hóa.
      Thể chế cũng có thể xuất phát từ những sáng tạo của con người, nhưng cũng
có thể được tiến hóa theo thời gian, như tập tục văn hóa. Các ràng buộc quản trị
công có thể bao gồm cả những điều con người có thể làm, những điều cấm kỵ con
người làm hay nên làm. Theo cách tiếp cận này, thể chế là một bộ khung mà con
người phải tuân theo khi tương tác lẫn nhau. Chức năng cốt lõi của thể chế là xác
định cái giá phải trả cho sự vi phạm và tầm mức nghiêm trọng của hình phạt.
                                         16



       Theo North (1990), các đặc điểm quan trọng của thể chế được định nghĩa rõ
ràng: (1) chúng được "sáng tạo bởi con người", trái ngược với các nguyên nhân cơ
bản khác, như các yếu tố địa lý, ngoài tầm kiểm soát của con người; (2) đây là "các
quy tắc của trò chơi" thiết lập "ràng buộc" về hành vi của con người; (3) tác động
chính của nó sẽ được thông qua các động cơ khuyến khích.

       Theo Acemoglu & Robinson (2010), theo đặc tính trong thể chế, có thể phân
chia thể chế thành: (1) thể chế kinh tế; (2) thể chế quyền lực chính trị; (3) thể chế
chính trị.

   2.1.3.3.   Chất lượng quản trị công

       Chất lượng quản trị công được đánh giá thông qua 6 biến thành phần, gồm:
(1) Hiệu quả chính phủ, xem xét tính hiệu quả trong việc ban hành và thực thi chính
sách, độ tin cậy của chính phủ đối với các chính sách đã ban hành; (2) Chất lượng
luật lệ, đánh giá khả năng của chính phủ trong xây dựng, ban hành và thực thi
những chính sách một cách hợp lý và những quy định nhằm thúc đẩy cho sự phát
triển kinh tế ở khu vực tư nhân; (3) Kiểm soát tham nhũng, xem xét mức độ cảm
nhận để qua đó nhận biết quyền lực công có được thực thi vì lợi ích của các cá nhân
trong xã hội; (4) Ổn định chính trị, là mức độ nhận thức về sự ổn định chính trị hoặc
xem xét sự bạo lực có động cơ chính trị hay không, bao gồm cả khủng bố; (5) Tiếng
nói và giải trình, đo lường nhận thức của cá nhân ở một nước về quyền được lựa
chọn chính phủ của mình, quyền được tự do ngôn luận, được tự do hội họp và được
tự do báo chí; (6) Nhà nước pháp quyền, đo lường nhận thức của người dân về việc
các cơ quan nhà nước có tuân thủ các quy tắc của xã hội như thế nào, đặc biệt là
chất lượng thực hiện các thỏa ước, sở hữu, hành pháp (cảnh sát) và tư pháp (tòa án).

       Các chỉ số thành phần này là sự kết hợp các quan điểm của rất nhiều doanh
nghiệp, công dân và chuyên gia dựa trên sự khảo sát được thực hiện ở các nước
công nghiệp và đang phát triển. Chúng được tổng hợp dựa trên hơn 30 nguồn dữ
liệu khảo sát được thực hiện bởi các viện nghiên cứu, các hội thảo chính sách, các
tổ chức phi chính phủ và các tổ chức quốc tế (Kaufmann et al., 2011).
                                         17



2.2.   KHUNG LÝ THUYẾT
2.2.1. Khung lý thuyết về đầu tư
       Các lý thuyết về đầu tư đã ra đời từ rất lâu với nhiều phương pháp tiếp cận
khác nhau. Một số lý thuyết chính gồm: Lý thuyết đầu tư của Keynes và Kalecki, lý
thuyết gia tốc đầu tư, lý thuyết về tính thanh khoản, lý thuyết lợi nhuận dự kiến, lý
thuyết Tobin’s Q, và lý thuyết tân cổ điển.

   2.2.1.1.   Các lý thuyết về đầu tư

       Lý thuyết đầu tư của Keynes và Kalecki
       Vào những thập niên 30, John Maynard Keynes và Michael Kalecki cùng
giới thiệu lý thuyết về hành vi của các công ty, trong đó nhấn mạnh tính hiệu quả và
các điều kiện tài chính là các yếu tố cơ bản xác định cho đầu tư. Lý thuyết này sau
đó được phát triển bởi James Duesenberry (1958), John Meyer & Edwin Kuh
(1957), Hyman Minsky (1975) và nhiều nhà khoa học khác. Khác với lý thuyết tân
cổ điển về tích lũy vốn tối ưu, Lý thuyết Keynes & Kalecki mô hình hóa hàm đầu tư
dưới tác động của việc tích lũy vốn đến mức tối ưu trong nhiều những giả thuyết
như: mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận, thị trường cạnh tranh hoàn hảo, và hành vi phản
ứng hoàn hảo với hàm sản xuất tân cổ điển. Cũng trong mô hình này, đầu tư vốn cố
định phụ thuộc vào mức kỳ vọng của doanh nghiệp một cách tương đối với năng
lực và khả năng tổng hợp các quỹ đầu tư qua các dòng tiền nội bộ cũng như các
khoản tài trợ nợ từ bên ngoài.

       Mô hình đầu tư của Keynes (1936) kết nối nhu cầu đầu tư và tỷ suất hữu
dụng biên của vốn hay còn gọi là giá cầu của vốn. Giá cầu (PD) được định nghĩa là
giá trị hiện tại của các dòng lợi nhuận mà doanh nghiệp mong muốn kỳ vọng thu
được từ chi phí đầu tư biên sau khi trừ chi phí tài chính. Các mức đầu tư sẽ thiết lập
mức giá cầu cân bằng với mức giá cung mà doanh nghiệp phải chi trả cho một suất
đầu tư biên (PS). Một cách xác định PD khác đó là đo lường nhu cầu đầu ra. Trong
hầu hết các nghiên cứu trước, năng lực hữu dụng thường được sử dụng để xác định
lợi nhuận kỳ vọng (Keynes, 1936). Yếu tố chịu ảnh hưởng trực tiếp từ đầu tư là
                                          18



năng suất đầu ra. Doanh nghiệp muốn duy trì mức năng lực vừa đủ để đáp ứng nhu
cầu đầu tư sắp đến. Tuy nhiên, năng lực thường đi đôi với chi phí. Dư thừa năng lực
đầu tư so với nhu cầu sẽ làm tăng chi phí và giảm lợi nhuận. Do vậy, kế hoạch đầu
tư phải kết nối được nhu cầu đầu tư dự báo, năng lực đầu tư hiện tại và dự báo được
năng lực hữu dụng trong tương lai. Keynes cũng thừa nhận rằng, tỷ suất lợi nhuận
so với đầu tư giảm dần (PD cũng giảm theo) khi mức đầu tư tăng lên vì sự khan
hiếm nguồn vốn (Keynes, 1936). Ngoài ra, yếu tố khác làm giảm PD khi đầu tư trực
tiếp tăng lên đó là nhận thức của doanh nghiệp về thị trường đầu ra bị giới hạn.

       Giá nhu cầu đầu tư cũng phụ thuộc vào các điều kiện tài chính. Chương trình
đầu tư của doanh nghiệp có thể được tài trợ bởi các quỹ tài chính được hình thành
bởi chính dòng ngân lưu của doanh nghiệp hoặc có thể sử dụng các nguồn tài trợ từ
bên ngoài kèm theo các loại phí bằng cách nhận nợ hoặc thiết lập các cam kết chi
trả tiền mặt (Keynes, 1936). Giả sử FI là lượng dòng ngân lưu nội bộ mà doanh
nghiệp có thể sử dụng để đầu tư. Doanh nghiệp có thể đầu tư một khoản I = FI/PS
mà không cần thêm các khoản vay mượn nào khác. Bất kỳ các khoản đầu tư nào lớn
hơn I đều phải được tài trợ từ các nguồn quỹ bên ngoài, và do vậy, chi phí biên của
đầu tư I tạo ra các chi phí lãi suất của doanh nghiệp.

       Có nhiều lý do tại sao chi phí các khoản đầu tư được tài trợ từ bên ngoài tăng
khi mức đầu tư tăng. Kalecli (1971) cho rằng, “nguyên lý gia tăng rủi ro” ngụ ý rủi
ro biên của chi phí vốn đầu tư cố định tăng với mức đầu tư. Người cho vay sẽ yêu
cầu mức lãi suất cao hơn khi các khoản đầu tư của doanh nghiệp tăng. Ngoài ra, chi
phí vốn tăng với mức đầu tư phụ thuộc vào sự thẩm định của ngân hàng đối với
năng lực của doanh nghiệp trong việc đảm bảo an toàn của các khoản nợ. Do vậy,
PD sẽ giảm nhanh hơn mức đầu tư. Thang đo chính của năng lực nhận nợ của doanh
nghiệp là “tỷ lệ an toàn biên” bao gồm chi phí lãi suất của doanh nghiệp hoặc các
cam kết tiền mặt trong doanh nghiệp (Kalecli, 1971). Các cam kết tiền mặt càng cao
thì mức an toàn biên càng thấp và rủi ro càng cao. Công thức sau đây trình bày mức
giá nhu cầu đầu tư hiệu quả của một doanh nghiệp:
                                            19



      (1) PD = PD (I, u, FI/PS, CC)

Gia tăng đầu tư (I) hay cam kết tiền mặt (CC) sẽ làm giảm mức giá nhu cầu đầu tư.
Tăng năng lực hữu dụng (u) hay tăng đầu tư hàng hóa được mua bán bằng khoản
đầu tư nội bộ (FI/PS) sẽ làm tăng giá nhu cầu đầu tư. Mức giá cân bằng giữ PD và PS
hình thành các yếu tố xác định đầu tư doanh nghiệp. Cụ thể như sau:

      (2) PD = PD (I*, u, FI/PS, CC) = PS

Trong đó, I* là mức đầu tư mà doanh nghiệp chọn. Công thức ngắn gọn của đầu tư
được hình thành như sau:

      (3) I* = I(u, FI/PS, CC)

Mô hình đầu tư của Keynes và Kalecki như sau:




      Lý thuyết gia tốc đầu tư (Accelerator theory): thể hiện mối liên quan giữa
đầu tư và sản lượng. Lý thuyết cho rằng nhu cầu nguồn vốn để đầu tư sẽ tăng lên
theo một hệ số bội (multiple) khi mà quy mô sản lượng sản xuất tăng lên. Nói khác
đi, khi nhu cầu về nhân công và tư liệu sản xuất gia tăng lên sẽ sản xuất ra một số
lượng cao hơn các thương phẩm cần được sản xuất, điều này đưa đến lượng vốn cần
cho đầu tư vào tài sản cố định nhiều hơn để sản xuất một lượng đạt nhu cầu.

      Lý thuyết gia tốc đầu tư được xem là lý thuyết nghiên cứu về đầu tư phổ biến
nhất, ở dạng đơn giản, nó có thể được diễn đạt như sau:

      It = a∆Yt-1 + b
                                          20



       Trong đó: a là hệ số gia tốc; ∆ là mức thay đổi; ∆Yt-1 là mức thay đổi sản
lượng trong năm trước; và b là đầu tư thay thế.

       Lý thuyết gia tốc đầu tư của Samuelson cho thấy đầu tư là một hàm của
những thay đổi quá khứ trong thu nhập. Theo quan điểm Keynes, những thay đổi kỳ
vọng của nhà đầu tư về điều kiện kinh tế trong tương lai ảnh hưởng đến mức độ đầu
tư và nhu cầu đầu tư sẽ tùy thuộc vào sản lượng kế hoạch. Các nhà nghiên cứu tân
cổ điển thì cho rằng đầu tư rất nhạy cảm với lãi suất. Các nghiên cứu thực nghiệm
về Lý thuyết gia tốc thường bị phê phán bởi các nhà khoa học bởi các biến lưu
lượng đại diện cho tính thanh khoản như lợi nhuận, dòng tiền.

       Lý thuyết đầu tư của Tobin (Tobin’s Q theory): theo lý thuyết này, giá trị
thị trường của doanh nghiệp được xem là đại diện rõ rệt, tiêu biểu về khả năng sinh
lợi kỳ vọng của doanh nghiệp. Vì vậy, đầu tư còn phải tùy thuộc vào giá trị thị
trường của doanh nghiệp đó. Với cách tiếp cận về giá trị thị trường này, Grunfeld
được xem là người tiên phong mở đường cho lý thuyết Q của Tobin (Tobin’s Q
theory). Brainare & Tobin (1968) và Tobin (1969) đã cố gắng lý giải về đầu tư dựa
trên chỉ số Q, chỉ số này được xem là tỷ số giá trị thị trường của vốn với chi phí
thay thế nó. Ý tưởng cốt lõi của lý thuyết này là khi chỉ số Q lớn hơn 1, thì doanh
nghiệp nên tiến hành đẩy mạnh đầu tư vì lợi nhuận tạo ra sẽ vượt hơn chi phí mua
tài sản của công ty.

       Lý thuyết đầu tư tân cổ điển (Lý thuyết hành vi đầu tư): Khởi đầu là các
nghiên cứu của hai tác giả Modigliani & Miller (1958), rồi sau đó là chuỗi nghiên
cứu của Jorgensen (1963) et al. Khác với lý thuyết về tích lũy vốn tối ưu, lý thuyết
đầu tư tân cổ điển cho rằng huy động vốn từ bên ngoài hay từ bên trong doanh
nghiệp thì đều có chi phí giống nhau. Do đó, các quyết định về đầu tư còn tùy thuộc
chủ yếu vào tính sinh lợi của dự án đầu tư, còn việc quyết định về tài chính của
doanh nghiệp như hình thức huy động, đến từ bên trong hay bên ngoài doanh
nghiệp, hay những quyết định liên quan đến chi trả cổ tức… thì không ảnh hưởng gì
đến quyết định đầu tư của doanh nghiệp.
                                         21



      Mối quan tâm đối với lý thuyết hành vi đầu tư, đó là tối đa hóa hiệu dụng
dòng tiêu thụ phụ thuộc vào vai trò kết nối dòng sản lượng đầu ra với dòng lao động
và các dịch vụ vốn. Doanh nghiệp gia tăng vốn bằng việc tiếp nhận hàng hóa đầu
tư, tỉ lệ thay đổi vốn đầu vào sẽ tương xứng với tỉ lệ tiếp nhận hàng hóa đầu tư, trừ
đi tỉ lệ thay thế hàng hóa đầu tư được tiếp nhận trước đó. Vấn đề tối đa hóa hiệu
dụng có thể được giải quyết theo hai giai đoạn: (1) chọn một kế hoạch sản xuất
nhằm tối đa hóa giá trị hiện tại của doanh nghiệp sản xuất; (2) lượng tiêu thụ sẽ
được ấn định qua thời gian nhằm tối đa hóa hiệu dụng phụ thuộc vào giá trị hiện tại
của doanh nghiệp đó.

      Mối quan hệ giữa hàng hoá đầu tư và dịch vụ vốn bao gồm mô hình hàng tồn
kho và mô hình hàng lâu bền. Nền tảng phân biệt giữa hàng tồn kho và hàng lâu bền
nằm ở quan hệ giữa đầu vào ban đầu và các đầu ra khác nhau. Như vậy, dòng chảy
của các dịch vụ vốn từ hàng hóa đầu tư tỷ lệ thuận với vốn cổ phần, tính đơn giản
bằng cách cộng lại tất cả các khoản mua lại trước đây trừ đi các khoản thay thế.

      Tóm lại, theo mô hình của lý thuyết tân cổ điển: (i) mục tiêu của doanh
nghiệp là tối đa hóa giá trị hiện tại của nó. Điều này xuất phát từ mục đích tối đa
hoá hiệu dụng của một dòng tiêu thụ phụ thuộc vào một tập hợp cố định các khả
năng sản xuất, vào giá hiện tại và tương lai cũng như mức lãi suất. Vì việc lựa chọn
kế hoạch sản xuất không liên quan vấn đề lựa chọn dòng tiêu thụ tương ứng, cho
nên hai cá thể có sở thích khác nhau trong các dòng tiêu thụ sẽ lựa chọn kế hoạch
sản xuất tương tự nhau. (ii) mô tả khả năng công nghệ, trong đó sản lượng đầu ra tại
mỗi thời điểm phụ thuộc vào dòng chảy lao động và dịch vụ vốn tại thời điểm đó,
dịch vụ vốn và các nguồn thay thế cũng tỷ lệ thuận với nguồn hàng hóa đầu tư.

   2.2.1.2.   Các yếu tố vĩ mô ảnh hưởng đến đầu tư tư nhân

      Theo Su & Bui (2017) một số nghiên cứu thực nghiệm tập trung nghiên cứu
các yếu tố quyết định đến đầu tư tư nhân, nhưng đến nay các kết quả nghiên cứu
vẫn chưa cho được kết quả đáng khả quan (Dixit, 2015, Greene & Villanueva,
1991; Morrissey & Udomkerdmongkol, 2012; Oshikoya, 1994; Percoco, 2014;
                                         22



Wilson, 2016). Ngoài ra, một số nghiên cứu nhận định rằng với chức năng, quy mô
và chất lượng quản trị công thì sẽ tác động đến hiệu quả của đầu tư tư nhân, hay nói
cách khác thì đây là những nhân tố bổ sung hoặc thay thế cho sự phát triển kinh tế
(Buiter, 1977; Aschauer, 1989; Easterly & Rebelo, 1993). Ngoài ra, còn xuất hiện
nhiều những nghiên cứu về thực nghiệm cho thấy sự tác động hỗn hợp đến đầu tư tư
nhân (xem Bucci & Del Bo, 2012; Dreger & Reimers, 2016). Các nhân tố chủ yếu
tác động đến đầu tư tư nhân qua các nghiên cứu gồm:
       Quản trị công: Nghiên cứu của Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) cho
rằng, quản trị công có ảnh hưởng đến đầu tư tư nhân trong nước. Tại nước đang
phát triển, để xem xét một dự án đầu tư tư nhân, ngoài việc tiếp nhận nguồn vốn từ
bên ngoài nước , các cá nhân hoặc doanh nghiệp tư nhân vẫn có thể tiếp cận vốn
bằng cách vay mượn ở thị trường trong nước, vốn tự có hoặc các nguồn vốn không
chính thức khác. Quản trị công chính trị có thể ảnh hưởng như thế nào đến việc lựa
chọn nguồn vốn tài trợ của cá nhân đầu tư. Các nước có quản trị công ổn định,
hướng nhiều đến thị trường và hỗ trợ khu vực tư nhân, thì sẽ khuyến khích, tạo môi
trường kinh doanh hấp dẫn đối với các nhà đầu tư tư nhân, đây được xem là các
quản trị công “thân thiện với vốn”. Trái lại, một quản trị công “không thân thiện với
vốn”, là quản trị công không ổn định, có xu hướng không khuyến khích tự do hóa
thị trường. Dalmazzo & Marini (2000) phát triển mô hình lý thuyết để dự đoán vai
trò của ba nguồn vốn tài trợ, vốn đầu tư (tài trợ) trong nước - tài trợ bằng vốn FDI -
tài trợ bằng vay nợ, dưới quản trị công không ổn định.
       Khi chính trị - xã hội bất ổn, đặc biệt là quản trị công (gắn liền với nó là sự
không ổn định của luật pháp) thì mục tiêu và phương thức thực thi các mục tiêu
cũng thay đổi. Kết quả là quyền lợi của những nhà đầu tư bị sụt giảm (bởi vì họ
phải gánh chịu một phần hay toàn bộ chi phí của thiệt hại đó), điều này dẫn đến việc
giảm sút, mất niềm tin từ những nhà đầu tư. Mặc khác, chính phủ không đủ năng
lực kiểm soát các hoạt động của những nhà đầu tư, kết quả là những nhà đầu tư hoạt
động theo mục đích riêng, không theo định hướng chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội của chính phủ. Kinh nghiệm cho thấy, khi bất ổn thì nhà đầu tư sẽ dừng đầu tư
hoặc không đầu tư thêm nữa, do vậy khi mà nhà nước cởi mở hơn nữa việc thực
                                         23



hiện chính sách trong giai đoạn này thì chỉ làm giảm khả năng thu hút của những
nhà đầu tư.
      Môi trường pháp luật đóng vai trò không thể thiếu trong hoạt động đầu tư.
Một hệ thống pháp luật hoàn thiện, đồng bộ và vận hành hiệu quả là một trong
những yếu tố tạo nên môi trường kinh doanh thuận lợi, hỗ trợ và định hướng cho
các nhà đầu tư tư nhân. Do đó, vấn đề mà các nhà đầu tư quan tâm là: pháp lý trong
việc phân chia lợi nhuận; môi trường cạnh tranh lành mạnh, sở hữu tài sản tư nhân
được pháp luật bảo đảm; quy định rõ ràng về thuế, giá, thời hạn thuê đất... do những
yếu tố này có ảnh hưởng trực tiếp giá thành của sản phẩm và tỷ suất sinh lợi của
doanh nghiệp. Vấn đề đặt ra là chính phủ cần phải thiết lập và hoàn thiện định chế
pháp lý tạo niềm tin cho các nhà đầu tư (Frimpog & Marbuah, 2010).
      Tăng trưởng kinh tế: Lý thuyết của kinh tế học vĩ mô cho rằng đầu tư là
những gì còn lại của tổng thu nhập sau khi tiêu dùng, chi tiêu chính phủ, và xuất
khẩu ròng được trừ (tức là I = GDP − C − G − NX). Đầu tư thường được mô hình
hóa như một hàm của thu nhập và lãi suất, được đưa ra bởi mối quan hệ I = f(Y, r).
Giả định trong mô hình trên, các yếu tố C, G và NX không đổi, thì tổng thu nhập
(GDP) tăng hay giảm đều ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động đầu tư. Điều đó cho
thấy tăng trưởng kinh tế là một nhân tố có ảnh hưởng tích cực đến đầu tư trong
nước, đầu tư tư nhân.
      Tăng trưởng kinh tế có thể được đại diện bởi biến thu nhập bình quân đầu
người và đó chính là quy mô thị trường. Theo Apergis et al. (2006), quy mô thị
trường và tăng trưởng của nó kéo theo các nguồn vốn đầu tư FDI. Tương tự, Ho et
al. (2013) cũng phát hiện quy mô thị trường được đại diện bởi tăng trưởng kinh tế
cũng thúc đẩy dòng vốn đầu tư vào các nước. Đặc biệt, tăng trưởng kinh tế giúp cho
thu nhập của người dân tăng lên, từ đó kéo theo tiết kiệm nhiều hơn và lượng tiền
tiết kiệm này là một kênh tài trợ vốn cho đầu tư trong nước. Đây chính là thể hiện
rõ nét về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và tài chính.
      Greene & Villanueva (1991) nhấn mạnh các nước tăng trưởng dẫn đến thu
nhập bình quân đầu người cao, gia tăng tiết kiệm trong nước, và lượng tiết kiệm này
có thể được dùng để tài trợ cho các dự án đầu tư của khu vực tư. Kết quả nghiên
cứu của Sark (1993) khi đánh giá các nhân tố tác động vào đầu tư tư nhân tại
                                            24



Pakistan, cho rằng tăng trưởng và đầu tư tư nhân có mối quan hệ tích cực. Ngoài ra,
tăng trưởng kinh tế là yếu tố quyết định quan trọng nhất cho đầu tư tư nhân.
       Oshikoya (1994) lập luận, đầu tư tư nhân sẽ có tương quan dương đến tăng
trưởng kinh tế. Về lý thuyết, mối quan hệ này cũng có thể dễ dàng được xác định từ
mô hình gia tốc linh hoạt (flexible-accelerator model) với giả định rằng hàm sản
xuất cơ bản có một mối quan hệ cố định giữa nguồn vốn đầu tư mong muốn và mức
sản lượng thực. Tương tự, đầu tư tư nhân được giả định như một hàm của thu nhập
bình quân đầu người (tăng trưởng kinh tế). Theo Agosin & Machado (2005), đầu tư
tư nhân không những bị ảnh hưởng bởi FDI (theo cơ chế bổ sung hoặc thay thế) mà
còn bị ảnh hưởng bởi tăng trưởng kinh tế của nước nhận đầu tư.
       Tóm lại, đầu tư tư nhân luôn góp phần chủ yếu trong thúc đẩy việc tăng
trưởng kinh tế và tạo nhiều công ăn, việc làm (Khan & Reinhart, 1990). Đặc biệt
trong các mô hình tăng trưởng kinh tế, vốn đầu tư của khu vực tư nhân là một
nguồn lực nội sinh, nghĩa là đầu tư tư nhân thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và ngược
lại tăng trưởng kinh tế làm gia tăng đầu tư tư nhân.
       Môi trường kinh tế vĩ mô khác: Ngoài các yếu tố chất lượng quản trị công,
tăng trưởng thì ổn định môi trường kinh tế vĩ mô và các yếu tố vĩ mô khác... cũng là
những yếu tố quan trọng có ảnh hưởng đến việc thu hút đầu tư tư nhân. Các tiêu chí
quyết định mức độ ổn định về kinh tế vĩ mô bao gồm chống lạm phát và biện pháp
ổn định tiền tệ. Tiêu chí này sẽ được thực hiện thông qua những công cụ của chính
sách tiền tệ như tỷ lệ dự trữ bắt buộc, tỷ giá hối đoái, lãi suất, các công cụ thị trường
mở đồng thời phải kiểm soát được mức bội chi ngân sách hoặc giữ cho ngân sách
cân bằng. Khi môi trường của nền kinh tế vĩ mô xuất hiện bất ổn, rủi ro tăng cao thì
các dòng vốn đầu tư sẽ di chuyển đến những nơi an toàn và có tỷ suất sinh lợi cao
hơn, thậm chí khi đã đầu tư rồi mà có sự bất ổn nhất là bất ổn chính trị thì các nhà
đầu tư sẽ tìm mọi cách để thoái lui vốn. Do vậy, môi trường kinh tế vĩ mô có ảnh
hưởng trực tiếp đến việc tạo điều kiện hoặc cản trở thu hút vốn của các nhà đầu tư
của chính phủ.
       Ronge & Kimuyu (1997) đã tiến hành nghiên cứu nhằm xem xét những khó
khăn mà các nhà đầu tư nhân phải đối mặt ở những nước đang phát triển. Nghiên
cứu phát hiện tín dụng sẵn có, dự trữ ngoại hối và đầu tư công có tác động tích cực
                                          25



đến đầu tư tư nhân, ngược lại nợ công và tỷ giá hối đoái có ảnh hưởng xấu đến đầu
tư tư nhân. Theo kết quả nghiên cứu của Frimpog & Marbuah (2010), những yếu tố
tiềm ẩn ảnh hưởng đến đầu tư tư nhân là đầu tư công, lạm phát, lãi suất thực, độ mở
nền kinh tế, tỷ giá hối đoái thực và luật pháp, trong đó chỉ có nợ nước ngoài và độ
mở thương mại là có ảnh hưởng tích cực. Bên cạnh đó, các yếu tố thúc đẩy đầu tư
tư nhân là lãi suất, thu nhập bình quân đầu người và lạm phát, cơ sở hạ tầng và tỷ
giá làm suy yếu đầu tư tư nhân.
       Tóm lại, hoạt động của đầu tư tư nhân ngày càng phát triển mạnh và có
những ý nghĩa quan trọng tại các nước đang phát triển, việc tìm ra các yếu tố vĩ mô
ảnh hưởng đến đầu tư tư nhân là cần thiết trong nghiên cứu. Các yếu tố gồm:
chất lượng quản trị công; tăng trưởng; độ mở kinh tế; cơ sở hạ tầng; nợ công; đầu tư
công và môi trường kinh tế vĩ mô (lạm phát, tỷ giá hối đoái, lãi suất…).




                                       Nợ công
                                   -------o0o--------
  Quản trị công                                                       Cơ sở hạ tầng



                                                                        Môi trường
   Tăng trưởng                    Đầu tư tư nhân                       kinh tế vĩ mô




  Độ mở kinh tế                                                        Yếu tố khác


                                     Đầu tư công
                                   -------o0o--------


          Hình 2.1: Các yếu tố vĩ mô ảnh hưởng đến đầu tư tư nhân
                             (Nguồn: Frimpog & Marbuah, 2010)
                                         26



2.2.2. Khung lý thuyết FDI
   2.2.2.1.   Các lý thuyết FDI
       Lý thuyết về FDI dựa trên giả định thị trường cạnh tranh hoàn hảo
       MacDougall (1958) là một trong những tác giả tiên phong trong việc xây
dựng mô hình lý thuyết đầu tư FDI dựa trên giả định thị trường cạnh tranh hoàn
hảo. Lý thuyết của ông được phát triển bởi Kemp (1964) dựa trên giả định thị
trường giao dịch giữa hai nước và giá vốn ngang bằng với năng suất biên. Cả hai tác
giả này đều cho rằng, dòng vốn đầu tư chạy tự do giữa hai nước, năng suất biên của
vốn có xu hướng cân bằng giữa hai nước. Họ cũng phát hiện ra rằng, sau đầu tư, sản
lượng của nước đi đầu tư giảm nhưng không làm giảm tổng thu nhập nước. Nguyên
nhân chính là do trong dài hạn, nước đầu tư sẽ có thu nhập cao hơn từ việc đầu tư
vốn ra nước ngoài.
       Lý thuyết giải thích đầu tư quốc tế tương tự như trên sẽ tìm thấy trong những
nghiên cứu của Frankel (1965), và Caves (1971). Tuy nhiên trên thực tế, không tồn
tại thị trường cạnh tranh hoàn hảo và vì thế FDI cũng không thể tồn tại
(Kindleberger, 1969). Trên thực tế, có nhiều méo mó có thể nhận biết trong đầu tư
trực tiếp. Hymer (1976) là người tiên phong trong việc chỉ ra các méo mó trong đầu
tư trực tiếp và bắt đầu phát triển lý thuyết đầu tư FDI dựa trên thị trường cạnh tranh
không hoàn hảo.
       Có nhiều lý thuyết FDI trong thị trường cạnh tranh không hoàn hảo như: tiếp
cận từ tổ chức công nghiệp, FDI dựa trên sức mạnh độc quyền, lý thuyết FDI nội
sinh, FDI dựa trên lý thuyết độc quyền nhóm, nhận thức hệ FDI, lý thuyết FDI dựa
trên sức mạnh đồng tiền, lý thuyết FDI liên quan đến thương mại quốc tế và lý
thuyết FDI lý giải việc đầu tư ở các nước đang phát triển. Tuy nhiên, trong giới hạn
của nghiên cứu này, tác giả chỉ tập trung giới thiệu lý thuyết FDI trong thị trường
không hoàn hảo từ cách tiếp cận của tổ chức công nghiệp và lý thuyết FDI lý giải
việc đầu tư ở những nước đang phát triển.
                                        27



      Lý thuyết FDI trong thị trường không hoàn hảo – Cách tiếp cận từ tổ
chức công nghiệp
      Hymer (1976) là một trong những nhà nghiên cứu đầu tiên, tiên phong trong
việc hệ thống hóa các nghiên cứu về FDI. Trong luận án tiến sĩ của mình, Hymer
(1976) phát triển lý thuyết FDI theo cách tiếp cận từ các tổ chức công nghiệp. Ông
cũng là người đầu tiên giải thích năng suất quốc tế trong khung phân tích thị trường
không hoàn hảo, được ủng hộ cùng với các nghiên cứu khác của Lemfalussy
(1961), Knickerbocker (1973).
      Điểm trọng yếu của lý thuyết Hymer (1976) đó là các công ty vận hành từ
nước ngoài phải cạnh tranh với các công ty trong nước các có lợi thế cạnh tranh về
vị trí, văn hóa, ngôn ngữ, hệ thống pháp lý cũng như sự tin dùng của khách hàng.
Hơn nữa, công ty nước ngoài phải đối mặt với rủi ro về mặt tỷ giá hối đoái. Những
bất lợi này có thể làm mất đi sức mạnh thị trường trong việc tạo ra các khoản đầu tư
quốc tế có thể sinh lợi. Các nguồn lực của sức mạnh thị trường là các lợi thế đặc
trưng của doanh nghiệp hay lợi thế độc quyền là những hình thức bảo hộ sáng chế,
nhãn hiệu, lợi thế kinh tế theo quy mô hay tiếp cận các nguồn tài chính giá rẻ. Theo
Hymer (1976), công nghệ cao là yếu tố vô cùng thuận lợi để tạo ra sản phẩm mới
với nhiều đặc tính nổi bật. Hơn nữa, sở hữu các kiến thức sẽ giúp phát triển các kỹ
năng khác như tiếp thị và cải thiện quy trình sản xuất. Đặc tính quan trọng của lý
thuyết này đó là chỉ ra được các yếu tố thuận lợi có thể chuyển đổi linh hoạt giữa
các đơn vị trong cùng một tổ chức bất kế các đơn vị ở nước này hay nước khác.
      Khi thị trường không hoàn hảo, doanh nghiệp có thể phát triển sức mạnh thị
trường của mình dựa trên các lợi thế cạnh tranh để tìm kiếm lợi nhuận thông qua
việc đầu tư ra nước ngoài. Tuy nhiên, có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến việc lựa chọn
FDI hay xuất khẩu ra nước ngoài. Các yếu tố này bao gồm: chính sách của chính
quyền địa phương, điều kiện và quy mô cầu, phản ứng của các đối thủ, và rủi ro
trong đầu tư (Hymer, 1976). Một trong những thuận lợi của FDI đó là cho phép khai
thác toàn bộ lợi thế của doanh nghiệp ở nước sở tại và có thể khai thác đầy đủ công
suất và tài sản thuê mướn tại nước sở tại. Tuy nhiên, có nhiều quan tâm cho rằng,
                                           28



doanh nghiệp sẽ mất dần kiểm soát thị trường và lợi thế cạnh tranh khi các bí mật
về công nghệ rò rỉ ra thị trường nước sở tại. Lý thuyết FDI của Hymer là một sự
chuyển đổi lý thuyết FDI từ lý thuyết tân cổ điển sang lý thuyết tổ chức công
nghiệp. Tuy nhiên, lý thuyết của Hymer không giải thích đầy đủ cho FDI vì thiếu
giải thích khi nào và nơi nào thì nên có FDI.
       Lý thuyết dòng vốn đầu tư FDI di chuyển từ các nước đang phát triển
       Hiện nay đa số các lý thuyết đang cố gắng giải thích tại sao các dòng vốn
FDI chảy từ các nước phát triển sang các nước đang phát triển mà không có nhiều
nghiên cứu đánh giá dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài từ những nước phát triển.
Các lý thuyết trên đây không giải thích được hiện tượng dòng vốn FDI từ các nước
đang phát triển tăng trong vài năm trở lại đây. Trong vòng 2 thập kỷ qua, có một
lượng lớn các nền kinh tế mới nổi tham gia vào thị trường đầu tư toàn cầu. Các
công ty đa quốc gia không chỉ đến từ các thị trường công nghiệp mới nổi như Hàn
Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc mà còn từ các nước đang phát triển khác như
Argentina, Brazil, Ấn Độ, hay Philipines. Do vậy, cần có khung lý thuyết lý giải các
hiện tượng đầu tư FDI từ các nước này (còn gọi là thế giới thứ 3). Nhìn chung,
doanh nghiệp từ các nước này mang công nghệ của các nước phát triển. Tuy nhiên,
nhiều công nghệ yêu cầu thị trường lớn hơn và quy mô cầu cao hơn. Do vậy, doanh
nghiệp này nhập khẩu công nghệ nhưng lại xuất khẩu hàng hóa hay đầu tư ra nước
ngoài khi nhu cầu nội địa không đáp ứng đủ sức cung sản phẩm.
   2.2.2.2.   Các yếu tố vĩ mô ảnh hưởng đến đầu tư FDI
       Các yếu tố quyết định dòng vốn FDI: Khung phân tích của Dunning
(2014) về chủ sở hữu, vị trí và nội địa hóa (Khung OLI) được xem như là khung lý
thuyết phổ quát nhất trong việc xác định các yếu tố ảnh hưởng đến các quyết định
đầu tư của các công ty đa quốc gia . Về cơ bản, khung phân tích này giải thích hành
vi đầu tư ra nước ngoài của các doanh nghiệp đa nước dựa trên 3 yếu tố chính: lợi
thế về chủ sở hữu, lợi thế về vị trí và lợi thế về nội địa hóa.
                                          29



       Chất lượng quản trị công: việc bảo hộ quyền sở hữu yếu kém ở các nước
nghèo ngụ ý rằng đầu tư nước ngoài có thể không trực tiếp vào các dự án ấp ủ vốn
lâu, hay tỉ suất sinh lợi ban đầu thấp mà những dòng đầu tư như vậy có thể hữu ích
đối với các nước gặp khó khăn về tài chính (Rajan & Zingales, 1996). Chất lượng
cơ quan nhà nước kém có thể giới hạn tác động qua lại giữa các công ty nước ngoài
và trong nước trong việc thuê mướn lao động. Do đó làm giảm tác động gián tiếp
của FDI (Antras, 2003). Norris et al. (2010) cũng đồng tình với mối quan hệ này
giữa FDI và chất lượng quản trị công.
       Độ mở thương mại: Chính sách mở cửa thông thoáng của nước có thể tạo
điều kiện dễ dàng hơn cho sự chuyển giao các kĩ năng quản trị và các bí quyết công
nghệ (thông qua FDI) và do đó làm sôi động hơn thị trường đầu tư nội địa
(Balasubramanyam et al., 1996). Tuy nhiên, việc xác định ra các đo lường hợp lý
cho độ mở thương mại không phải dễ dàng và đòi hỏi các nghiên cứu có tính thận
trọng hơn trong việc lựa chọn biến này (Norris et al., 2010).
       Tính ổn định của chính sách vĩ mô: Tính ổn định của chính sách vĩ mô
được đại diện bởi lạm phát. Chính sách vĩ mô ổn định (lạm phát ổn định ở mức
thấp) có thể tạo ra một sự kích thích chung cho hiệu ứng lan tỏa FDI đến đầu tư nội
địa thông qua việc tăng sản phẩm biên của những cuộc đầu tư mới và tạo ra môi
trường khả dụng cho quá trình truyền bá công nghệ (Mody và Murshid, 2005). FDI
chỉ có tác động lên tăng trưởng khi các nước có lạm phát thấp – hàm ý sự ổn định
của nền kinh tế vĩ mô (Norris et al., 2010).


2.2.3. Khung Lý thuyết về tác động của dòng vốn FDI đến đầu tư trong nước
   2.2.3.1.   Khung Lý thuyết
       Câu hỏi quan trọng trong việc xây dựng khung lý thuyết của Agosin &
Machado (2005) là tác động của FDI có mức độ ảnh hưởng như thế nào đến đầu tư
trong nước tại các nước đang phát triển. Dòng vốn FDI có tác động thúc đẩy hay
chèn lấn đầu tư trong nước tại các nước đang phát triển?
                                        30



       Xuất phát từ thực trạng tại các nước đang phát triển trên thế giới, nhu cầu
vốn là rất cần thiết để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, việc tìm kiếm FDI là một lựa
chọn hữu hiệu. Khi FDI đổ vào các nước đang phát triển có thể gây chèn lấn hoặc
thúc đầy đầu tư trong nước, từ đó ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế. Từ đó,
Agosin & Machado (2005) chỉ quan tâm đến các biến FDI, đầu tư tư nhân và tăng
trưởng mặc dù có rất nhiều các lý thuyết về đầu tư đề cập đến nội dung về sản
lượng, gía trị thị trường, tính sinh lợi… Agosin & Machado (2005) phát triển riêng
cho mô hình lý thuyết FDI tác động đầu tư trong nước với sự hiện diện của biến
tăng trưởng kinh tế.
       Để giải thích tác động của FDI đối với đầu tư trong nước, Agosin &
Machado (2005) dựa trên các kết quả nghiên cứu của Romer (1994), Adams (2009).
Theo Adams (2009), dựa trên lý thuyết tăng trưởng tân cổ điển và nội sinh, cho thấy
FDI có thể thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở các nước đang phát triển, tăng trưởng
kinh tế đòi hỏi phải đầu tư vốn. Kết quả là, FDI đóng một vai trò gấp đôi bằng cách
tích lũy vốn và tăng trưởng. Kết quả nghiên cứu Romer (1994) cho rằng, mô hình
tích luỹ vốn kiến thức đã có đóng góp nhất định trong giải thích nguồn tăng trưởng
từ tiến bộ công nghệ nội sinh. Khi các doanh nghiệp FDI đưa hàng hoá mới vào nền
kinh tế không có kiến thức hoặc nguồn nhân lực để sản xuất ra chúng, thì sẽ dẫn đến
tăng trưởng theo hiệu ướng lan tỏa của FDI, thúc đẩy phát triển công nghệ và vốn
con người, từ đó làm gia tăng đầu tư trong nước, đặc biệt là đầu tư vốn con người.
       Nội dung quan trọng trong khung lý thuyết của Agosin & Machado (2005) là
tác động của FDI có mức độ ảnh hưởng như thế nào đến đầu tư trong nước tại các
nước đang phát triển. Nếu dòng vốn FDI chèn lấn đầu tư tư nhân trong nước, làm
tổng đầu tư sẽ tăng, nhưng thấp hơn sự gia tăng FDI. Nếu muốn thức đẩy đầu tư
trong nước, thì phải gia tăng nhiều hơn nữa nguồn vốn FDI. Ảnh hưởng của FDI đối
với đầu tư có thể khác nhau giữa các nước, phụ thuộc vào chính sách trong nước,
các loại FDI mà một nước nhận được và sức mạnh của các doanh nghiệp của các
nước nhận đầu tư. Điều này đòi hỏi các chính sách để giúp FDI hiệu quả hơn trong
việc cải thiện đầu tư trong nước ở các nước đang phát triển. Để trả lời câu hỏi này,
                                        31



Agosin & Machado (2005) phát triển mô hình phân tích thực nghiệm đầu tư ở các
nước đang phát triển với sự tác động của biến FDI và tăng trưởng.
      Một trong những lý thuyết được sử dụng phổ biến để phân tích ảnh hưởng
của dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân trong thời gian qua là lý thuyết hiệu ứng lan
tỏa (spillover theory). Hiện tượng tràn của FDI xuất hiện khi sự hiện diện của các
công ty đa quốc gia làm tăng năng suất hay hiệu suất đầu tư của các công ty trong
nước. Hiện tượng tràn cũng xuất hiện khi các doanh nghiệp trong nước bắt chước
công nghệ của các công ty đa quốc gia để gia tăng năng lực sản xuất thông qua
thuê lại nhân công đã từng làm việc và được đào tạo từ các công ty đa quốc gia
này. Một trong những tác động của hiệu ứng lan tỏa FDI nữa đó là sức ép cạnh
tranh từ các công ty đa quốc gia buộc các công ty trong nước sử dụng các nguồn
lực hiện có một cách hiệu quả hơn hoặc buộc phải tìm kiếm công nghệ mới để cao
năng suất (Bloomstrom & Ari Kokko, 1998).
      Nói một cách tương đối thì doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp nước
ngoài trong cùng một ngành thì buộc phải cạnh tranh lẫn nhau để chiếm lĩnh thị
trường. Tuy nhiên các công ty đa quốc gia có động cơ chống rò rỉ công nghệ cũng
như có xu hướng chống lại hiệu ứng lan tỏa của dòng vốn FDI. Điều này có thể biểu
hiện trong việc bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, bí quyết thương mại, chi trả lương cao
cho nhân viên nhằm làm giảm số lượng người nghỉ việc, hoặc quyết định đặt doanh
nghiệp ở vị trí mà doanh nghiệp trong nước không đủ khả năng để tiếp cận hoặc
thiếu nguồn lực để phát triển (Bloomstrom & Ari Kokko, 1998). Điều này có thể
quan sát trong các nghiên cứu gần đây cho thấy hiệu ứng lan tỏa của FDI ở một số
nước không có tín hiệu tích cực.
      Mặt khác, các doanh nghiệp đa nước không có động cơ chống việc lan
truyền công nghệ cao cho các khu vực cung ứng nguyên liệu vì họ có thể có được
lợi thế để cải thiện năng suất khi các nhà cung ứng đáp ứng kịp thời nhu cầu nguyên
liệu đầu vào của doanh nghiệp. Vì thể liên kết sau giữa các công ty đa quốc gia và
các nhà cung ứng nội địa là một trong những liên kết thể hiện hiệu ứng lan tỏa rõ
nhất đối với các dòng vốn FDI (Bloomstrom & Ari Kokko, 1998). Hiệu ứng lan tỏa
                                        32



này có thể xuất hiện qua (1) việc chuyển giao trực tiếp kiến thức từ doanh nghiệp
nước ngoài cho nhà cung ứng trong nước hoặc (2) yêu cầu cao về chất lượng và kịp
thời cung ứng nguyên liệu của các công ty nước ngoài thúc đẩy các nhà cung ứng
trong nước nâng cao năng lực quản lý và sản xuất của họ và (3) việc công ty nước
ngoài gia nhập thị trường càng cao thì nhu cầu nguyên liệu sẵn có càng tăng, điều
này cho phép các doanh nghiệp trong nước có thể có lợi thế kinh tế theo quy mô.
      Sự bùng nổ của dòng vốn FDI vào các nước đang phát triển kể từ những năm
1990 cho thấy các công ty đa quốc gia đang chú trọng hướng đến những thị trường
đầu tư mang lại nhiều lợi nhuận, với xu hướng toàn cầu hóa thì việc sản xuất và tiếp
thị đến các nước đang phát triển luôn tạo ra sự hấp dẫn đối dòng vốn đầu tư trực
tiếp nước ngoài (Nunnenkamp, 2002).
   2.2.3.2.   Tác động tích cực của FDI lên đầu tư trong nước (thúc đẩy)
      Khi dòng vốn FDI di chuyển vào một nước, sẽ đáp ứng nhu cầu vốn của
nước đó, đồng thời sẽ mang đến những tác động tích cực cho nền kinh tế của nước
tiếp nhận, như: bổ sung nguồn vốn quan trọng cho nhu cầu phát triển kinh tế; thúc
đẩy chuyển giao công nghệ và học tập kinh nghiệm quản lý; thúc đẩy tăng trưởng
kinh tế, chuyển dịch cơ cấu kinh tế mà đặc biệt là ở các nước đang phát triển; thúc
đẩy thương mại, cải thiện cán cân thanh toán trong ngắn hạn; giải quyết bài toán
thất nghiệp, phân công lao động, tham gia vào sản xuất toàn cầu; từ đó nâng cao
hiệu quả kinh tế, mở rộng thị trường tiêu thụ và góp phần tăng ngân sách Nhà nước.
      Theo Wai & Wong (1982), ngoài nguồn vốn đầu tư công và tín dụng trong
nước, thì nguồn vốn bên ngoài (FDI) cũng có ý nghĩa quan trọng trong việc huy
động nguồn lực lẫn chuyển đổi cấu trúc cần thiết cho việc thúc đẩy gia tăng vốn và
tăng trưởng kinh tế ở các nước đang phát triển. Sự gia tăng trong sản lượng hoặc
chi tiêu do sự gia tăng vốn đầu tư nước ngoài có thể thúc đẩy gia tăng đầu tư trong
nước. Dòng vốn FDI cũng có thể có tác động trực tiếp lên đầu tư của các ngành
công nghiệp trong nước, chẳng hạn việc xây dựng các nhà máy lắp ráp ô tô nước
ngoài tại các nước tiếp nhận đầu tư có thể thúc đẩy đầu tư trong nước vào các ngành
công nghiệp phụ trợ như sản xuất lốp xe và hóa dầu.
                                        33



      Mặt khác, dòng vốn FDI có thể bổ sung cho đầu tư trong nước thông qua các
cơ hội hợp tác trong sản xuất như liên doanh đầu tư với các doanh nghiệp trong
nước hoặc các doanh nghiệp trong nước cung ứng nguyên phụ liệu, gia công cho
các doanh nghiệp FDI, và nhận chuyển giao các công nghệ hiện đại để giảm chi phí
sản xuất,… đây chính là hiệu ứng thúc đẩy của vốn FDI nước (Delgado &
McCloud, 2016).
   2.2.3.3.   Tác động tiêu cực của FDI lên đầu tư trong nước (chèn lấn)
      FDI cũng mang lại những hạn chế nhất định, và chính những hạn chế này
làm giảm đi tính hiệu quả của các dòng vốn FDI như: Ngoài việc khuyến khích
cạnh tranh, đầu tư trực tiếp nước ngoài cũng có thể tạo nên những tác động ngược
đối với các công ty trong nước, vấn đề trong chuyển giao công nghệ, máy móc thiết
bị lỗi thời, lạc hậu hoặc quá mới mẻ và tiên tiến; việc tham gia của các tập đoàn đa
nước vào việc định giá, FDI cũng có tác động lên cán cân thanh toán theo chiều
hướng xấu, và một trong những tác động tiêu cực đến nước tiếp nhận đầu tư là tình
hình ô nhiễm môi trường.
      Lợi thế cạnh tranh của doanh nghiệp FDI so với doanh nghiệp trong nước do
sự ưu việt về công nghệ, các chính sách ưu đãi thuế và ưu đãi khác, và điều này có
thể tác động xấu lên đầu tư trong nước ở những ngành có tính cạnh tranh trực tiếp.
Ngoài ra hoạt động xuất nhập khẩu của doanh nghiệp FDI tại các nước tiếp nhận
đầu tư cũng làm ảnh hưởng đến hoạt động xuất nhập khẩu của doanh nghiệp trong
nước (Wai & Wong, 1982).
      Khi FDI đầu tư vào các lĩnh vực có cạnh tranh, doanh nghiệp trong nước sẽ
mất cơ hội đầu tư, dẫn đến vốn đầu tư trong nước giảm (Agosin & Machado,2005).
      Mặt khác, nếu các nhà đầu tư nước ngoài sử dụng vốn tín dụng trong nước ở
các nước tiếp nhận để tài trợ cho nhu cầu kinh doanh của họ, thì sẽ gây áp lực lên
lãi suất trong nước, điều này khiến các doanh nghiệp trong nước từ bỏ các cơ hội
kinh doanh của mình. Đây chính là hiệu ứng chèn lấn của FDI lên đầu tư trong nước
(Delgado & McCloud, 2016).
                                        34



2.2.4. Khung Lý thuyết về tác động của quản trị công lên mối quan hệ giữa
      FDI và đầu tư tư nhân
      Khung lý thuyết chính nhằm kết nối bộ ba quản trị công, FDI và đầu tư tư
nhân được phát triển bởi Morrissey & Udomkerdmongkol (2012). Thực vậy, trước
khi đánh giá thực nghiệm ảnh hưởng của môi trường quản trị công lên mối quan hệ
giữa FDI và đầu tư tư nhân, Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) đã phát triển
một khung lý thuyết để đưa ảnh hưởng của môi trường quản trị công vào mối quan
hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân mà trước đó đã được phát triển thành lý thuyết bởi
Agosin & Machado (2005).
      Theo Morrissey & Udomkerdmongkol (2012), bản chất của chế độ chính trị
có thể ảnh hưởng đến sự lựa chọn nguồn tài chính để tài trợ cho các hoạt động sản
xuất kinh doanh của nhà đầu tư tại các nước đang phát triển, cụ thể: (1) Nước có
chế độ ổn định, môi trường quản trị công minh bạch, môi trường vĩ mô có định
hướng thị trường và hỗ trợ cho các hoạt động sản xuất kinh doanh ở khu vực tư
nhân có thể sẽ hấp dẫn hơn đối với các nhà đầu tư tư nhân. Khi đó, chế độ chính trị
có các đặc điểm này được gọi là chế độ "thân thiện với vốn"; (2) Ngược lại, nước
có chế độ không ổn định, môi trường quản trị công thiếu minh bạch và có định
hướng chống lại sự tự do hoá thị trường sẽ tạo ra chế độ "không thân thiện với vốn"
(hoặc thân thiện với lao động). Tuy nhiên, cũng có các chế độ nghiêm ngặt hơn,
không ổn định so với các chế độ khác là do chính phủ khi lên nắm quyền đã không
thân thiện với nguồn vốn đầu tư từ bên ngoài.
      Từ đó, Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) đã đưa ra ý tưởng nền tảng
khung lý thuyết của bộ 3 quản trị công, FDI và đầu tư tư nhân:
      (i)    Nếu môi trường quản trị công không thân thiện với nguồn vốn đầu tư,
             thì đầu tư tư nhân sẽ không được khuyến khích trong tương lai.
             Những nhà đầu tư trong nước sẽ liên kết với những đối tác nước
             ngoài. Khi đó, FDI sẽ là nguồn vốn đầu tư tương đối quan trọng ở
             những nước có môi trường chất lượng quản trị công kém, đặc biệt là
             sự bất ổn chính trị.
                                          35



       (ii)   Với chất lượng quản trị công tốt sẽ làm cho tổng vốn (FDI và tư nhân)
              tăng mạnh ở các nước đang phát triển, và FDI tác động chèn lấn đầu
              tư tư nhân, mức độ chèn lấn tùy thuộc vào chất lượng quản trị công.
       Vào năm 2003, Nathan đã trích kết quả của Huntington nghiên cứu, cho rằng
quản trị công tốt chỉ làm tăng nhu cầu tiêu dùng hiện tại. Hành vi lựa chọn thông
minh của các doanh nghiệp đa nước lý giải họ thích đầu tư ở các nước có nền hành
chính quản trị và thể chế tốt. Lãnh đạo ở các nước này có thể cung cấp cho họ các
thỏa thuận tốt hơn, không phải chịu áp lực từ sự thiếu minh bạch trong chính sách
cũng như có thể tìm kiếm nguồn lao động rẻ hơn. Chính các yếu tố này mà trong kết
luận của mình, Nathan cho rằng thể chế chính trị có rủi ro thấp và năng lực quản trị
công cao thì sẽ thu hút nhiều nguồn vốn FDI hơn và do đó hiệu ứng lan tỏa tích cực
sẽ thúc đẩy đầu tư trong nước tốt hơn.


2.3.   ĐÁNH GIÁ CÁC NGHIÊN CỨU THỰC NGHIỆM
2.3.1. Mối quan hệ FDI và đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân
       Dòng vốn FDI chảy vào một nước có thể gây ra tác động chèn lấn hoặc thúc
đẩy lên đầu tư trong nước, đầu tư tư nhân. Tác động thúc đẩy của FDI có thể giúp
khu vực tư gia tăng đầu tư vốn thông qua liên doanh và hợp tác với doanh nghiệp
FDI, học được các bí quyết về công nghệ và nâng cao năng lực quản lý và sản xuất.
Giúp khu vực tư thúc đẩy sản xuất và dịch vụ, nâng cao chất lượng sản phẩm, tạo
nhiều công ăn việc làm hơn, góp phần có lợi cho phát triển kinh tế của đất nước.
Tác động chèn lấn của FDI có thể triệt tiêu động lực phát triển của khu vực tư. Điều
này có thể khiến nhiều doanh nghiệp trong nước không cạnh tranh lại về vốn, công
nghệ sản xuất, kỹ năng quản lý. Dẫn đến việc thu hẹp đầu tư, sản xuất, phá sản, thất
nghiệp, và có thể sẽ gây hại đến sự phát triển kinh tế.
       Theo đó, các nghiên cứu trước đây cho ra các kết quả cũng tương đối đa
dạng với mẫu nghiên cứu khác nhau và các phương pháp ước lượng. Cụ thể là dòng
                                        36



vốn đầu tư nước ngoài FDI có thể tác động âm, hoặc dương, hoặc hỗn hợp trong các
nghiên cứu này.
   2.3.1.1.   FDI chèn lấn đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân
      Khởi đầu là nghiên cứu của Agosin & Machado (2005), được xem là công
trình khoa học tiên phong phát triển khung lý thuyết cho mối quan hệ giữa dòng vốn
FDI và đầu tư trong nước. Agosin & Machado (2005) đánh giá dòng vốn đầu tư
nước ngoài FDI ở các nước đang phát triển chèn lấn hay thúc đẩy đầu tư trong
nước. Hai nhà nghiên cứu phát triển mô hình lý thuyết về đầu tư trong đó có vốn
FDI và kiểm định các phân tích lý thuyết này bằng bộ dữ liệu bảng gồm 36 nước
đang phát triển (12 nước ở Châu Phi, 12 nước ở Châu Á, và 12 nước ở Mỹ Latin)
trong giai đoạn 1971 – 2000. Kết quả ước lượng bằng phương GMM Arellano-
Bond một bước, chỉ ra ở cả 3 khu vực đang phát triển, FDI có tác động làm giảm
đầu tư trong nước, ủng hộ giả thuyết chèn lấn. Điều này đòi hỏi các chính sách để
giúp FDI hiệu quả hơn trong cải thiện đầu tư trong nước ở các nước đang phát triển.
      Adams (2009) phân tích tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên
đầu tư trong nước bằng dữ liệu bảng của 42 nước Hạ Sahara giai đoạn 1990 – 2003,
bằng phương pháp ước lượng OLS và Fixed effects. Các kết quả cho thấy FDI có
tác động âm lên đầu tư trong nước, ủng hộ giả thuyết chèn lấn. Các phát hiện từ
nghiên cứu nhận định khu vực này các cách tiếp cận cần có mục tiêu hơn đối với
dòng vốn FDI, nâng cao khả năng hấp thụ vốn và công nghệ của doanh nghiệp địa
phương, và sự hợp tác giữa chính phủ với các doanh nghiệp FDI để thúc đẩy các lợi
ích song phương. Wang (2010) nghiên cứu tác động của dòng vốn đầu tư nước
ngoài FDI lên đầu tư trong nước của các nước tiếp nhận đầu tư, bằng cách sử dụng
dữ liệu bảng của 50 nước từ năm 1970 - 2004 và các phương pháp ước lượng như
Random effects, fixed effects và GMM Arellano-Bond. Nghiên cứu phát hiện FDI
chảy vào hàng năm có tác động âm lên đầu tư trong nước, ủng hộ giả thuyết chèn
lấn, trong khi vốn FDI tích lũy tác động dương, ủng hộ giả thuyết thúc đẩy. Ngoài
ra, bài viết còn tách riêng nghiên cứu cho các nước phát triển và kém phát triển.
Theo đó, FDI đổ vào hàng năm chèn lấn đầu tư trong nước ở nhóm nước phát triển,
                                        37



nhưng FDI tích lũy trung tính. Tương tự, ở nhóm các nước kém phát triển FDI đổ
vào hàng năm trung tính với đầu tư trong nước trong khi FDI tích lũy thúc đẩy.
      Munemo (2014) cho rằng sự bổ sung giữa dòng vốn đầu tư FDI và đầu tư
trong nước phụ thuộc hoàn toàn vào các quy định khởi nghiệp cho doanh nghiệp
trong nước ở các nước tiếp nhận đầu tư. Bằng cách sử dụng bộ dữ liệu bảng của 139
nước trong thời gian 2000 – 2010 bởi kỹ thuật hồi qui GMM Arellano-Bond sai
phân hai bước, Munemo (2014) phát hiện bằng chứng thực nghiệm dòng vốn đầu tư
nước ngoài FDI chèn lấn đầu tư trong nước ở những nước với chi phí khởi nghiệp ở
trên một mức nhất định. Do vậy, nhà nghiên cứu cho rằng các quy định khởi nghiệp
kinh doanh có thể đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự bổ sung giữa vốn
FDI và vốn đầu tư trong nước, và qua đó làm tăng tinh thần khởi nghiệp của các
doanh nghiệp trong nước và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở các nước thu nhập thấp.
Szkorupová (2015) lập luận tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu
tư trong nước là một trong những chủ đề được bàn luận nhiều nhất ở các nước sau
chế độ cộng sản. Tư nhân hóa bắt đầu vào những năm 90 ở các nước Đông và
Trung Âu, theo đó FDI đóng vai trò quan trọng trong khu vực. FDI nói chung được
xem như một trong những yếu tố có tác động tích cực lên sự phát triển kinh tế ở các
nước này. Sử dụng mô hình ước lượng được đề xuất bởi cho 4 nước (Cộng hòa
Czech, Estonia, Hungary và Slovakia) trong giai đoạn 1993 – 2012, nghiên cứu phát
hiện FDI có tác động âm lên đầu tư trong nước, ủng hộ giả thuyết chèn lấn. Phát
hiện này đòi hỏi các nước này cần thiết phải có chính sách phù hợp để thu hút FDI
vào những lĩnh vực thúc đẩy đầu tư trong nước.
   2.3.1.2.   FDI thúc đẩy đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân
      Mở đầu là nghiên cứu của Hejazi & Pauly (2003) với nhận định rằng sự thay
đổi trong các kiểu vốn đầu tư FDI đưa đến các câu hỏi quan trọng về tác động của
nó lên các hoạt động kinh tế trong nước. Hai nhà nghiên cứu cho rằng thông thường
mọi người sẽ nghĩ dòng vốn FDI vào góp phần hình thành nên nguồn vốn đầu tư
trong nước trong khi nguồn vốn FDI ra sẽ làm giảm. Hejazi & Pauly (2003) nhấn
mạnh những nhận định này có thể không đúng với việc phát triển các giả thuyết gắn
                                         38



kết tác động của FDI với động cơ thực sự của việc đầu tư và kiểm định các giả
thuyết này bằng bộ dữ liệu của Canada trong khoảng thời gian từ 1984 đến 1995.
Kết quả cho thấy FDI thúc đẩy đầu tư trong nước. Đặc biệt, các phát hiện cho thấy
sự gia tăng lượng vốn FDI ra so với lượng vốn FDI vào không nên xem là yếu tố
mang tính tiêu cực mà có thể phản ánh sự thành công. Cũng trong thời gian này,
nghiên cứu của Kim & Seo (2003) đã đưa ra minh chứng thực nghiệm về mối quan
hệ động giữa FDI, tăng trưởng kinh tế và đầu tư trong nước ở Hàn Quốc trong giai
đoạn 1985-1999 với mô hình ước lượng VAR. Mặc dù FDI trong thời gian này
mang tính ngoại sinh, hai nhà nghiên cứu nhận thấy FDI thể hiện đặc tính nội sinh
mạnh đối với các điều kiện vĩ mô trong nước. Các kết quả ước lượng ủng hộ giả
thuyết FDI thúc đẩy đầu tư trong nước.
      Changyuan (2007) phát hiện dòng vốn FDI thúc đẩy đầu tư trong nước,
thông qua bộ dữ liệu bảng của 29 tỉnh thành của Trung Quốc trong giai đoạn 1987 –
2001 với phương pháp ước lượng fixed effects và random effects. Tang et al. (2008)
đánh giá tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu tư trong nước ở
Trung Quốc bằng cách sử dụng chuỗi dữ liệu thời gian theo quý, từ quý 1/1988 đến
quý 4/2003 và mô hình hiệu chỉnh sai số ECM. Kết quả cho thấy FDI có tác động
bổ sung lên vốn đầu tư trong nước, ủng hộ mạnh giả thuyết thúc đẩy. Nhóm nghiên
cứu cho rằng chính phủ Trung Quốc nên ban hành các chính sách và luật lệ phù hợp
nhằm thu hút dòng vốn FDI hơn nữa để thúc đẩy vốn đầu tư trong nước.
Ndikumana & Verick (2008) cho rằng mặc dù sự gia tăng gần đây trong dòng vốn
đầu tư nước ngoài FDI đến các nước Châu Phi là một sự phát triển nên chào đón
nhưng tác động của những nguồn vốn này lên phát triển kinh tế vẫn còn là sự hoài
nghi. Bài viết của hai tác giả đánh giá tác động của dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân
cho bộ dữ liệu bảng của 38 nước ở Hạ Sahara Châu Phi trong giai đoạn 1970 – 2004
bằng phương pháp ước lượng PMG. Kết quả cho thấy FDI thúc đẩy đầu tư tư nhân,
ủng hộ giả thuyết thúc đẩy. Bằng chứng này ủng hộ quan điểm cho rằng một cách
để thúc đẩy tác động tăng trưởng của dòng vốn FDI là cải thiện đầu tư trong nước.
Prasanna (2010) nhận thấy trong những năm gần đây xuất hiện nhiều quan điểm lạc
                                        39



quan về vai trò của dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài FDI lên đầu tư trong nước
ở nước tiếp nhận đầu tư, các nghiên cứu thực nghiệm cho thấy sự gia tăng vốn đầu
tư trong nước do FDI mang lại có thể lớn hơn cả lượng vốn FDI đổ vào nước tiếp
nhận và tác động này có thể là trực tiếp hoặc gián tiếp. nghiên cứu đã xem xét tác
động của dòng vốn FDI lên đầu tư trong nước ở Ấn Độ trong thời gian từ 1991 đến
2007 với phương pháp ước lượng OLS. Kết quả cho thấy tác động trực tiếp của FDI
lên đầu tư trong nước là dương nhưng tác động gián tiếp là trung tính trong dài hạn.
Nghiên cứu cũng không phát hiện được bằng chứng về sự gia tăng của đầu tư trong
nước do dòng vốn FDI lớn hơn lượng vốn FDI đổ vào Ấn Độ.
      Theo Wu et al. (2012), trong những năm gần đây, sự phát triển của khu vực
Yangtze River Delta của Trung Quốc, đặc biệt là vốn đầu tư nước ngoài FDI trong
khu vực, đã thu hút nhiều sự quan tâm của giới nghiên cứu ở Trung Quốc và nước
ngoài. Nghiên cứu đánh giá tác động của dòng vốn FDI lên đầu tư trong nước trong
giai đoạn 1998 – 2009 thông qua phân tích và mô phỏng. Kết quả cho thấy FDI thúc
đẩy đầu tư trong nước ở khu vực Yangtze River Delta, ủng hộ giả thuyết thúc đẩy.
Phát hiện này cho thấy dòng vốn FDI đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển
kinh tế ở khu vực này. Al-Sadig (2013) nghiên cứu tác động của dòng vốn FDI lên
đầu tư tư nhân ở các nước đang phát triển có tiếp nhận đầu tư để góp phần vào
nghiên cứu thực nghiệm về chủ đề này. Thông qua kỹ thuật hồi qui GMM hệ thống
cho dữ liệu bảng của 91 nước đang phát triển trong khoảng thời gian 1970 – 2000,
nghiên cứu chỉ ra dòng vốn FDI thúc đẩy đầu tư tư nhân, ủng hộ giả thuyết thúc
đẩy. Ngoài ra, sau khi nhóm các nước dựa trên mức thu nhập, Al-Sadig còn phát
hiện tác động thúc đẩy của FDI lên đầu tư tư nhân ở nhóm các nước thu nhập thấp
phụ thuộc vào khả năng sẵn có của vốn con người. Tác động này thể hiện rõ thông
qua hiệu ứng lan tỏa công nghệ và tri thức, đặc biệt là sự kết nối giữa các doanh
nghiệp nước ngoài và tư nhân. Djokoto et al. (2014) nghiên cứu tác động của dòng
vốn FDI lên đầu tư trong nước trong lĩnh vực nông nghiệp ở Ghana trong giai đoạn
từ 1967 đến 2007 với dữ liệu chuỗi thời gian và phương pháp ước lượng ADRL.
Kết quả ước lượng cho thấy dòng vốn FDI thúc đẩy đầu tư trong nước ở lĩnh vực
                                        40



nông nghiệp. Omri (2014). ước lượng tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI
lên đầu tư trong nước cho 13 nước vùng MENA như Algeria, Bahrain, Egypt, Iran,
Jordan, Kuwait, Lebanon, Morocco, Oman, Qatar, Saudi Arabia, Tunisia, và UAE
bằng kỹ thuật hồi qui GMM Arellano-Bond một bước trong giai đoạn 1990 – 2010.
Kết quả nghiên cứu cho thấy FDI có tác động dương lên đầu tư trong nước, khẳng
định tính phù hợp của giả thuyết thúc đẩy. Kết quả này đề xuất rằng chính phủ nên
loại bỏ các rào cản để mở đường cho những doanh nghiệp trong nước được tiếp cận
nguồn vốn, công nghệ, trình độ và tri thức của các doanh nghiệp FDI. Ali et al.
(2015) nghiên cứu tác động của FDI lên đầu tư tư nhân với câu hỏi liệu FDI thúc
đẩy hay chèn lấn đầu tư tư nhân ở Pakistan. Bằng cách sử dụng chuỗi dữ liệu thời
gian từ 1977 đến 2011 và phương pháp ước lượng ARDL cho mô hình hiệu chỉnh
sai số mở rộng (UECM), nhóm nghiên cứu phát hiện FDI có tác động dương ý
nghĩa lên đầu tư tư nhân, ủng hộ giả thuyết thúc đẩy. Tốc độ hiệu chỉnh sai số là
73%. Các kết quả này nhấn mạnh việc tạo ra môi trường thân thiện với đầu tư sẽ thu
hút được nhiều dòng vốn FDI và thúc đẩy các cơ hội đầu tư của khu vực tư nhân.
      Tan et al. (2016) nhận thấy có sự thay đổi dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI
ra/vào các nước đang phát triển. Nghiên cứu xem xét các tác động có thể có của
FDI lên đầu tư trong nước ở 8 nước Asean thông qua phương pháp ước lượng
PMG trong khoảng thời gian 1986 – 2011. Bằng việc đánh giá các tác động này
trong ngắn hạn và dài hạn, các kết quả này có thể cung cấp các hàm ý chính sách có
ích cho các chính phủ để đạt được sự phát triển bền vững. Theo đó, phát hiện cho
thấy FDI có tác động dương lên đầu tư trong nước trong dài hạn, ủng hộ mạnh cho
giả thuyết thúc đẩy. Boateng et. al (2017) đánh giá thực nghiệm tác động của dòng
vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu tư trong nước ở khu vực Hạ Sahara Châu Phi
cho dữ liệu bảng của 16 nước từ 1980 đến 2014 với các phương pháp ước lượng
fixed effects, pooled OLS, và FMOLS. Kết quả thực nghiệm cho thấy FDI, tăng
trưởng kinh tế và độ mở thương mại thúc đẩy đầu tư trong nước trong khi lạm phát
làm giảm. Từ phát hiện này, nhóm nghiên cứu đã cho rằng các nhà làm chính sách
cần phải quan tâm đầy đủ đến vai trò của các biến vĩ mô.
                                        41



   2.3.1.3.   FDI vừa thúc đẩy vừa chèn lấn lên đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân
      Mišun & Tomšk (2002) kiểm tra dòng vốn FDI ở các nước như Cộng Hòa
Czech, Hungary và Ba Lan thúc đẩy hay chèn lấn đầu tư trong nước. Tác giả sử
dụng mô hình tổng đầu tư với quan điểm của những nước tiếp nhận đầu tư là FDI là
biến ngoại sinh. Kết quả ước lượng bằng phương pháp OLS cho thấy trong giai
đoạn 1990 – 2000 có bằng chứng ủng hộ giả thuyết chèn lấn ở Ba Lan. Trái lại, giả
thuyết thúc đẩy lại được tìm thấy trong giai đoạn 1990 – 2000 ở Hungary và giai
đoạn 1993 – 2000 ở Cộng Hòa Czech. Apergis et al. (2006) phân tích mối quan hệ
động giữa dòng vốn FDi và đầu tư trong nước cho bộ dữ liệu bảng của 30 nước
được chọn bằng phương pháp ước lượng đồng liên kết và quan hệ nhân quả dữ liệu
bảng. Kết quả cho thấy có sự hiện diện về khả năng chèn lấn hoặc thúc đẩy của
dòng vốn FDI lên đầu tư trong nước có tính đến việc lựa chọn vị trí đầu tư của dòng
vốn FDI và trình độ phát triển của những nước tiếp nhận đầu tư. Chuang (2007)
kiểm tra tác động của quyết định đầu tư FDI lên đầu tư trong nước ở lĩnh vực chế
tạo của Đài Loan. Để thực hiện được việc này, nghiên cứu sử dụng các ưu điểm của
mô hình điều chỉnh nội sinh, qua đó các phương pháp ước lượng có tính nhất quán
đạt được sau khi hiệu chỉnh vấn đề tự lựa chọn. Kết quả nghiên cứu cho thấy tác
động giữa FDI và đầu tư trong nước mang tính hỗn hợp. Tác động của FDI lên đầu
tư trong nước là chèn lấn cho trường hợp các doanh nghiệp nhỏ trong khi tác động
này là thúc đẩy cho trường hợp các doanh nghiệp lớn.

      Ang (2010) nghiên cứu các yếu tố quyết định của vốn đầu tư tư nhân ở
Malaysia với việc nhấn mạnh lên tình trạng đầu tư sau khủng hoảng kinh tế. Hàm
đầu tư tư nhân được phát triển từ khung phân tích tân cổ điển với các bổ sung phù
hợp để lý giải cho các đặc điểm mang tính cấu trúc ở Malaysia. Thông qua bộ dữ
liệu chuỗi thời gian trong giai đoạn 1960 – 2005 và mô hình hiệu chỉnh sai số ECM
với phương pháp ước lượng ARDL, Ang (2010) phát hiện các nguồn lực tài chính
sẵn có trong nước có tác động dương lên đầu tư tư nhân trong khi bất ổn vĩ mô (lạm
                                         42



phát) có tác động âm. Ngoài ra, cả FDI lẫn đầu tư công được phát hiện có tác động
bổ sung lên đầu tư trong nước. Onaran et al. (2013) ước lượng tác động của dòng
vốn FDI lên đầu tư trong nước ở Đức cho bộ dữ liệu ngành công nghiệp gồm 19
ngành và 10 dịch vụ trong giai đoạn 2002 – 2006 bằng phương pháp ước lượng
fixed effects hai chiều và ước lượng FGLS. Nhóm nghiên cứu đặc biệt quan tâm
đến động cơ khác biệt của dòng vốn FDI và phân định rõ dòng vốn FDI đến những
nước thu nhập thấp và thu nhập cao, Châu Âu so với các nước còn lại, và FDI trong
lĩnh vực dịch vụ và công nghiệp. Kết quả cho thấy trong lĩnh vực công nghiệp, FDI
chèn lấn đầu tư trong nước tại những nước có thu nhập thấp trong khi FDI thúc đẩy
đầu tư trong nước tại những nước có thu nhập cao ngoài Châu Âu. Trong lĩnh vực
dịch vụ, FDI đến các nước Tây Âu thúc đẩy đầu tư tư nhân. Chen et al. (2017) phát
hiện tác động của dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân mang tính hỗn hợp, nghĩa là vừa
thúc đẩy vừa chèn lấn, tùy vào loại hình đầu tư của doanh nghiệp FDI. Theo đó,
Chen et al. (2017) nhận thấy mối quan hệ trung tính giữa FDI và đầu tư tư nhân ở
Trung Quốc trong giai đoạn từ quý 1/1994 đến quý 4/2014 bằng cách sử dụng kiểm
định ARDL. Đặc biệt, các kết quả này hoàn toàn mạnh và bền khi nhóm nghiên cứu
sử dụng các phương pháp khác như FMOLS, CCR và DOLS để kiểm định tính bền
của các ước lượng. Tuy nhiên, khi xem xét đến loại hình đầu tư của FDI thì nhóm
nghiên cứu phát hiện vốn FDI trong doanh nghiệp liên doanh có tác động thúc đẩy
đầu tư tư nhân trong khi vốn FDI trong doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài lại chèn
lấn. Dựa vào các kết quả này, nhóm nghiên cứu lập luận chính phủ Trung Quốc cần
thúc đẩy tích cực nguồn vốn trong các liên doanh đầu tư giữa doanh nghiệp FDI và
doanh nghiệp tư nhân và sử dụng nó như chất xúc tác cho việc cải thiện công
nghiệp trong nền kinh tế.

      Tóm lại, dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài tại các nước đang phát triển
có tác động đến đầu tư tư nhân tại các nước tiếp nhận đầu tư, sau khi tiếp cận nhiều
kết quả nghiên cứu, tác giả lược khảo tóm tắt lại theo bảng sau:
                                            43



         Bảng 2.1: Lược khảo các nghiên cứu về mối quan hệ FDI và đầu tư trong
                   nước/đầu tư tư nhân

         TÁC GIẢ              PHƯƠNG PHÁP                          KẾT QUẢ
                          VÀ DỮ LIỆU NGHIÊN CỨU
I. FDI chèn lấn đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân
Agosin     &   Machado Kỹ thuật hồi qui GMM Arellano- - FDI có tác động làm giảm
(2005)                 Bond một bước, Kiểm định phân     đầu tư trong nước, ủng hộ
                       tích bằng bộ dữ liệu bảng gồm 36  giả thuyết chèn lấn.
                       nước đang phát triển (12 nước ở - Chính sách giúp FDI hiệu
                       Châu Phi, 12 nước ở Châu Á, và 12 quả hơn đầu tư trong nước ở
                       nước ở Mỹ Latin) giai đoạn 1971 – các nước đang phát triển.
                       2000
Adams (2009)            Phương pháp ước lượng OLS và - FDI có tác động âm lên đầu
                        fixed effects trên dữ liệu bảng của   tư trong nước, ủng hộ giả
                        42 nước Hạ Sahara trong giai đoạn     thuyết chèn lấn.
                        1990 – 2003.                        - Nâng cao khả năng hấp thụ
                                                              vốn và công nghệ của các
                                                              doanh nghiệp địa phương,
                                                              hợp tác giũa chính phủ và
                                                              các doanh nghiệp FDI để
                                                              thúc đẩy các lợi ích song
                                                              phương.
Wang (2010)             Phương pháp ước lượng Random - FDI ròng tác động âm lên
                        effects, Fixed effects và GMM     đầu tư trong nước, ủng hộ
                        Arellano-Bond trên dữ liệu bảng   giả thuyết chèn lấn.
                        của 50 nước trong khoảng thời - FDI tích lũy tác động dương,
                        gian từ 1970 đến 2004. Sử dụng    ủng hộ giả thuyết thúc đẩy.
                        mẫu chính và 2 mẫu phụ (nước - Nhóm nước phát triển, FDi
                        phát triển và kém phát triển)     ròng chèn lấn đầu tư trong
                                                          nước, nhưng FDI tích lũy lại
                                                          trung tính.
                                                        - Nhóm các nước kém phát
                                                          triển FDI ròng trung tính với
                                                          đầu tư trong nước, nhưng
                                                          FDI tích lũy lại thúc đẩy.
Munemo (2014)           Bằng cách sử dụng kỹ thuật hồi qui - Đầu tư nước ngoài FDI chèn
                        GMM Arellano-Bond sai phân hai       lấn đầu tư trong nước ở
                                              44



                         bước cho dữ liệu bảng của 139         những nước với chi phí khởi
                         nước trong khoảng thời gian 2000      nghiệp ở trên một mức nhất
                         – 2010.                               định
Szkorupová (2015)        Sử dụng mô hình ước lượng được - FDI có tác động âm lên đầu
                         đề xuất bởi cho 4 nước (Cộng hòa   tư trong nước, ủng hộ giả
                         Czech, Estonia, Hungary và         thuyết chèn lấn.
                         Slovakia) trong giai đoạn 1993 – - Các nước cần phải có chính
                         2012.                              sách phù hợp để thu hút FDI
                                                            vào những lĩnh vực thúc đẩy
                                                            đầu tư trong nước.
II. FDI thúc đẩy đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân
Kim & Seo (2003)         Sử dụng mô hình VAR , trong việc - FDI thể hiện đặc tính nội
                         phân tích mối quan hệ động giữa    sinh mạnh đối với điều kiện
                         FDI, tăng trưởng kinh tế và đầu tư vĩ mô trong nước.
                         trong nước ở Hàn Quốc trong giai - Ủng hộ giả thuyết FDI thúc
                         đoạn 1985-1999 (FDI trong thời     đẩy đầu tư trong nước.
                         gian này mang tính ngoại sinh).
Changyuan (2007)         Sử dụng dữ liệu bảng 29 tỉnh thành - FDI thúc đẩy đầu tư trong
                         của Trung Quốc giai đoạn 1987 –      nước.
                         2001 với kỹ thuật ước lượng fixed
                         effects & random effects.
Ndikumana    &     Verick Đánh giá tác động của dòng vốn - FDI thúc đẩy đầu tư tư nhân.
(2008)                    FDI lên đầu tư tư nhân cho bộ dữ
                          liệu bảng 38 nước Hạ Sahara Châu
                          Phi thời gian 1970 – 2004 bằng
                          phương pháp ước lượng PMG.
Tang et al. (2008)        Sử dụng mô hình trong hiệu chỉnh - FDI có tác động bổ sung lên
                          sai số ECM, với chuỗi dữ liệu thời   vốn đầu tư trong nước, ủng
                          gian theo quý ở Trung Quốc (từ       hộ mạnh giả thuyết thúc đẩy.
                          quý 1/1988 đến quý 4/2003).        - Chính phủ nên ban hành
                                                               chính sách, luật lệ phù hợp
                                                               thu hút FDI hơn nữa để thúc
                                                               đẩy vốn đầu tư trong nước.
Prasanna (2010)          Phương pháp ước lượng OLS tại - FDI tác động trực tiếp lên
                         Ấn Độ trong thời gian từ 1991 đến đầu tư trong nước là dương,
                         2007.                             tác động gián tiếp là trung
                                                           tính trong dài hạn.
                                             45




Wu et al. (2012)         Nghiên cứu đánh giá sự tác động - FDI thúc đẩy đầu tư trong
                         của dòng vốn FDI lên đầu tư trong  nước, ủng hộ giả thuyết thúc
                         nước khu vực Yangtze River Delta,  đẩy.
                         Trung Quốc giai đoạn 1998 – 2009 - FDI đóng vai trò quan trọng
                         thông qua phân tích và mô phỏng.   đến sự phát triển kinh tế.
Al-Sadig (2013)          Sử dụng kỹ thuật ước lượng GMM - FDI thúc đẩy đầu tư tư nhân.
                         hệ thống cho dữ liệu bảng của 91
                         nước đang phát triển trong giai
                         đoạn 1970-2000
Omri (2014)              Phương pháp ước lượng GMM - FDI có tác động dương lên
                         Arellano-Bond một bước trong giai đầu tư trong nước, khẳng
                         đoạn 1990 – 2010 ở 13 nước vùng   định tính phù hợp của giả
                         MENA (Algeria, Bahrain, Egypt,    thuyết thúc đẩy.
                         Iran, Jordan, Kuwait, Lebanon, - Chính phủ nên loại bỏ rào
                         Morocco, Oman, Qatar, Saudi       cản mở đường cho những
                         Arabia, Tunisia, và UAE).         doanh nghiệp nội địa tiếp
                                                           cận vốn, công nghệ, trình độ,
                                                           tri thức ở doanh nghiệp FDI.
Ali et al. (2015)        Sử dụng chuỗi dữ liệu thời gian từ - Môi trường thân thiện sẽ thu
                         1977- 2011, Pakistan và phương       hút được nhiều FDI và thúc
                         pháp ước lượng ARDL cho mô           đẩy đầu tư tư nhân.
                         hình hiệu chỉnh sai số mở rộng
                         (UECM)
Tan et al. (2016)        Phương pháp ước lượng PMG ở 8 - FDI có tác động dương lên
                         nước Asean trong khoảng thời gian    đầu tư trong nước trong dài
                         1986 – 2011.                         hạn, ủng hộ mạnh cho giả
                                                              thuyết thúc đẩy.
Boateng et. al (2017)    Phương pháp ước lượng Fixed - FDI, tăng trưởng kinh tế và
                         effects, Pooled OLS, và FMOLS ở    độ mở thương mại thúc đẩy
                         khu vực Hạ Sahara Châu Phi, cho    đầu tư trong nước, trong khi
                         dữ liệu bảng của 16 nước từ 1980   lạm phát làm giảm.
                         đến 2014.                        - Chính phủ cần quan tâm vai
                                                            trò của các biến vĩ mô.
III. FDI vừa thúc đẩy vừa chèn lấn đầu tư trong nước/đầu tư tư nhân
Mišun & Tomšk (2002)     Sử dụng mô hình tổng đầu tư với - Ba Lan: FDI chèn lấn đầu tư
                         quan điểm FDI là biến ngoại sinh  trong nước, 1990 – 2000.
                         và ước lượng bằng phương pháp - Hungary: FDI thúc đẩy đầu
                         OLS ở CH Czech, Hungary và Ba     tư trong nước, 1990 – 2000.
                                              46



                          Lan giai đoạn 1990 – 2000.         - CH Czech: FDI thúc đẩy
                                                               đầu tư trong nước, 1993 –
                                                               2000.
Apergis et al. (2006)     Phương pháp ước lượng đồng liên - FDI chèn lấn hoặc thúc đẩy
                          kết và quan hệ nhân quả trên bộ dữ đầu tư trong nước, tùy vào vị
                          liệu bảng của 30 nước .            trí đầu tư của dòng vốn FDI,
                                                             trình độ phát triển ở những
                                                             nước tiếp nhận đầu tư.
Chuang (2007)             Sử dụng mô hình điều chỉnh nội - FDI chèn lấn đầu tư trong
                          sinh, phương pháp ước lượng có     nước cho trường hợp các
                          tính nhất quán đạt được sau khi    doanh nghiệp nhỏ.
                          hiệu chỉnh vấn đề tự lựa chọn, ở - FDI thúc đẩy đầu tư trong
                          lĩnh vực chế tạo của Đài Loan      nước cho trường hợp các
                                                             doanh nghiệp lớn.
Ang (2010)                Mô hình hiệu chỉnh sai số ECM với - Nguồn lực tài chính sẵn có
                          phương pháp ước lượng ARDL với      trong nước tác động dương
                          bộ dữ liệu chuỗi thời gian 1960 –   lên đầu tư tư nhân & âm khi
                          2005 tại Malaysia                   lạm phát.
                                                            - FDI, đầu tư công có những
                                                              tác động bổ sung lên đầu tư
                                                              trong nước.
Onaran et al. (2013)      Phương pháp ước lượng Fixed - FDI chèn lấn đầu tư trong
                          effects hai chiều và ước lượng        nước ở các nước thu nhập
                          FGLS dòng FDI của Đức đầu tư          thấp.
                          đến các nước với mục đích gì, sử - FDI thúc đẩy đầu tư trong
                          dụng bộ dữ liệu ngành công nghiệp     nước ở các nước thu nhập
                          (19 ngành và 10 dịch vụ), giai đoạn   cao ngoài Châu Âu.
                          2002 – 2006.                        - FDI thúc đẩy đầu tư tư nhân
                                                                đến các nước Tây Âu, trong
                                                                lĩnh vực dịch vụ.
Chen et al. (2017)        Sử dụng kiểm định ARDL và các - FDI trong doanh nghiệp liên
                          phương pháp khác như FMOLS,           doanh có tác động thúc đẩy
                          CCR và DOLS để kiểm định tính         đầu tư tư nhân.
                          bền của các ước lượng. Dữ liệu giai - FDI trong doanh nghiệp
                          đoạn quý 1/1994 - quý 4/2014 tại      100% vốn nước ngoài lại
                          Trung quốc.                           chèn lấn đầu tư tư nhân.

        (Nguồn: thống kê của tác giả)
                                        47



2.3.2. Mối quan hệ giữa quản trị công, FDI và đầu tư tư nhân
      Trong nhiều thập kỷ qua, các nhà khoa học tập trung nghiên cứu mối quan hệ
của chất lượng quản trị công với dòng vốn FDI. Một số nghiên cứu chính như sau:
      Buchanan et al. (2012) dựa trên dữ liệu bảng của 164 nước từ năm 1996 đến
2006 để xem xét ảnh hưởng của chất lượng quản trị công đến các mức đầu tư và các
biến động của FDI. Tác giả sử dụng hồi quy đa biến OLS và phân tích cả ảnh hưởng
cố định và ảnh hưởng ngẫu nhiên. Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ vốn đầu tư FDI
trên GDP đồng biến với chất lượng quản trị công, thương mại, đầu tư nội địa nhưng
tỷ lệ nghịch với tốc độ tăng trưởng GDP tính trên bình quân đầu người. Kết quả này
có thay đổi nếu xem xét biến động của FDI (Volatility of FDI). Tỷ trọng biến động
FDI so với GDP tỷ lệ nghịch với chất lượng quản trị công nhưng tỷ lệ thuận với
thương mại, tốc độ tăng tiền và tốc độ tăng GDP tính trên bình quân đầu người.
Liên quan đến nghiên cứu mối quan hệ giữa quản trị công và FDI, nghiên cứu của
Dang (2013) khai thác dữ liệu khảo sát năng lực cạnh tranh cấp tỉnh và thu hút FDI
của Việt Nam từ thời kỳ Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại quốc tế (WTO).
Tác giả tập trung chứng minh rằng FDI có ảnh hưởng tích cực đến việc cải thiện
quản trị công ở các địa phương cấp tỉnh ở Việt Nam. So sánh giữa các khu vực, tác
giả phát hiện ra rằng, trong ngắn hạn, FDI ảnh hưởng mạnh hơn đến việc cải thiện
quản trị công ở các tỉnh khu vực phía bắc của Việt Nam. Herrera-Echeverri et al.
(2014) khảo sát mối quan hệ giữa FDI, chất lượng quản trị công, tự do kinh tế và
khởi nghiệp ở các thị trường mới nổi (emerging markets). Nghiên cứu cũng so sánh
khả năng và khao khát khởi tạo doanh nghiệp giữa các nước có thu nhập cao, thu
nhập thấp và các nước mới nổi. Kết quả nghiên cứu dựa trên dữ liệu bảng của 87
nước từ năm 2004 đến 2009 từ nguồn dữ liệu doanh nghiệp của Ngân hàng thế giới
cho thấy: Có mối liên hệ tích cực giữa chất lượng quản trị công và FDI ở các nước
cũng như giữa FDI và phát triển doanh nghiệp ở các thị trường mới nổi; Tự do khởi
tạo doanh nghiệp và đầu tư ảnh hưởng đến FDI ở các nước đang phát triển, trong
khi đó; Ảnh hưởng của thương mại quốc tế làm mờ nhạt nguồn gốc kinh doanh ở
các nước có thu nhập thấp. Bailey (2017) sử dụng phương pháp meta-analysis để
                                        48



tổng hợp và lược khảo các nghiên cứu trong nhiều thập kỷ qua về mối quan hệ giữa
những yếu tố về quản trị công đến việc thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài
(FDI) của các nước tiếp nhận. Tác giả sử dụng 97 nghiên cứu trước đó để chứng
minh rằng những yếu tố về quản trị công như: ổn định chính trị, dân chủ, chính sách
thu hút FDI cũng như những yếu tố khác như tham nhũng, thuế suất và khác biệt
văn hoá ảnh hương đến FDI của các nước đang phát triển. Nghiên cứu cũng phát
hiện ra rằng các yếu tố khác liên quan đến môi trường đầu tư như mức phát triển,
điểm đến của khu vực, và môi trường kinh doanh cạnh tranh… được xem như là các
yếu tố điều tiết làm tăng mối quan hệ giữa quản trị công và FDI của các nước. Một
số kết quả nghiên cứu chính như: Ổn định chính trị ảnh hưởng tích cực đến thu hút
FDI nhưng các nước phát triển ảnh hưởng mạnh hơn các nước đang phát triển;
Chính sách thu hút FDI cũng ảnh hưởng tích cực đến FDI nhưng chính sách ở các
nước đang phát triển tốt hơn các chính sách ở các nước phát triển; Quản trị công
dân chủ ảnh hưởng tiêu cực đến thu hút FDI ở các nước phát triển nhưng lại ảnh
hưởng tích cực đến FDI ở các nước đang phát triển; Chất lượng quản trị công ảnh
hưởng tích cực đến thu hút FDI ở cả các nước phát triển và đang phát triển. Tuy
nhiên, các nước đang phát triển có quản trị công ổn định sẽ ảnh hưởng đến việc thu
hút vốn FDI nhiều hơn những nước đang phát triển; Các yếu tố cản trở sự phát triển
của quản trị công như: tham nhũng, thuế suất đều ảnh hưởng tiêu cực đến thu hút
FDI nhưng trầm trọng hơn ở các nước đang phát triển. Như vậy, qua một số nghiên
cứu gần đây về mối quan hệ giữa đầu tư trực tiếp nước ngoài và quản trị công cho
thấy có mối liên hệ qua lại (mutual relationship) giữa hai biến: (1) Chất lượng quản
trị công mạnh sẽ làm tăng thu hút các nguồn vốn đầu tư trực tiếp từ nước ngoài
(FDI); (2) Cạnh tranh trong việc thu hút FDI là một trong những tác nhân quan
trọng làm cải thiện tích cực chất lượng quản trị công; (3) Các yếu tố điều tiết, cản
trở quản trị công như tham nhũng, thuế suất, hay khác biệt văn hoá cũng ảnh hưởng
tiêu cực đến thu hút dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, làm tăng mối quan hệ
giữa FDI và chất lượng quản trị công.
                                       49



      Các nghiên cứu đánh giá vai trò của chất lượng quản trị công lên mối quan
hệ giữa dòng vốn FDI và đầu tư tư nhân hoặc lên mối quan hệ giữa dòng vốn FDI
và đầu tư trong nước hiện nay còn khá ít. Hầu hết các nghiên cứu dạng này đều
nhấn mạnh mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân hay đầu tư trong nước, tùy
thuộc khá mạnh chất lượng quản trị công/quản trị công của các nước tiếp nhận đầu
tư. Cụ thể: (i) Dưới môi trường quản trị công tốt, các chính sách và quy định của
chính phủ hướng đến việc thu hút các dòng vốn FDI đến những lĩnh vực mà nước
còn thiếu vốn hoặc công nghệ tiên tiến để đầu tư, đặc biệt dòng vốn FDI này sẽ có
tác động hỗ trợ và thúc đẩy sự phát triển của khu vực tư nhân thông qua việc liên
doanh, hợp tác, chuyển giao công nghệ, điều hành, kỹ năng quản lý và sản xuất; (2)
Dưới môi trường quản trị công kém, do đặc điểm các nước đang phát triển thiếu
vốn, các chính sách và quy định của chính phủ cố tìm cách thu hút dòng vốn FDI
bằng mọi giá, thậm chí có sự cạnh tranh và chạy đua giữa các nước này trong việc
lôi kéo vốn FDI dưới dạng giảm thuế, ưu đãi cho thuê đất và hỗ trợ thâm nhập thị
trường,… Kết quả là dòng vốn FDI có đổ vào các lĩnh vực có tính cạnh tranh cao
với khu vực tư. Doanh nghiệp FDI “đánh cắp thị trường” trong nước, đẩy doanh
nghiệp trong nước ra khỏi thị trường truyền thống của chính mình. Doanh nghiệp tư
nhân phải thu hẹp sản xuất, giảm đầu tư. Đây là hiện tượng chèn lấn của dòng vốn
FDI đối với đầu tư trong nước.

      Mặc dù Agosin & Machado (2005) là nghiên cứu tiên phong đầu tiên phát
triển khung lý thuyết cho mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân nhưng việc đưa
môi trường quản trị công vào mối quan hệ này và phát triển thành khung lý thuyết
cho bộ ba quản trị công, FDI và đầu tư tư nhân đến từ Morrissey &
Udomkerdmongkol (2012). Theo Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) nhận
định, tác động của dòng vốn FDI lên đầu tư trong nước tùy thuộc vào nhiều yếu tố,
bao gồm môi trường kinh doanh và chính sách kinh tế của nước tiếp nhận đầu tư,
loại đầu tư và nội lực của các doanh nghiệp trrong nước. Để minh chứng điều này,
hai nhà nghiên cứu đánh giá tác động của dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân và liệu
                                        50



sự thay đổi ở các thành phần chất lượng của quản trị công có tác động khác biệt gì
lên mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân cho bộ dữ liệu bảng của 46 nước đang
phát triển bao gồm 23 nước Mỹ Latin, 11 nước Châu Phi, 8 nước Châu Á, và 4
nước Trung Á và Đông Âu trong giai đoạn 1996 – 2009. Các kết quả ước lượng
bằng phương pháp GMM Arellano-Bond hệ thống cho thấy tổng vốn (FDI và tư
nhân) tăng mạnh ở các nước với chất lượng quản trị công tốt và ủng hộ tác động
chèn lấn của dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân, và mức độ chèn lấn này tùy thuộc
vào chất lượng quản trị công. Tham nhũng và bất ổn chính trị là các chỉ số quản trị
có tác động mạnh nhất lên đầu tư tư nhân. Ngoài ra, ổn định chính trị được phát
hiện đóng vai trò quan trọng nhất liên quan đến mối quan hệ giữa FDI và đầu tư
trong nước, một sự gia tăng trong dòng vốn FDI có tác động lớn nhất lên việc giảm
đầu tư tư nhân (nhưng làm tăng tổng vốn đầu tư) ở các quản trị công có sự ổn định
chính trị. Farla et al. (2016) cho rằng, các nghiên cứu về mối quan hệ giữa FDI và
đầu tư tư nhân gặp phải các phát hiện mang tính mâu thuẫn. Nghiên cứu lập luận
một số bằng chứng có tính mâu thuẫn có thể được lý giải là do sử dụng các biến đại
diện không thích hợp theo các khái niệm trong lý thuyết và việc lựa chọn các
phương pháp nghiên cứu không ổn. Nhóm nghiên cứu lặp lại các nghiên cứu của
Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) để đánh giá tác động dòng vốn FDI lên đầu
tư tư nhân và có xem xét các thành phần của quản trị công. Nhóm tác giả sử dụng
khá nhiều cải tiến trong việc xây dựng các biến đại diện và bổ sung các ưu điểm
trong phương pháp ước lượng với phương pháp GMM Arellano-Bond hệ thống hai
bước. Khi sử dụng cùng đặc điểm ước lượng như Morrissey & Udomkerdmongkol
(2012), kết quả cho thấy dòng vốn FDI làm giảm đầu tư tư nhân, ủng hộ giả thuyết
chèn lấn. Ngoài ra, tương tác giữa FDI và các thành phần quản trị công như tiếng
nói và giải trình, chất lượng luật lệ, kiểm soát tham nhũng làm giảm đầu tư tư nhân
trong khi tương tác giữa FDI và ổn định chính trị làm tăng. Với việc thực hiện các
cải tiến trong phương pháp ước lượng, Farla et al. (2016) phát hiện FDI chèn lấn
đầu tư tư nhân với thành phần quản trị công là ổn định chính trị nhưng FDI lại thúc
                                        51



đẩy trong trường hợp các thành phần quản trị công là chất lượng luật lệ và nhà nước
pháp quyền. Tương tự, với biến quản trị công là ổn định chính trị thì biến tương tác
có tác động thúc đẩy đầu tư tư nhân trong khi với biến quản trị công là chất lượng
luật lệ và nhà nước pháp quyền thì biến tương tác lại chèn lấn. Nghiên cứu của
Delgado & McCloud (2016) sử dụng mô hình ước lượng với hệ số thay đổi nhỏ để
nghiên cứu sự khác biệt trong mối quan hệ giữa FDI và đầu tư trong nước do tham
nhũng và vốn con người gây ra cho dữ liệu bảng không cân bằng của 137 nước
phát triển và đang phát triển trong giai đoạn 1984 - 2010. Bằng cách kiểm soát tham
nhũng và vốn con người, dòng vốn FDI có tác động bổ sung lên đầu tư trong nước.
Tham nhũng thấp hơn và vốn con người cao hơn có thể thúc đẩy, làm giảm hoặc
không tác động lên mức độ ảnh hưởng của FDI. Theo đó, dưới môi trường quản trị
công kém (tham nhũng cao), FDI có tác động chèn lấn đầu tư trong nước. Hàm ý
trong nghiên cứu này là việc giảm tham nhũng có thể tốt hoặc xấu cho tác động của
FDI lên đầu tư tư nhân.



2.4.   MỘT SỐ NHẬN XÉT VÀ KHOẢNG TRỐNG NGHIÊN CỨU
2.4.1. Nhận Xét
       Từ việc lược khảo các nghiên cứu liên quan đến tác động của dòng vốn đầu
tư nước ngoài FDI lên đầu tư tư nhân hoặc đầu tư trong nước, đề tài đưa ra một số
nhận định như sau:
       (1) Các nghiên cứu trong nước hiện nay cho chủ đề này vẫn chưa tác giả nào
thực hiện, phần lớn các nghiên cứu trong nước đều nhắm đến tác động của dòng
vốn đầu tư FDI lên tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam hoặc các nhóm nước trong đó
có Việt Nam. Phần lớn các nghiên cứu trên thế giới thuộc chủ đề này đều đánh giá
tác động của dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài lên đầu tư tư nhân hoặc đầu tư
trong nước, chưa tính đến ảnh hưởng của chất lượng quản trị công. Kết quả nghiên
cứu cho thấy FDI làm tăng hoặc làm giảm đầu tư tư nhân, ủng hộ giả thuyết thúc
đẩy hoặc giả thuyết chèn lấn.
                                        52



      (2) Các nghiên cứu có sự đa dạng trong việc sử dụng các phương pháp ước
lượng khác nhau như OLS, FMOLS, CCR, DOLS, fixed effects, random effects,
ARDL, PMG, mô hình hiệu chỉnh sai số ECM, mô hình VAR, GMM. Khá ít nghiên
cứu sử dụng kỹ thuật hồi qui GMM Arellano-Bond hai bước với việc kiểm định tính
nội sinh bằng cả hai thống kê là thống kê Sargan và thống kê Hansen. Tuy vậy, điều
dễ nhận thấy là tất cả các nghiên cứu này đều không xem xét đến vai trò của chất
lượng quản trị công lên mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân cho đến khi nghiên
cứu của Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) được công bố. Nguyên nhân là do
trước nghiên cứu của Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) thì chưa có một
khung lý thuyết nào được phát triển để liên kết mối quan hệ bộ ba chất lượng quản
trị công, FDI và đầu tư tư nhân.


2.4.2. Khoảng trống nghiên cứu
      Agosin & Machado (2005) là nghiên cứu đầu tiên phát triển mô hình lý
thuyết về đầu tư với việc tích hợp biến FDI vào để phân tích xem liệu FDI có tác
động chèn lấn hay thúc đẩy đầu tư trong nước (chủ yếu là đầu tư tư nhân) hay
không. Tuy nhiên, việc phân tích của Agosin & Machado (2005) chỉ dừng lại cho 3
biến gồm đầu tư FDI, đầu tư trong nước và tăng trưởng của kinh tế. Đặc biệt hai nhà
nghiên cứu này không xem xét đến vai trò của chất lượng quản trị công trong mô
hình lý thuyết lẫn đánh giá thực nghiệm sau đó.

      Kế thừa mô hình lý thuyết và đánh giá thực nghiệm của Agosin & Machado
(2005) là hai nghiên cứu nổi bật Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) và Farla et
al.(2016). Đặc biệt, Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) phát triển rõ khung lý
thuyết để kết nối bộ ba quản trị công, FDI và đầu tư tư nhân và cho rằng môi trường
quản trị công có tính không thân thiết với nguồn vốn cũng là nguyên nhân cơ bản
dẫn đến sự kết nối giữa đầu tư của khu vực tư nhân với đầu tư nước ngoài. Do vậy,
Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) và Farla et al. (2016) đưa thêm biến quản
                                         53



trị công vào mô hình thực nghiệm để đánh giá với sự xuất hiện của biến tương tác
của FDI với chất lượng quản trị công. Tuy nhiên, 2 nghiên cứu này vẫn còn những
khoảng trống trong nghiên cứu, cụ thể:

     (1) Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) cho rằng chất lượng quản trị
          công tốt thì làm tổng đầu tư (FDI, đầu tư tư nhân) tăng, và FDI chèn lấn
          đầu tư tư nhân trong nước, nhưng không có bằng chứng rõ ràng về quản
          trị công tốt sẽ khích thích việc đầu tư tư nhân trong nước.
     (2) Trong luận án này, tác giả nhận định FDI và quản trị công có thể tồn tại
          mối quan hệ hai chiều. Việc cải thiện môi trường chất lượng quản trị
          công dẫn đến thu hút được dòng vốn FDI nhiều hơn (Jadhav & Katti,
          2012; Bannaga et al., 2013; Gani & Al-Abri, 2013; Buracom, 2014;
          Rashid et al., 2017). Ngược lại, dòng vốn FDI có tác động tích cực đến
          việc nâng cao chất lượng hệ thống quản trị công ở nước tiếp nhận đầu tư
          (Dang, 2013). Khi đó, việc cải cách và nâng chất quản trị công sẽ làm gia
          tăng thêm lượng vốn FDI thu hút được ở các nước tiếp nhận, và lượng
          vốn FDI tăng thêm này có thể tác động chèn lấn hoặc thúc đẩy đầu tư tư
          nhân. Điều này nghĩa là tác động của biến tương tác lên đầu tư tư nhân
          đến từ ảnh hưởng của biến chất lượng quản trị công. Để minh chứng điều
          này, tác giả kiểm định tính đồng liên kết bảng Westerlund và đồng thời
          kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger giữa hai biến này.
      (3) Biến nghiên cứu quan trọng (quản trị công): đề tài đã xem xét cả 6 biến
          quản trị công thành phần của World Bank (ổn định chính trị xã hội -
          không có bạo lực hoặc khủng bố, kiểm soát tham nhũng, hiệu quả chính
          phủ, nhà nước pháp quyền, chất lượng các luật lệ, tiếng nói và giải trình)
          với các kết quả nghiên cứu nhất quán cho cả 6 biến thành phần này (sẽ
          được trình bày sau trong các chương thực nghiệm). Trong khi nghiên cứu
                                54



   của Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) và Farla et al. (2016) chỉ sử
   dụng có 5 trong số 6 biến thành phần này.
(4) Việc sử dụng mẫu nghiên cứu tương đối nhỏ ở hai nghiên cứu trước có
   khả năng xuất phát từ nguyên nhân chính là số liệu nghiên cứu ở nhiều
   nước không sẵn có tại thời điểm nghiên cứu. Chính vì vậy mà hai nghiên
   cứu trước không thể tách mẫu nghiên cứu chính thành các mẫu nhỏ hơn
   theo thu nhập hoặc theo khu vực như trong nghiên cứu này vì các mẫu
   nghiên cứu nhỏ có số lượng các nước quá ít thì sẽ khiến cho việc ước
   lượng dễ bị chệch, không đáng tin cậy. Do vậy, đề tài này đã có sự tách
   biệt các mẫu nghiên cứu theo thu nhập bao gồm mẫu chính và 2 mẫu phụ
   (đó là mẫu thu nhập trung bình thấp và mẫu thu nhập trung bình cao) với
   số lượng những nước tương đối đủ yêu cầu và tiến hành so sánh các kết
   quả ước lượng.
                                        55




                      CHƯƠNG 3
          MÔ HÌNH THỰC NGHIỆM, PHƯƠNG PHÁP
                VÀ DỮ LIỆU NGHIÊN CỨU

3.1.   GIỚI THIỆU
       Để đáp ứng được hai mục tiêu nghiên cứu đã trình bày trong phần mục tiêu
nghiên cứu ở Chương 1, tác giả sẽ phải tiến hành phân tích và đánh giá được hai nội
dung như sau: (i) Hồi qui thực nghiệm tác động của FDI lên đầu tư tư nhân cho
những nước đang phát triển trong khoảng thời gian 2000 – 2013 với các biến kiểm
soát như tăng trưởng kinh tế, nguồn thu thuế, độ mở thương mại, lạm phát, và cơ sở
hạ tầng; (2) Hồi qui thực nghiệm tác động của FDI, chất lượng quản trị công và tác
động qua lại của chúng lên đầu tư tư nhân cho các nước đang phát triển trong
khoảng thời gian 2000 – 2013 với các biến kiểm soát như tăng trưởng kinh tế,
nguồn thu thuế, độ mở thương mại, lạm phát, và cơ sở hạ tầng.
       Việc hồi qui này được thực hiện cho ba mẫu nghiên cứu sau: mẫu nghiên cứu
chính (82 nước đang phát triển) và hai mẫu nghiên cứu phụ gồm mẫu các nước có
thu nhập trung bình thấp (27nước) và mẫu các nước có thu nhập trung bình cao (28
nước). Đặc biệt, các kết quả hồi qui có sự so sánh giữa ba mẫu nghiên cứu này.



3.2.   KHUNG PHÂN TÍCH THỰC NGHIỆM
       Agosin & Machado (2005) được xem là hai nhà nghiên cứu đầu tiên phát
triển khung lý thuyết để đánh giá tác động của FDI lên đầu tư trong nước (chủ yếu
đầu tư tư nhân) với giả thuyết có thể có về sự chèn lấn hay thúc đẩy giữa hai loại
hình đầu tư này. Phương trình thực nghiệm về tác động của FDI lên đầu tư tư nhân
được bắt đầu bằng mô hình thực nghiệm được đề xuất sau đó bởi Agosin &
Machado (2005) như sau:


                𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡 = 𝛽𝑖𝑡 + 𝛼1 𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡 + 𝛼2 𝐺𝐷𝑃𝑖𝑡 + 𝜇𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.1)
                                          56



       với PIN, FDI và GDP lần lượt là đầu tư tư nhân, dòng vốn đầu tư nước ngoài
FDI và tăng trưởng kinh tế (biến thu nhập bình quân đầu người thực làm đại diện);
βit,α1, α2 là các hệ số ước lượng; μi là sai số không quan sát được (bất biến theo thời
gian, tùy vào đặc điểm riêng của từng nước ) và ζit là sai số quan sát được.
       Phương trình (3.1) sau đó đã được mở rộng với sự xuất hiện của các biến
như lạm phát, độ mở thương mại, và cơ sở hạ tầng với lập luận đây là các yếu tố vĩ
mô đóng vai trò quan trọng trong việc trợ giúp nước sở tại thu hút được các dòng
vốn FDI. Theo đó, Ndikumana & Verick (2008) và gần đây Chen et al. (2017) nhấn
mạnh việc gia tăng chính sách mở cửa sẽ hấp dẫn và tạo điều kiện thu hút được
dòng vốn FDI nhiều hơn. Trong khi đó, sự bất ổn vĩ mô (đại diện bởi lạm phát) có
thể cản trở dòng vốn FDI vào các nước tiếp nhận do sự lo ngại của các nhà đầu tư
nước ngoài về khả năng lợi nhuận bị sụt giảm (Wang, 2010; Al-Sadig, 2013).
Tương tự, cơ sở hạ tầng tốt có thể giúp các doanh nghiệp đầu tư trực tiếp nước
ngoài không mất nhiều chi phí ban đầu để đầu tư cho việc thiết lập các cơ sở sản
xuất và tạo nhiều thuận lợi cho việc sản xuất của doanh nghiệp FDI, và giúp các
doanh nghiệp FDI đạt được lợi nhuận nhiều hơn, vì vậy sự phát triển cơ sở hạ tầng
tốt sẽ giúp thu hút được nhiều lượng vốn FDI hơn (Ndikumana & Verick, 2008). Do
vậy, phương trình (3.1) được mở rộng như sau:


   𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡 = 𝛽𝑖𝑡 + 𝛼1 𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡 + 𝛼2 𝐺𝐷𝑃𝑖𝑡 + 𝛼3 𝑂𝑃𝐸𝑁𝑖𝑡 + 𝛼4 𝐼𝑁𝐹𝐿𝑖𝑡 + 𝛼5 𝑇𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡 + 𝜇𝑖
              + 𝜉𝑖𝑡 (3.2)


       Mặc dù chưa xuất hiện trong nghiên cứu nào thuộc cùng chủ đề trước đó
nhưng thuế cũng được xem là yếu tố vĩ mô quan trọng có ảnh hưởng mạnh lên dòng
vốn FDI đến nước tiếp nhận. Để dòng vốn FDI có thể thu hút nhiều hơn, chính phủ
tạo ra các ưu đãi bằng cách giảm thuế cho các nhà đầu tư FDI. Lượng thuế thấp có
thể giúp các doanh nghiệp FDI tăng lợi nhuận. Do vậy, nguồn thu thuế được đưa
vào phương trình thực nghiệm (3.2) như sau:
                                       57



     𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡 = 𝛽𝑖𝑡 + 𝛼1 𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡 + 𝛼2 𝐺𝐷𝑃𝑖𝑡 + 𝛼3 𝑂𝑃𝐸𝑁𝑖𝑡 + 𝛼4 𝐼𝑁𝐹𝐿𝑖𝑡 + 𝛼5 𝑇𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡
             + 𝛼6 𝑇𝐴𝑋𝑖𝑡 + 𝜇𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.3)


      Do đặc điểm mô hình các yếu tố tác động lên đầu tư tư nhân là mô hình động
với sự xuất hiện của các biến trễ đầu tư tư nhân, vì vậy biến trễ bậc một được đưa
vào phương trình (3.3) như sau:


    𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡 = 𝛽𝑖𝑡 + 𝛼1 𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡−1 + 𝛼2 𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡 + 𝛼3 𝐺𝐷𝑃𝑖𝑡 + 𝛼4 𝑂𝑃𝐸𝑁𝑖𝑡 + 𝛼5 𝐼𝑁𝐹𝐿𝑖𝑡
             + 𝛼6 𝑇𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡 + 𝛼7 𝑇𝐴𝑋𝑖𝑡 + 𝜇𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.4)


      Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) và Farla et al. (2016) đều có sự phân
tích mối quan hệ giữa bộ ba FDI, chất lượng quản trị công và đầu tư tư nhân. Theo
đó, hai nghiên cứu này đều xem xét vai trò của chất lượng quản trị công lên mối
quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân. Đặc biệt, Morrissey & Udomkerdmongkol
(2012) lập luận ở các nước với quản trị công tốt (chế độ chính trị ổn định, tham
nhũng thấp và quyền sở hữu tài sản có sự đảm bảo), đầu tư FDI và đầu tư trong
nước sẽ tăng cao, và đầu tư FDI có thể thúc đẩy đầu tư tư nhân. Trái lại, ở môi
trường quản trị công kém, đầu tư FDI có thể lấn át hoặc triệt tiêu đầu tư của khu
vực tư. Tương tự, Delgado & McCloud (2016) cũng phân tích mối quan hệ giữa bộ
ba FDI, chất lượng quản trị công và đầu tư trong nước. Hai nhà nghiên cứu này cho
rằng chất lượng quản trị công thấp (môi trường tham nhũng cao) có thể gây móp
méo các hoạt động kinh tế, cụ thể là cản trở các dòng vốn FDI đổ vào trong nước và
có thể có các tác động xấu lên mối quan hệ giữa FDI và đầu tư trong nước.
      Do đó, phương trình thực nghiệm (3.4) được mở rộng với sự hiện diện của
chất lượng quản trị công INS và biến tương tác giữa chất lượng quản trị công và
dòng vốn đầu tư FDI (𝐹𝐷𝐼 × 𝐼𝑁𝑆) như sau:

   𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡 = 𝛽𝑖𝑡 + 𝛼1 𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡 + 𝛼2 𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡 + 𝛼3 𝐼𝑁𝑆𝑖𝑡 + 𝛼4 (𝐹𝐷𝐼 × 𝐼𝑁𝑆)𝑖𝑡 + 𝛼5 𝐺𝐷𝑃𝑖𝑡
             + 𝛼6 𝑂𝑃𝐸𝑁𝑖𝑡 + 𝛼7 𝐼𝑁𝐹𝐿𝑖𝑡 + 𝛼8 𝑇𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡 + 𝛼9 𝑇𝐴𝑋𝑖𝑡 + 𝜇𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.5)
                                            58



3.3.   PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
3.3.1. Tác động của FDI lên đầu tư tư nhân
       Như vậy, để đánh giá tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu
tư tư nhân cho 82 nước đang phát triển trong khoảng thời gian 2000 – 2013, đề tài
dựa trên phương trình thực nghiệm (3.4) trong khung phân tích thực nghiệm và viết
lại như sau:


               𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡 = 𝛽𝑖𝑡 + 𝛼1 𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡−1 + 𝛼2 𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡 + 𝑍𝑖𝑡 𝛼3′ + 𝜇𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.6)


       Phương trình (3.6) là mô hình động với sự hiện diện của biến trễ PINit-1.
PINit là vốn đầu tư tư nhân, PINit-1 đại diện cho vốn đầu tư tư nhân ban đầu; FDIit là
dòng vốn đầu tư nước ngoài ; Zit là một vector bao gồm các biến kiểm soát như tăng
trưởng kinh tế, nguồn thu thuế, độ mở thương mại, lạm phát, và cơ sở hạ tầng.; μi là
sai số không quan sát được (bất biến theo thời gian, tùy vào đặc điểm riêng của từng
nước ) và ζit là sai số quan sát được.


3.3.2. Tác động của FDI, chất lượng quản trị công và tương tác lên đầu tư tư
       nhân
       Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) và Farla et al. (2016) đã xác định rõ
biến tương tác trong nghiên cứu là quản trị công và FDI, nhưng chưa đánh giá mối
quan hệ nhân quả Granger giữa hai biến này trước khi tiến hành hồi qui. Trước khi
tiến hành phân tích thực nghiệm, đề tài sẽ lần lượt các bước kiểm định:
       (i)       Kiểm định tính dừng của chuỗi dữ liệu hai biến bằng kiểm định fisher.
                 Nếu hai biến dừng ở cùng bậc i (tích hợp bậc I(i)) thì hai biến có khả
                 năng đồng liên kết ở bậc i + 1;
       (ii)      Kiểm định đồng liên kết bảng giữa hai biến quản trị công và FDI bằng
                 kiểm định Westerlund (2007).
       (iii)     Kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger giữa hai biến
                                            59



  3.3.2.1. Kiểm định fisher được phát triển bởi Maddala & Wu (1999)
         Maddala & Wu (1999) xử lí vấn đề kiểm định trị riêng nghiệm đơn vị bảng
với ý tưởng đến từ Fisher. Ý tưởng cơ bản của Fisher có thể được giải thích bằng
các quan sát đơn giản sau đây và đúng cho bất kỳ vấn đề kiểm định nào với các
thống kê có tính liên tục:
         Trước tiên, dưới giả thuyết null các giá trị p-value, giả sử π của thống kê
kiểm định là phân phối chuẩn trong khoảng [0,1].

                                                  22
         Thứ hai, vì thế -2logπ có phân phối            với log ký hiệu cho logarithm tự
nhiên.

                                                        2iN1log  i
         Thứ ba, với một tập các thống kê độc lập                        được phân phối như
  2
 2N
       dưới giả thuyết null
         Những quan sát cơ bản này có thể được áp dụng đầy đủ vào vấn đề kiểm
định trị riêng nghiệm đơn vị bảng với giả định dữ liệu không gian độc lập. Bất kỳ
kiểm định nghiệm đơn vị nào với thống kê liên tục thực hiện được trên các đơn vị
bảng có thể được dùng để hình thành kiểm định trị riêng nghiệm đơn vị bảng Fisher
với các giá trị p-value xác định được. Đặc biệt, kiểm định fisher được phát triển bởi
Maddala & Wu (1999) dựa trên nền tảng ADF hoặc PP được trình bày dưới đây:
          Kiểm định Augmented Dickey Fuller (ADF)
         Dựa trên nền tảng kiểm định Dickey-Fuller, ADF có mô hình như sau:



          D Yt = a + b Yt + a D Y + a D Y   + ...... + a mD Yt- m + ut          (3.7)
                  0          1 t- 1  2 t- 2



         với:
                Y     = Biến chuỗi thời gian cần khảo sát.
                ∆     = toán hạn sai phân
                                                60



       b , a 0 , a 1 , a 2 ... = các tham số ước lượng

               ut
                       = nhiễu trắng
       Giả thuyết null trong các tình huống này có thể được diễn đạt:
               H0: β = 0 (cho thấy Yt có một xu hướng stochastic, đó là không dừng).
Giả thuyết đối lập:
               H1 : β ≠ 0 (cho thấy Yt dừng)
       Một xu thế thời gian (t) có thể được thêm vào phương trình (3.7) nếu Yt
dừng quanh một quá trình tuyến tính xác định. Vì thế, phương trình (3.7) trở thành:



      D Yt = a + dt + b Yt + a D Y + a D Y   + ...... + a mD Yt- m + ut   (3.8)
              0               1 t- 1  2 t- 2



với, t = biến xu thế
  δ    = tham số ước lượng của biến xu thế
        Kiểm định Philips-Perron
       Phillips và Perron đã phát triển một loạt các kiểm định nghiệm đơn vị, sau
này trở nên phổ biến cho phân tích chuỗi thời gian trong tài chính. Các kiểm định
nghiệm đơn vị Phillips-Perron (PP) khác với các kiểm định ADF chủ yếu theo cách
mà chúng xử lý đối với tương quan chuỗi và phương sai sai số không đồng nhất.
Đặc biệt, trong khi ADF sử dụng mô hình tự hồi qui kiểu tham số để xấp xỉ cấu trúc
ARMA của các sai số trong mô hình kiểm định thì kiểm định PP bỏ qua bất kỳ sự
tương quan chuỗi nào trong mô hình kiểm định.
       Với ut tích hơp bậc zero I(0) và có phương sai sai số đồng nhất. Kiểm định
PP hiệu chỉnh sự tương quan chuỗi và phương sai sai số không đồng nhất trong các
sai số ut của mô hình kiểm định bằng cách bổ sung trực tiếp các thống kê kiểm định

tπ=0 và Tˆ . Các thống kê bổ sung này ký hiệu là Zt và Zπ có dạng
                                                  61




                                        1  ˆ 2  ˆ 2  T .SE ˆ  
                                 12
                           ˆ 2 
                    Z t   2  .t 0                               (3.9)
                           ˆ         2  ˆ 2   ˆ 2             
                                 1 T .SE ˆ  ˆ 2
                                                          
                                    2

                    Z  Tˆ                    ˆ 2                    (3.10)
                                 2    ˆ 2




      Các đại lượng ˆ , ̂ là các ước lượng nhất quán các tham số phương sai:
                      2    2



                                                    T
                          2  lim T 1  E 
                                            ut 
                                              2
                                                
                                      x 
                                                   t 1
                                                    T
                          2  lim T 1  E 
                                            T ST 
                                              1 2
                                                   
                                      x 
                                                   t 1



            ST  t 1 ut
                     T
                                                                                  2
      Với                   là phương sai mẫu của bình phương phần dư tối thiểu û là
ước lượng nhất quán của σ2, và ước lượng phương sai dài hạn Newey-West của ut
               ˆ
bằng cách dùng ut là ước lượng nhất quán của λ2.
      Dưới giả thuyết null π = 0, các thống kê Zt và Zπ có phân phối cận chuẩn
giống như thống kê t và thống kê chệch được chuẩn hóa của ADF.
      Ưu điểm của kiểm định PP so với kiểm định ADF là PP mạnh ở gốc độ tổng
quát với phương sai sai số không đồng nhất. Một ưu điểm khác là người dùng
không cần xác định độ trễ cho mô hình kiểm định.


  3.3.2.2. Kiểm định đồng liên kết bảng Westerlund (2007)
      Westerlund (2007) đã phát triển bốn tiêu chuẩn để kiểm định tính đồng liên
kết cho dữ liệu bảng. Ý tưởng chính của phương pháp này là kiểm định sự không
hiện diện tính đồng liên kết nhằm xem xét liệu những đơn vị bảng có sự hiệu chỉnh
sai số hay không.
      Xét mô hình hiệu chỉnh sai số sau:
   yit  i + i1yit 1+i 2yit 2  ...  ip yit  p  i 0xit +i1xit 1  ...

          ip xit  p +i y    
                             it 1
                                    i x
                                         it 1
                                               +uit    
                                         62



      Giả thuyết thống kê cho từng đơn vị bảng hoặc toàn bộ dữ liệu bảng được
xác định như sau:
                                     H :   0      i
                                      0   i
                                     H :   0      i
                                      1 i



      αi là ước lượng của tốc độ hiệu chỉnh sai số sẽ đạt đến sự cân bằng trong

                       
               y   i i xit
khoảng dài hạn it
                              cho tất cả những chuỗi i.
      Những thống kê Gα và Gt xác định được ý nghĩa thống kê cho từng trường
hợp ở từng đơn vị bảng trong khi đó những thống kê Pα và Pt xác định được ý nghĩa
thống kê cho toàn bộ dữ liệu bảng. Việc chấp nhận giả thuyết H0 được xem là phủ
định tính đồng liên kết của toàn bộ dữ liệu bảng.
      Những tiêu chuẩn kiểm định có tính linh hoạt khá cao và cho phép đặc tính
hoàn toàn không đồng nhất trong suốt quá trình hồi qui các biến trong thời gian
ngắn hạn và dài hạn của mô hình điều chỉnh sai số. Kiểm định Westerlund về tính
đồng liên kết bảng sẽ có thể được áp dụng cho toàn bộ dữ liệu bảng cân bằng lẫn
toàn bộ dữ liệu bảng không cân bằng.
      Trong trường hợp những chuỗi dữ liệu nghi ngờ có sự tương quan chặt chẽ,
thông qua bootstrapping thì các giá trị chuẩn cho phân tích độ mạnh sẽ có thể đạt
được. Đặc biệt, việc kiểm định đồng liên kết bảng này cũng sẽ gợi ý cho việc sử
dụng độ trễ thích hợp cho các biến trong kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger.


  3.3.2.3. Kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger giữa quản trị công và FDI
      Tiếp theo, đề tài sử dụng mô hình trong ước lượng đã được phát triển bởi
Hurlin & Venet (2001) nhằm xác định được mối quan hệ nhân quả hai chiều
Granger. Mô hình ước lượng này có thể được thể hiện ở dạng mở rộng (ở mô hình
mở rộng, ta phải sử dụng cả những biến trễ của biến phụ thuộc như là những biến
                                         63



giải thích) hoặc dạng thu gọn (mô hình thu gọn thì không sử dụng những biến trễ
của biến phụ thuộc được xem như là biến giải thích):
                         𝑝                 𝑘

          𝐼𝑁𝑆𝑖𝑡 = 𝛽0 + ∑ 𝛿𝑚 𝐼𝑁𝑆𝑖𝑡−𝑚 + ∑ 𝜀𝑛 𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡−𝑛 + 𝜇𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.11)
                       𝑚=1                𝑛=0




                         𝑝                    𝑘

          𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡 = 𝛽0 + ∑ 𝛿𝑚 𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡−𝑚 + ∑ 𝜀𝑛 𝐼𝑁𝑆𝑖𝑡−𝑛 + 𝜇𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.12)
                       𝑚=1                𝑛=0




      Hai độ trễ m và n trong quá trình kiểm định ở liên kết bảng Westerlund
(2007), được xác lập thông qua giá trị biến trễ thích hợp được xác định.

      Để đánh giá thực nghiệm sự tác động của FDI, chất lượng quản trị công và
tương tác lên đầu tư tư nhân cho dữ liệu bảng cân bằng của 82 nước đang phát triển
trong khoảng thời gian 2000 – 2013, đề tài dựa trên phương trình thực nghiệm (3.5)
trong khung phân tích thực nghiệm và viết lại như sau:



𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡 = 𝛽𝑖𝑡 + 𝛼1 𝑃𝐼𝑁𝑖𝑡−1 + 𝛼2 𝐹𝐷𝐼𝑖𝑡 + 𝛼3 𝐼𝑁𝑆𝑖𝑡 + 𝛼4 (𝐹𝐷𝐼 × 𝐼𝑁𝑆)𝑖𝑡 + 𝑍𝑖𝑡 𝛼5′ + 𝜇𝑖
             + 𝜉𝑖𝑡 (3.13)



      Phương trình (3.13) cũng là mô hình động, trong đó:
      -   PINit : Là tổng vốn đầu tư tư nhân;
      -   PINit-1 : đại diện mức đầu tư tư nhân ban đầu;
      -   INSit : là chất lượng quản trị công (gồm 6 biến thành phần);
      -   FDIit là dòng vốn đầu tư nước ngoài;
      -   Zit : là một vector gồm những biến kiểm soát như tăng trưởng kinh tế, độ
          mở thương mại, nguồn thu thuế, lạm phát, và cơ sở hạ tầng;
                                           64



      -   μi : là sai số không quan sát được (bất biến theo thời gian, còn tùy vào đặc
          điểm riêng biệt của từng nước);
      -   ζit : là sai số quan sát được.


3.3.3. Phương pháp ước lượng GMM Arellano-Bond sai phân hai bước
      Việc hồi qui những phương trình thực nghiệm tại các phương trình (3.6) và
(3.13) có thể bắt gặp một số sự việc nghiêm trọng trong thực tế như sau:
       (1) Đầu tư tư nhân và tăng trưởng kinh tế có thể có mối quan hệ hai chiều là
vì tăng trưởng kinh tế sẽ thúc đẩy đầu tư và đầu tư là một trong những nguồn lực
đầu vào quan trọng ở mô hình tăng trưởng, có thể sẽ dẫn đến hiện tượng nội sinh do
có mối quan hệ nhân quả hai chiều giữa hai biến.
      (2) Một số đặc điểm mang tính chất quốc gia, bất biến không thay đổi theo
thời gian (hay còn gọi là hiệu ứng cố định) như nhân chủng học, văn hóa, địa lý có
thể hiện hữu mối tương quan với những biến giải thích. Những tác động cố định này
là hiện diện trong đại lượng sai số µi của những phương trình thực nghiệm.
      (3) Sự xuất hiện biến trễ PINit-1 có thể dẫn đến kết quả tự tương quan cao.
      (4) Bộ dữ liệu bảng có số lượng các đơn vị bảng (các nước ) lớn (N = 82) và
thời gian quan sát ngắn (T = 14 năm).
      Tất cả bốn vấn đề này dẫn đến hiện tượng ước lượng không nhất quán và bị
chệch bởi phương pháp hồi qui OLS. Vì vậy, đề tài nghiên cứu áp dụng kỹ thuật hồi
qui moment tổng quát GMM Arellano & Bond (1991) do Holtz-Eakin et al. (1988)
đề xuất. Để loại bỏ những tác động cố định được đề cập trên (fixed effects), trong
những hồi qui này, tất cả những biến sử dụng dưới dạng sai phân bậc một. Ngoài ra,
theo Judson & Owen (1999), một số biến có tính nội sinh được dùng như biến được
công cụ dưới dạng các độ trễ khác nhau trong khi các biến có tính ngoại sinh còn lại
sẽ được sử dụng như biến công cụ với giả thiết rằng các sai số ở phương trình gốc
không tồn tại hiện tượng tương quan chuỗi nghiêm trọng. Chiến lược hồi qui này
còn được gọi là hồi qui GMM sai phân.
                                        65



       Liên quan đến tính hiệu quả trong việc hồi qui thì các ước lượng GMM sai
phân hai bước (dif-GMM) hiệu quả hơn nhiều so với các ước lượng GMM sai phân
một bước. Tuy vậy, Roodman (2009) cho rằng việc áp dụng dif-GMM trong các
mẫu nhỏ, như trong nghiên cứu này chẳng hạn, cũng gặp phải một số vấn đề khác
mà có thể khiến cho việc ước lượng không đạt tối ưu. Điều này nảy sinh do sự xuất
hiện quá nhiều các biến được sử dụng làm biến công cụ, gia tăng nếu mà khoảng
thời gian quan sát trong mẫu nghiên cứu tăng lên. Do vậy, số lượng biến công cụ
hình thành tương đối lớn so với số lượng các nước . Để tránh điều này, Roodman
(2009) đề xuất áp dụng quy tắc ngón trỏ sao cho số lượng biến công cụ nhỏ hơn
hoặc bằng số lượng các nước trong mẫu nghiên cứu.
       Tính hợp lý của các biến được dùng như biến công cụ trong dif-GMM được
đánh giá thông qua các thống kê Arellano-Bond và thống kê Sargan/ Hansen. Kiểm
định Arellano-Bond được dùng để dò và phát hiện tự tương quan chuỗi ở sai phân
bậc một. Do vậy, kết quả kiểm định tương quan chuỗi bậc một AR(1) không cần
được quan tâm, trong khi tự tương quan chuỗi bậc hai AR(2) được kiểm định dựa
trên chuỗi sai phân bậc 1 của sai số để phát hiện hiện tượng tự tương quan bậc một
của sai số. Trong khi đó, kiểm định Sargan/Hansen với giả thuyết null H0: biến công
cụ có tính ngoại sinh, nghĩa là biến công cụ không tương quan với sai số. Vì thế, p-
value của thống kê Hansen/Sargan càng lớn càng tốt.


3.4.   DỮ LIỆU VÀ MÔ TẢ CÁC BIẾN TRONG MÔ HÌNH
3.4.1. Dữ liệu nghiên cứu
       Bộ dữ liệu nghiên cứu được trích ra để tạo nên bộ dữ liệu bảng cân bằng của
82 nước đang phát triển trên thế giới trong khoảng thời gian 2000 – 2013 từ bộ chỉ
số Worldwide Governance Indicators và World Development Indicators của World
Bank, và Governament Finance Statistics của IMF. Mẫu nghiên cứu chính còn được
phân chia thành hai mẫu nghiên cứu phụ lần lượt là nhóm những nước có thu nhập
trung bình thấp (gồm 27 nước) và nhóm những nước có thu nhập trung bình cao
(gồm 28 nước ).
                                           66



      Việc tách mẫu nghiên cứu chính thành hai mẫu nghiên cứu phụ dựa trên các

lý do sau đây: (1) Theo phân loại của World Bank, nhóm các nước thu nhập trung

bình thấp và nhóm các nước thu nhập trung bình cao có sự khác biệt về trình độ

phát triển kinh tế, đặc biệt là thu nhập bình quân đầu người; (2) Liên quan đến môi

trường quản trị công thì giữa hai nhóm nước này cũng có sự khác biệt. Chất lượng

quản trị công ở nhóm các nước thu nhập trung bình cao tốt hơn hẳn so với nhóm

các nước thu nhập trung bình thấp và điều này được thể hiện rõ trong phần mô tả

bên dưới về đặc điểm môi trường quản trị công với các điểm số trung bình cho 6

thành phần quản trị công ở các nhóm nước này.




                                                                            FDI
                                                                            PI
                                                                            Total




    1998    2000    2002    2004    2006        2008   2010   2012   2014


   Hình 3.1: Dòng vốn FDI và Đầu tư tư nhân tại các nước đang phát triền
              (Nguồn: Vẽ bằng Excel từ dữ liệu World Bank và IMF)
                                        67



      Hình 3.1 cho thấy khuynh hướng đầu tư tư nhân tăng cao tại những nước
đang phát triển giai đoạn 2000-2013, ngược lại dòng vốn FDI có khuynh hướng
chựng lại và tăng nhẹ. Điều đó cho thấy có dấu hiệu phục hồi sau khủng hoảng kinh
tế thế giới. Một số kết quả nghiên cứu gần đây công bố, dòng vốn FDI thu hút trên
toàn thế giới vào năm 2015 tăng cao ở mức 38%, từ mức 1,277 tỷ USD năm 2014
lên đến 1,762 tỷ USD năm 2015 (UNCTAD, 2016). Tuy vậy sự biến động trong thu
hút dòng vốn này giữa các nhóm nước và khu vực có sự thay đổi đáng kể. Theo đó,
các nước đang phát triển nhận được lượng vốn đầu tư nước ngoài FDI ở mức 765 tỷ
USD, tăng khoảng 9% so với năm 2014. Ở khu vực Châu Á các nước đang phát
triển thu hút được lượng vốn đầu tư nước ngoài FDI vào khoảng 524 tỷ USD, tiếp
tục là nơi nhận được lượng vốn FDI cao nhất toàn cầu. Trong khi đó, các nước Mỹ
Latin và Caribbe tiếp nhận dòng vốn FDI đầu tư dao động nhẹ. Trái lại, với lượng
vốn FDI thu hút giảm 7% còn khoảng 54 tỷ USD, thị phần FDI trên toàn thế giới
của khu vực Châu Phi giảm xuống 3.1% (mức này được xem là giảm so với mức
4.6% năm 2014). Ngoài ra, dòng vốn FDI đổ vào các nền kinh tế chuyển đổi còn sụt
giảm hơn nữa, khoảng 38% với 35 tỷ USD thu hút được. Điều đáng ngạc nhiên là
dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI đến các nền kinh tế nhỏ có sự gia tăng nhẹ, vào
khoảng 2% với mức 56 tỷ USD thu hút được, nhưng có sự phân kỳ trong xu hướng
thu hút. Lượng vốn đầu tư này đến các nước kém phát triển tăng vào khoảng 1/3
với lượng vốn 35 tỷ USD, chủ yếu tăng mạnh ở Angola trong khi các nước đang
phát triển nằm trong lục địa và các nước đảo quốc ven biển có lượng vốn đầu tư
FDI đổ vào giảm lần lượt ở mức 18% và 32% (UNCTAD, 2016). Trong năm 2016,
hoạt động đầu tư tại các nước đang phát triển thấp hơn tốc độ tăng trưởng dài hạn.

      Vấn đề môi trường quản trị công khi được bàn đến ở các nước đang phát
triển trên thế giới, Yıldırım & Gökalp (2016) nhận định chất lượng quản trị công tại
nước này không hiệu quả trong việc hỗ trợ và thúc đẩy các nguồn vốn đầu tư cải
thiện năng suất, đặc biệt không xử lí được vấn đề hiệu quả thấp. Yıldırım và Gökalp
                                         68



nhấn mạnh các nguyên tắc pháp lý có sự đối xử phân biệt giữa các cá nhân ở các
nước đang phát triển này. Quyền sở hữu tài sản không được áp dụng công bằng ở
đại đa số người dân, khi mà một bộ phận tinh hoa có quyền lực về chính trị và kinh
tế lại được ưu ái và không bị ràng buộc hoặc hạn chế. Bên cạnh đó, chỉ một bộ phận
nhỏ người dân được thụ hưởng nền giáo dục có chất lượng. Đáng lưu ý là hai châu
lục bao gồm phần lớn các nước đang phát triển, Châu Phi và Mỹ La tin, thì các luật
lệ, quy định và chính sách có liên quan đến phát triển và tăng trưởng kinh tế là sự
dàn xếp ngầm giữa các đảng phái chính trị. Nói chung, chính sách và quy định này
không gắn liền với các lợi ích của người dân. Kết quả là cung cấp dịch vụ và hàng
hóa công khá kém ở những nước này, độ tin cậy và tuân thủ các hợp đồng bị giới
hạn. Ngoài ra, sự không rõ ràng và không minh bặt trong hệ thống tư pháp dẫn đến
tình trạng tham nhũng, hối lộ, trốn thuế tràn lan. Quản trị công không hiệu quả
khiến các nước gặp nhiều hạn chế và rủi ro trong quá trình phát triển kinh tế.

       Yıldırım & Gökalp (2016) chỉ ra ở một số nước đang phát triển với có quản
trị công độc tài, khu vực nhà nước thường cố gắng giành lấy quyền lực của xã hội,
tạo nên sự cạnh tranh và chèn lấn giữa nhà nước và xã hội, đưa đến sự suy yếu và
sụp đổ nền sản xuất trong nước. Đặc biệt, ở một vài nước có sự đa dạng về chủng
tộc và tôn giáo nhưng chất lượng quản trị công còn yếu kém thì thường dẫn đến
xung đột sắc tộc và đưa đến các tác động bất lợi lên cấu trúc kinh tế ở những nước
đó. Thêm vào đó, mặc dù niềm tin của xã hội ở các nước này còn khá thấp nhưng
thiết chế quản trị công hiện hành không tạo nên các luật lệ đủ mạnh để giảm dần
việc mất niềm tin này. Cụ thể, ở vài nước đang phát triển ở khu vực Mỹ Latin, các
chương trình phổ quát mang tính quốc gia thường thất bại do thiếu sự ủng hộ của
người dân. Việc mất niềm tin vào nhà nước và các thiết chế quản trị công khiến việc
kinh doanh và đầu tư ở khu vực Mỹ Latin trở nên khó khăn nhiều hơn và do vậy
hạn chế các cơ hội cho sự đổi mới và phát triển kinh tế.
                                          69



3.4.2. Mô tả các biến trong mô hình thực nghiệm

       Việc xác định các biến trong mô hình hồi qui đóng vai trò khá quan trọng
trong các nghiên cứu thực nghiệm. Thông qua việc lược khảo các nghiên cứu trước
đây có cùng chủ đề nghiên cứu (dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI và đầu tư tư nhân)
được đăng tải trên các tạp chí uy tín, đề tài tiến hành phân tích, xác định và lựa chọn
các biến cho mô hình thực nghiệm như sau:

       Tăng trưởng kinh tế: tăng trưởng kinh tế là sự gia tăng thu nhập trong xã
hội. Việc gia tăng thu nhập giúp nguồn tiết kiệm tăng lên và lượng tiền này sẽ được
sử dụng cho việc đầu tư trong nước, chủ yếu khu vực tư nhân. Do vậy, tăng trưởng
kinh tế có tác động khá mạnh lên đầu tư tư nhân và mối quan hệ giữa tăng trưởng
kinh tế và đầu tư tư nhân là mối quan hệ hai chiều. Biến tăng trưởng kinh tế (được
đại diện bởi biến thu nhập bình quân đầu người thực) được sử dụng khá nhiều trong
các nghiên cứu thuộc chủ đề này như: Mišun & Tomšk (2002), Kim & Seo (2003),
Agosin & Machado (2005), Ndikumana & Verick (2008), Tang et al. (2008),
Adams (2009), Ang (2010), Wang (2010), Morrissey & Udomkerdmongkol (2012),
Al-Sadig (2013), Djokoto et al. (2014), Omri (2014), Szkorupová (2015), Farla et
al. (2016), Delgado & McCloud (2016).

       Nguồn thu thuế: Mặc dù chưa xuất hiện trong bài nghiên cứu nào trước đó
nhưng nguồn thu thuế được xem là bất lợi cho sự đầu tư của khu vực tư bởi lẻ lợi
nhuận của doanh nghiệp có thể sụt giảm do thuế tăng. Đặc biệt, khi chính phủ muốn
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tạo nhiều việc làm hơn nữa thì có thể sử dụng thuế
như là một công cụ khuyến khích. Chính phủ có thể giảm thuế cho khu vực tư để
khu vực tư đầu tư mở rộng sản xuất nhiều hơn và khuyến khích nhiều cá nhân trong
xã hội tham gia góp vốn đầu tư nhiều hơn. Kết quả có thể sẽ thúc đẩy tăng trưởng
kinh tế nhiều hơn, thu nhập của cá nhân và doanh nghiệp tăng lên và điều này có thể
                                         70



giúp chính phủ có nguồn thu nhiều hơn. Trong trường hợp này, việc giảm thuế suất
đã khuyến khích mở rộng đầu tư của khu vực tư và giúp chính phủ thu được nhiều
thuế hơn. Do đó, đề tài quyết định đưa biến nguồn thu thuế vào mô hình hồi qui.

      Độ mở thương mại: độ mở thương mại có tính đại diện cho chính sách mở
cửa của nước. Việc giao thương và hội nhập quốc tế giúp cho khu vực tư có điều
kiện tiếp cận được nguồn vốn quốc tế. Ngoài ra, thông qua sự hội nhập khu vực và
quốc tế, khu vực tư có điều kiện gia tăng đầu tư để sản xuất và bán sản phẩm ra
nước ngoài. Vì thế, độ mở thương mại có những tác động lên đầu tư tư nhân. Biến
này được sử dụng trong các nghiên cứu như Ndikumana & Verick (2008), Adams
(2009), Al-Sadig (2013), Omri (2014), Chen et al. (2017)

      Lạm phát: các cú shock lạm phát có thể khiến cho chi phí đầu vào (lương,
chi phí nguyên vật liệu,…) để phục vụ cho sản xuất của khu vực tư nhân tăng lên.
Ngoài ra, lạm phát có thể khiến cho giá thành sản phẩm cao hơn và khiến việc bán
sản phẩm khó hơn. Vì thế, lạm phát có thể tác động bất lợi cho đầu tư tư nhân. Một
số nghiên cứu như Adams (2009), Wang (2010), Ang (2010), Al-Sadig (2013),
Delgado & McCloud (2016) sử dụng trong mô hình hồi qui.

      Cơ sở hạ tầng: sự phát triển của cơ sở hạ tầng sẽ mang lại nhiều điều kiện
rất thuận lợi cho khu vực tư sản xuất và tiêu thụ sản phẩm, điều này đồng nghĩa là
khu vực tư có thể gia tăng đầu tư. Tuy nhiên, biến này chỉ được tìm thấy trong
nghiên cứu của Ndikumana & Verick (2008). Trong luận án này số thuê bao cố định
trên 100 dân được sử dụng để đại diện cho sự phát triển của cơ sở hạ tầng. Theo đó,
sự phát triển về cơ sở hạ tầng có thể được đo lường theo một phương pháp khác
nhau như chiều dài của đường ray xe lửa (Kuzmina et al., 2014), số thuê bao điện
thoại cố định trên 100 dân (Bissoon, 2012), hoặc chiều dài của đường cao tốc trong
một kilometer vuông (Du et al., 2008).
                                            71



      Tóm lại, dựa trên việc sơ lược tổng quan các nghiên cứu trước đó, tác giả
quyết định chọn lựa, tính toán, và đưa vào sử dụng các biến trong các mô hình thực
nghiệm như sau:
      (1) Đầu tư tư nhân (PIN): Tổng vốn đầu tư tư nhân, được tính theo % GDP;
      (2) Dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI): Là vốn FDI ròng chảy vào
              một nước và được tính theo % GDP;
      (3) Tăng trưởng kinh tế (GDP): Là thu nhập bình quân đầu người, đây là
              biến đại diện và được sử dụng ở dạng logarithm;
      (4) Nguồn thu thuế (TAX): Là nguồn thu chủ yếu từ thuế của chính phủ và
              được tính theo % GDP;
      (5) Độ mở thương mại (OPEN): Là tổng lượng xuất nhập khẩu và được
              tính theo % GDP;
      (6) Lạm phát (INFL): Là lạm phát hàng năm và được tính theo tỷ lệ %;
      (7) Cơ sở hạ tầng (TINF): Được dẫn xuất bằng logarithm số thuê bao điện
              thoại trên 100 dân;
      (8) Quản trị công: được thể hiện qua thông qua 6 thành phần và được ký
              hiệu như sau:
          -    Kiểm soát tham nhũng (INS1);
          -    Hiệu quả chính phủ (INS2);
          -    Ổn định chính trị (INS3);
          -    Chất lượng luật lệ (INS4);
          -    Nhà nước pháp quyền (INS5);
          -    Tiếng nói và giải trình (INS6).
               Để đo lường biến chất lượng quản trị công (biến định tính), world
      bank đã lượng hóa 6 biến thành phần của quản trị công bằng thang đo từ -
      2.5 cho đến +2.5, thông tin thu thập bằng cách lấy ý kiến của các doanh
      nghiệp theo thang do trên cho 6 biến thành phần trong quan trị công
                                                72



              Kết quả thống kê mô tả các biến cho 3 mẫu nghiên cứu lần lượt là mẫu
       chính, mẫu các nước có thu nhập trung bình thấp và mẫu các nước có thu nhập
       trung bình cao được thể hiện trong các bảng 3.1, 3.2, và 3.3.


                 Bảng 3.1: Thống kê mô tả các biến cho mẫu chính (82 nước )

                            Cách        Quan         Trung                            Lớn
Biến                                                           Độ lệch   Nhỏ nhất
                             tính        sát         bình                            nhất

Đầu tư tư nhân             % GDP        1148         10.246     6.565     1.223      51.380

Dòng vốn FDI               % GDP        1148         4.514      4.970     -7.36      55.076

Thu nhập bình quân           Log        1148      5129.484     5327.04   262.973    25134.38

Nguồn thu thuế             % GDP        1148         14.741     6.552      0.78      95.161

Độ mở thương mại           % GDP        1148         82.103     34.449    22.106    220.407

Lạm phát                      %         1148         7.163      19.278   -35.837    513.907

Thuê bao điện thoại          Log        1148         13.123     11.843    0.006      52.253

Thống kê mô tả các biến quản trị công

Kiểm soát tham nhũng                    1148         -0.315     0.662     -1.566     1.765

Hiệu quả chính phủ                      1148         -0.205     0.652     -1.961     1.596

Ổn định chính trị                       1148         -0.313     0.854     -2.806     1.304

Chất lượng luật lệ                      1148         -0.106     0.654     -2.11      1.547

Nhà nước pháp quyền                     1148         -0.296     0.654     -1.947     1.451

Tiếng nói và giải trình                 1148         -0.219     0.760     -1.839     1.412

Nguồn: phần mềm định lượng Stata.
                                         73



       Đầu tư tư nhân tích lũy trung bình hàng năm ở 82 nước đang phát triển trong

mẫu là 10.246%. Phân bổ đầu tư tư nhân giữa những nước này không đồng đều thể

hiện qua độ lệch chuẩn (6.565) và giá trị nhỏ nhất, lớn nhất trong bảng.

       Tương tự, dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI ròng hàng năm đổ vào các nước

trung bình là 4.514% và có sự khác biệt quá lớn trong thu hút dòng vốn này ở các

nước đang phát triển này. Theo đó độ lệch trung bình lên đến 4.970 với giá trị lớn

nhất và nhỏ nhất lần lượt 55.076% và -7.36%. Điều này cho thấy ở một số nước có

sự thu hút lượng vốn này khá mạnh, nhưng đồng thời ở một số nước khác thì lượng

vốn FDI mang đi đầu tư ở các nước khác nhiều hơn lượng vốn FDI thu hút được

(thể hiện ở giá trị âm).

       Trong khi đó, chất lượng của quản trị công có trị số dưới mức trung bình ở

điểm số đánh giá (giá trị 0). Điều này cho thấy chất lượng môi trường quản trị công

trong những nước này tương đối thấp, và có sự thay đổi khá mạnh theo từng nước

(thể hiện ở độ lệch theo từng nhóm biến). Điều này có nghĩa là một số nước có môi

trường quản trị công được xếp vào nhóm kém (dưới mức giá trị 0) và một số nước

được xếp vào nhóm tốt (trên mức giá trị 0) với các giá trị lớn nhất, nhỏ nhất ở từng

chỉ số quản trị công tương ứng.
                                              74



       Bảng 3.2: Thống kê mô tả các biến cho mẫu nước thu nhập trung bình thấp
                                       (27 nước )

                          Cách      Quan           Trung               Nhỏ        Lớn
           Biến                                              Độ lệch
                           tính         sát         bình               nhất       nhất

Đầu tư tư nhân            % GDP           378        7.656     5.627     1.344     51.380

Dòng vốn FDI              % GDP           378        3.763     4.681    -5.007     43.912

Thu nhập bình quân         Log            378      1972.05   927.642   428.506   4196.752

Nguồn thu thuế            % GDP           378       14.064     6.484     0.905     95.161

Độ mở thương mại          % GDP           378       83.377    33.416    26.275    170.407

Lạm phát                    %             378        7.500     5.747   -18.109     32.905

Thuê bao điện thoại        Log            378        7.583     7.557      .189     35.027

Thống kê mô tả các biến quản trị công

Kiểm soát tham nhũng                      378       -0.641     0.443    -1.514      0.846

Hiệu quả chính phủ                        378       -0.465     0.435    -1.507      0.778

Ổn định chính trị                         378       -0.635     0.828    -2.806      1.304

Chất lượng luật lệ                        378       -0.445     0.425    -1.503      0.489

Nhà nước pháp quyền                       378       -0.592     0.466    -1.594      0.385

Tiếng nói và giải trình                   378       -0.540     0.565    -1.822      0.493

Nguồn: phần mềm định lượng Stata.
                                              75




       Bảng 3.3: Thống kê mô tả các biến cho mẫu nước thu nhập trung bình cao (28
                                          nước )
                              Cách     Quan        Trung                Nhỏ         Lớn
Biến                                                         Độ lệch
                               tính     sát        bình                 nhất        nhất

Đầu tư tư nhân                % GDP        392      13.153     6.309      1.255     41.211

Dòng vốn FDI                  % GDP        392       5.453     5.901     -1.103     55.076

Thu nhập bình quân             Log         392     5786.58    2332.5   1436.879 12865.68

Nguồn thu thuế                % GDP        392      17.265     6.169      4.994     45.253

Độ mở thương mại              % GDP        392      84.014     35.07     22.106    220.407

Lạm phát                        %          392       6.544     7.170     -7.114     54.915

Thuê bao điện thoại            Log         392      17.246     8.532       4.62     38.334

Thống kê mô tả các biến quản trị công

Kiểm soát tham nhũng                       392      -0.282     0.579     -1.517          1.25

Hiệu quả chính phủ                         392      -0.127     0.524     -1.462      1.239

Ổn định chính trị                          392      -0.332     0.732     -2.386      1.272

Chất lượng luật lệ                         392      -0.011     0.544     -1.826      1.161

Nhà nước pháp quyền                        392      -0.303     0.555     -1.633          .849

Tiếng nói và giải trình                    392      -0.138     0.712     -1.687      1.246

Nguồn: phần mềm định lượng Stata.



             Bảng 3.2 và 3.3 trình bày lần lượt thống kê, mô tả các biến của hai mẫu
       nghiên cứu phụ, mẫu các nước có thu nhập trung bình thấp và mẫu các nước có thu
       nhập trung bình cao.
                                        76



      Vốn đầu tư tư nhân tích lũy trung bình hàng năm ở mẫu nước thu nhập trung
bình thấp (7.656%) thấp hơn giá trị tương ứng ở mẫu chính (10.246%). Cũng giống
như mẫu chính thì lượng vốn đầu tư tư nhân có sự phân bổ không đồng đều giữa các
nước trong mẫu. Độ lệch chuẩn là 5.627 với giá trị nhỏ nhất là 1.344% và lớn nhất
là 51.380%.
      Tương tự, lượng vốn đầu tư nước ngoài FDI ròng trung bình hằng năm thu
hút được ở mẫu các nước thu nhập trung bình thấp (3.763%) thấp hơn giá trị tương
ứng ở mẫu chính (4.514%). Sự phân bổ lượng vốn FDI thu hút được ở các nước
trong mẫu này cũng không đồng đều và có sự chênh lệch khá lớn với độ lệch chuẩn
4.681 và giá trị nhỏ nhất và lớn nhất lần lượt là -5.007% và 43.912%.
      Cũng như hai biến đầu tư tư nhân và vốn FDI thì chất lượng quản trị công ở
mẫu nước thu nhập trung bình thấp cũng có giá trị thấp hơn khá nhiều mẫu chính ở
từng chỉ số thành phần quản trị công. Điều này cho thấy chất lượng của quản trị
công tính theo trung bình thì nhóm những nước này dưới mức chuẩn của các nước
đang phát triển nói chung. Do vậy, các nước này cần thiết phải tiến hành cải cách
quản trị công và hành chính để nâng cao về chất lượng môi trường quản trị công
hơn nữa.
      Trái ngược với mẫu các nước thu nhập trung bình thấp, ở mẫu các nước thu
nhập trung bình cao thì đầu tư tư nhân trung bình, dòng vốn về đầu tư nước ngoài
FDI ròng trung bình và chất lượng quản trị công trung bình cao hơn hẳn các giá trị
tương ứng ở mẫu nghiên cứu chính.
      Đầu tư tư nhân trung bình hàng năm ở mẫu các nước thu nhập trung bình cao
là 13.153% so với 10.246% và 7.656% lần lượt ở mẫu chính và mẫu những nước
thu nhập trung bình thấp. Mặc dù cũng có sự chênh lệch trong lượng đầu tư ở nhóm
các nước này nhưng độ lệch cũng thấp hơn (6.309) với giá trị nhỏ nhất và lớn nhất
là 1.255% và 41.211%.
      Dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI ròng trung bình hàng năm thu hút được ở
các nước thu nhập trung bình cao (5.453%) cũng cao hơn so với mẫu nghiên cứu
                                         77



chính (4.514%) và mẫu các nước thu nhập trung bình thấp (3.763). Điều này nói lên
chính sách thu hút dòng vốn FDI ở nhóm nước này có tính hiệu quả hơn. Tuy vậy,
sự phân bổ dòng vốn FDI ròng giữa các nước trong mẫu cũng có sự không đồng đều
với độ lệch chuẩn tương đối cao (5.901) và giá trị là nhỏ nhất, lớn nhất lần lượt là -
1.103% và 55.076%.
       Môi trường quản trị công trong mẫu những nước thu nhập trung bình cao
cũng được cải thiện nhiều hơn so với hai mẫu nghiên cứu còn lại cho từng chỉ số
thành phần của quản trị công. Nói chung, chất lượng của quản trị công ở nhóm
những nước này cao hơn mức trung bình ở các nước đang phát triển. Tuy vậy, chất
lượng quản trị công ở nhóm các nước này cũng có sự phân bổ không đồng đều.
                                        78




                                 CHƯƠNG 4
         TÁC ĐỘNG CỦA FDI LÊN ĐẦU TƯ TƯ NHÂN
                 Ở CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN


4.1.   GIỚI THIỆU
       Hầu hết các nước trên thế giới, đặc biệt các nước đang phát triển đều thiếu
vốn để thúc đẩy tăng trưởng về kinh tế. Dòng vốn đầu tư từ nước ngoài FDI được
xem là nguồn vốn đầu tư quan trọng mà các nước có thể tận dụng để phát triển
kinh tế. Bản thân các tập đoàn đa nước trong đó có các doanh nghiệp FDI có thể
nhận được các lợi ích từ việc quảng bá thương hiệu, tiếp thị và bán sản phẩm ra
nước ngoài, khai thác các lợi ích về nguồn lao động và nguyên vật liệu của nước
tiếp nhận đầu tư (Agosin & Machado, 2005). Dòng vốn FDI có thể tạo nên các
hiệu ứng lan tỏa theo chiều ngang lẫn chiều dọc đến nước tiếp nhận đầu tư. Theo
đó, tác động lan tỏa tích cực của dòng vốn FDI ở nước tiếp nhận được dự đoán
thông qua chuyển giao kỹ thuật quản lý, tích lũy vốn, năng lực sáng tạo, nắm được
các bí quyết công nghệ, và cuối cùng là tăng trưởng kinh tế. Vì vậy, chính phủ ở
các nước đang phát triển luôn cố gắng tạo các điều kiện thuận lợi để thu hút được
các doanh nghiệp FDI đến đầu tư thông qua các ưu đãi về thuế, cho thuê đất, và
những chính sách ưu đãi khác,…
       Đầu tư tư nhân có vai trò là quan trọng trong việc phát triển kinh tế ở các
nước đang phát triển (Khan & Reinhart, 1990). Khu vực tư nhân luôn thể hiện tính
năng động trong các hoạt động kinh tế như đầu tư và mở rộng sản xuất, cải tiến và
nâng cao chất lượng sản phẩm, xúc tiến các hoạt động đầu tư và quảng bá sản
phẩm trong nước lẫn nước ngoài,… Vì vậy, đầu tư tư nhân luôn góp phần chủ yếu
trong việc thúc đẩy tăng trưởng về kinh tế và tạo ra nhiều việc làm (Khan &
Reinhart, 1990). Đặc biệt trong các mô hình tăng trưởng kinh tế, vốn đầu tư của
khu vực tư nhân là một nguồn lực nội sinh, nghĩa là đầu tư tư nhân thúc đẩy tăng
trưởng về kinh tế và ngược lại sẽ làm gia tăng đầu tư tư nhân.
                                        79



       Mặc dù cả hai nguồn vốn FDI lẫn đầu tư tư nhân đều có vai trò quan trọng
trong việc phát triển và tăng trưởng kinh tế ở các nước đang phát triển nhưng việc
thu hút dòng vốn FDI có thể gây ra tác động chèn lấn hoặc thúc đẩy. Delgado &
McCloud (2016) lập luận nếu các doanh nghiệp FDI sử dụng nguồn vốn tín dụng
trong nước ở các nước tiếp nhận để tài trợ cho các hoạt động kinh doanh của họ thì
sẽ làm tăng lãi suất trong nước, khiến những doanh nghiệp ở trong nước từ bỏ việc
vay vốn để sử dụng cho các cơ hội kinh doanh của mình. Đây chính là hiệu ứng
chèn lấn. Mặt khác, Agosin & Machado (2005) nhận định doanh nghiệp FDI có thể
hỗ trợ cho doanh nghiệp trong nước thông qua các cơ hội hợp tác trong sản xuất
như liên doanh đầu tư hoặc các doanh nghiệp ở trong nước cung ứng nguyên phụ
liệu, gia công cho các doanh nghiệp khu vực FDI, và tiếp nhận các công nghệ hiện
đại để giảm chi phí sản xuất,… Đây chính là hiệu ứng thúc đẩy của vốn FDI lên đầu
tư tư nhân.
       Xuất phát từ thực tế là dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI đổ vào các nước
đang phát triển có thể thúc đẩy hoặc chèn lấn đầu tư tư nhân, chương này sẽ đánh
giá thực nghiệm sự tác động của dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân cho mẫu dữ liệu
bảng cân bằng ở 82 nước đang phát triển trong khoảng thời gian 2000 – 2013 bằng
kỹ thuật hồi qui GMM Arellano-Bond với sai phân hai bước (dif-GMM), cùng
những biến kiểm soát như: tăng trưởng kinh tế, lạm phát, độ mở thương mại, nguồn
thu thuế, và cơ sở hạ tầng.


4.2.   GIÁ TRỊ ĐÓNG GÓP
       Đóng góp cho nghiên cứu học thuật thuộc chủ đề về mối quan hệ của đầu tư
FDI với đầu tư tư nhân thể hiện ở hai phương diện như sau:
  (i) Mẫu nghiên cứu chính tương đối lớn với 82 nước đang phát triển và mẫu
       được tách nhỏ thành hai mẫu phụ như mẫu các nước có thu nhập trung bình
       thấp và mẫu các nước có thu nhập trung bình cao. Đặc biệt, các kết quả tác
       động có sự so sánh giữa ba mẫu nghiên cứu này.
  (ii) Phương pháp ước lượng dif-GMM phù hợp cho các mô hình thực nghiệm
       trong nghiên cứu này và được thể hiện ở ba góc độ:
                                        80



   -   Xử lí tốt hiện tượng nội sinh do mối quan hệ nhân quả của biến đầu tư tư
       nhân với biến tăng trưởng về kinh tế thông qua hai kiểm định Sargan test và
       Hansen test.
   -   Xử lí tốt hiện tượng tương quan chuỗi do sự xuất hiện của biến trễ trong mô
       hình (biến trễ bậc một của đầu tư tư nhân) thông qua kiểm định AR(2) test.
   -   Xử lí tốt cho hiện tượng phương sai sai số không đồng nhất xuất hiện trong
       mẫu (heteroskedasticity).


4.3.   KẾT QUẢ THỰC NGHIỆM VÀ THẢO LUẬN
4.3.1. Ma trận tương quan của các biến
       Để đánh giá tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu tư tư nhân
cho bộ dữ liệu bảng cân bằng của 82 nước đang phát triển trong khoảng thời gian
2000 – 2013 bằng kỹ thuật hồi qui GMM Arellano-Bond sai phân hai bước (dif-
GMM), đề tài sử dụng các biến như sau trong các phương trình thực nghiệm:
    Những biến chính được sử dụng trong mô hình thực nghiệm:
   -   Biến phụ thuộc (PIN): vốn đầu tư tư nhân và được tính theo % GDP.
   -   Biến độc lập (FDI): dòng vốn đầu tư nước ngoài và được tính theo % GDP.
    Những biến kiểm soát được sử dụng ở mô hình thực nghiệm:
   -   Tăng trưởng về kinh tế (GDP): đại biện bởi biến mức thu nhập bình quân đầu
       người thực, và được sử dụng ở dạng logarithm.
   -   Nguồn thu của thuế (TAX): là nguồn thu chủ yếu từ thuế của chính phủ và
       tính theo % GDP.
   -   Độ mở thương mại (OPE): tổng giá trị xuất khẩu và nhập khẩu, được tính
       theo % GDP.
   -   Lạm phát (INF): lạm phát hàng năm và được tính theo tỷ lệ %.
   -   Cơ sở hạ tầng (TEL): Được dẫn xuất bằng logarithm số thuê bao điện thoại
       trên 100 dân.
       Để tránh hiện tượng cộng tuyến và đa cộng tuyến có thể có ở các mô hình
ước lượng vì điều này đưa đến các ước lượng bị chệch, đề tài sẽ xem xét các hệ số
tương quan giữa các biến. Hệ số tương quan giữa các biến (r) thể hiện quy mô tác
                                             81



động giữa chúng vì thế chúng ta có thể mô tả độ mạnh của sự tương quan bằng cách
sử dụng thang đo của Evans (1996) cho giá trị tuyệt đối của r như sau:
      -   0.00 – 0.19: rất yếu;
      -   0.20 – 0.39: yếu;
      -   0.40 – 0.59: trung bình;
      -   0.60 – 0.79: mạnh;
      -   0.80 – 1.0: rất mạnh.
      Tuy nhiên, chúng ta cần thực hiện kiểm định ý nghĩa để quyết định xem liệu
dựa vào mẫu này có hay không có bằng chứng cho rằng tương quan tuyến tính là có
trong tổng thể. Để thực hiện việc này ta kiểm định giả thuyết H0 rằng không có sự
tương quan trong tổng thể và giả thuyết đối lập H1 là có sự tương quan:
                                         𝐻0 : 𝜌 = 0
                                         𝐻1 : 𝜌 ≠ 0
                 Bảng 4.1: Kết quả thống kê tương quan giữa các biến
          PIN        FDI          GDP          TAX        OPE        INF        TEL

PIN       1.00
FDI       0.187***   1.00
GDP       0.211***   0.127***     1.00
TAX       0.123***   0.067**      0.207***     1.00
OPE       0.080***   0.301***     0.356***     0.119***   1.00
INF       -0.008     -0.026       -0.12***     -0.09***   -0.10***   1.00
TEL       0.081***   0.115***     0.834***     0.286***   0.294***   -0.18***   1.00
Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.
      Dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI, nguồn thu thuế, tăng trưởng kinh tế, độ mở
thương mại và cơ sở hạ tầng có tương quan dương ý nghĩa với đầu tư tư nhân ở mức
1%. Trong khi đó hệ số tương quan giữa lạm phát và đầu tư tư nhân có giá trị âm
nhưng không ý nghĩa.
                                        82



      Phần lớn các hệ số tương quan của những biến độc lập có giá trị đều nhỏ hơn
0.8, đảm bảo không có sự đa cộng tuyến giữa những biến này trong mô hình thực
nghiệm. Tuy nhiên, hệ số tương quan giữa biến cơ sở hạ tầng và tăng trưởng kinh tế
có giá trị lớn hơn 0.8. Điều này có thể chấp nhận được vì cơ sở hạ tầng quyết định
mạnh cho sự phát triển kinh tế của một nước . Vì vậy, đề tài sử dụng tất cả các biến
này trong mô hình ước lượng thực nghiệm.


4.3.2. Kết quả nghiên cứu cho mẫu chính
      Các kết quả ước lượng ở mẫu nghiên cứu chính được thể hiện trong ba cột
ứng với Mô hình 1, Mô hình 2, và Mô hình 3 trong Bảng 4.2.
Bảng 4.2: Tác động của FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu nghiên cứu chính: dif-
          GMM, 2000-2013
Các biến                              Mô hình 1        Mô hình 2       Mô hình 3
Đầu tư tư nhân PIN(-1)                  -0.0001          0.0002           0.013
Dòng vốn FDI                            0.134***        0.131***         0.124***
Tăng trưởng kinh tế GDP                 0.071***        0.069***         0.055***
Nguồn thu thuế TAX                                                        0.360
Độ mở thương mại OPE                                      0.010           0.002
Lạm phát INF                            0.068**          0.058**         0.051**
Cơ sở hạ tầng TEL                       -0.007           -0.007          -0.010
Số quan sát                               984              984             984
Số biến công cụ                           18               19              19
Số nước                                   82               82              82
Kiểm định AR(2)                          0.171            0.171           0.199
Kiểm định Sargan                         0.102            0.198           0.335
Kiểm định Hansen                         0.830            0.838           0.714
Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.
                                         83



       Mô hình 3 là mô hình đầy đủ các biến trong phương trình ước lượng. Mô
hình 1 và Mô hình 2 là mô hình thu gọn với việc bỏ bớt một biến (nguồn thu thuế)
và hai biến (nguồn thu thuế và độ mở thương mại). Việc bỏ bớt biến để kiểm tra
xem liệu có sự thay đổi về dấu và ý nghĩa của thống kê giữa những hệ số ước lượng
hay không trong phương trình ước lượng. Kết quả cho thấy không có sự thay đổi gì
ở các biến như FDI, tăng trưởng kinh tế và lạm phát.

       Khi xét đến tính phù hợp của mô hình ước lượng, đề tài nhận thấy một số đặc
điểm sau:

   -   Nghiên cứu phát hiện ra được biến tăng trưởng kinh tế gây ra hiện tượng nội
       sinh, điều này phù hợp với lập luận trước đó rằng đầu tư tư nhân và tăng
       trưởng về kinh tế có thể có mối quan hệ nhân quả hai chiều. Vì vậy, biến
       tăng trưởng kinh tế (GDP) được sử dụng như là biến được công cụ và những
       biến còn lại như là dòng vốn FDI, độ mở thương mại, nguồn thu thuế, lạm
       phát và cơ sở hạ tầng được sử dụng như các biến công cụ;
   -   Chấp nhận giả thuyết không có hiện tượng nội sinh trong các kiểm định
       Sargan và Hansen với các giá trị p-value > 0.1;
   -   Chấp nhận giả thuyết không có hiện tượng tương quan chuỗi bậc hai trong
       kiểm định AR(2) với giá trị p-value > 0.1;
   -   Biến công cụ có số lượng đều nhỏ hơn số lượng quốc gia, quy tắc ngón trỏ
       của Roodman (2009) được đảm bảo.

       Với những đặc điểm của mô hình như trên, đề tài có thể khẳng định về tính
phù hợp của phương pháp ước lượng được sử dụng (dif-GMM).

       Kết quả ước lượng về tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu
tư tư nhân ở mẫu nghiên cứu chính trong Bảng 4.2 cho thấy cả ba biến như dòng
vốn đầu tư nước ngoài FDI, lạm phát, và tăng trưởng đều có tác động dương lên đầu
tư tư nhân. Theo đó:
                                      84



-   Dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI có tác động dương ý nghĩa lên đầu tư tư
    nhân ở mức 1%, ủng hộ giả thuyết thúc đẩy của dòng vốn FDI lên đầu tư tư
    nhân. Kết quả này cũng nhất quán với một số nghiên cứu trước đó như
    Ndikumana & Verick (2008), Ang (2009), Ang (2010), Al-Sadig (2013), và
    Ali et al. (2015). Al-Sadig (2013) lập luận tác động này thể hiện rõ thông qua
    hiệu ứng lan tỏa công nghệ và tri thức, đặc biệt là sự kết nối giữa những
    doanh nghiệp nước ngoài và tư nhân.
-   Tăng trưởng về kinh tế cũng có tác động dương ý nghĩa lên đầu tư tư nhân ở
    mức 1%. Kết quả này cũng đã được phát hiện trước đó trong các nghiên cứu
    có cùng chủ đề về mối quan hệ giữa FDI và đầu tư tư nhân như Ndikumana
    & Verick (2008), Ang (2010), Al-Sadig (2013), và Chen et al. (2017). Sự
    tăng trưởng về kinh tế làm tăng thu nhập, một phần gia tăng trong thu nhập
    này được sử dụng ở việc tái đầu tư cho các hoạt động sản xuất trong nước và
    do vậy tăng trưởng góp phần gia tăng đầu tư tư nhân.
-   Lạm phát có tác động dương ý nghĩa lên đầu tư tư nhân ở mức 5%. Kết quả
    này hoàn toàn trái ngược với các nghiên cứu thuộc cùng chủ đề này là Ang
    (2010), Al-Sadig (2013). Tuy nhiên, kết quả này lại tương đồng với nghiên
    cứu của Adams (2009) khi xem xét mối quan hệ giữa đầu tư FDI và đầu tư
    trong nước. Theo đó, lạm phát có thể làm tăng khoản chi phí giao dịch vào
    những hoạt động đầu tư và do vậy đầu tư cũng tăng lên.
                                         85



4.3.3. Kết quả nghiên cứu cho hai mẫu phụ
      Kết quả tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu tư tư nhân cho
các mẫu những nước thu nhập trung bình thấp và mẫu những nước thu nhập trung
bình cao được trình bày tại Bảng 4.3 và Bảng 4.4.


Bảng 4.3: Tác động của FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu thu nhập trung bình
              thấp: dif-GMM, 2000-2013

Các biến                              Mô hình 1      Mô hình 2       Mô hình 3

Đầu tư tư nhân PIN(-1)                 -0.189***      -0.185***       -0.179***

Dòng vốn FDI                           0.065***        0.052***        0.040**

Tăng trưởng kinh tế GDP                  0.014          0.015          0.031

Nguồn thu thuế TAX                                                     0.056

Độ mở thương mại OPE                                   0.009***        0.008**

Lạm phát INF                           -0.020***      -0.026***       -0.031***

Cơ sở hạ tầng TEL                        0.008          0.008          0.004

Số quan sát                               324            324            324

Số biến công cụ                           19             19              19

Số nước                                   27             27              27

Kiểm định AR(2)                          0.322          0.325          0.326

Kiểm định Sargan                         0.330          0.280          0.257

Kiểm định Hansen                         0.228          0.190          0.185

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.
                                       86



Bảng 4.4: Tác động của FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu thu nhập trung bình
           cao: dif-GMM, 2000-2013

Các biến                             Mô hình 1        Mô hình 2      Mô hình 3

Đầu tư tư nhân PIN(-1)                 0.191***        0.191***        0.209***

Dòng vốn FDI                           0.137***        0.135***        0.191***

Tăng trưởng kinh tế GDP                0.082***        0.082***        0.101***

Nguồn thu thuế TAX                                                     -0.267**

Độ mở thương mại OPE                                    0.004           0.003

Lạm phát INF                           0.114***        0.100***        0.121***

Cơ sở hạ tầng TEL                       0.006           0.003           0.013

Số quan sát                              308             308             308

Số biến công cụ                          18               18              18

Số nước                                  28               28              28

Kiểm định AR(2)                         0.258           0.250           0.142

Kiểm định Sargan                        0.387           0.329           0.528

Kiểm định Hansen                        0.615           0.550           0.568

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.

      Tương tự mẫu chính thì ở hai mẫu phụ này, các bảng kết quả cũng gồm 3 cột
ứng với Mô hình 1, Mô hình 2, và Mô hình 3. Mô hình 3 là mô hình đầy đủ các
biến. Mô hình 1 thiếu hai biến nguồn thu thuế và độ mở thương mại và Mô hình 2
thiếu biến nguồn thu thuế. Biến tăng trưởng kinh tế cũng được xác định gây ra hiện
tượng nội sinh và được sử dụng giống như biến được công cụ trong khi các biến còn
lại như dòng vốn FDI, lạm phát, độ mở thương mại, nguồn thu thuế, và cơ sở hạ
tầng được sử dụng như các biến công cụ. Trong cả hai mẫu, số biến công cụ đều
                                        87



nhỏ hơn số nước tương ứng. Ngoài ra, kiểm định hiện tượng nội sinh bằng Sargan
test và Hansen test cũng như kiểm định tính tự tương quan chuỗi bằng AR(2) test
đều chấp nhận giả thuyết H0, nghĩa là không có hiện tượng nội sinh và không có
hiện tượng tự tương quan chuỗi tại những mẫu nghiên cứu.
       Kết quả cho ước lượng trong các Bảng 4.3 và Bảng 4.4 cho ra một số nhận
xét đáng chú ý như sau:
   -   Tương tự như mẫu chính, tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên
       đầu tư tư nhân ở cả hai mẫu phụ đều có tác động dương ý nghĩa ở mức 1%.
       Điều này cho thấy có sự nhất quán về tác động thúc đẩy của dòng vốn đầu tư
       nước ngoài lên đầu tư tư nhân ở các nhóm nước được xếp theo thu nhập. Kết
       quả cũng ủng hộ giả thuyết về tác động thúc đẩy của đầu tư FDI lên đầu tư tư
       nhân.
   -   Tác động của tăng trưởng về kinh tế ở mẫu các nước thu nhập trung bình cao
       lên đầu tư tư nhân là dương có ý nghĩa ở mức 1%. Kết quả này giống như ở
       mẫu chính. Tuy nhiên ở mẫu các nước thu nhập trung bình thấp thì tác động
       này không có ý nghĩa trong thống kê.
   -   Tác động của lạm phát lên tăng trưởng về kinh tế ở mẫu các nước thu nhập
       trung bình cao lên đầu tư tư nhân là dương có ý nghĩa ở mức 1%. Kết quả
       này tương đồng với kết quả nghiên cứu ở mẫu chính. Trái lại, ở mẫu các
       nước thu nhập trung bình thấp thì tác động này là âm có ý nghĩa ở mức 1%,
       hoàn toàn phù hợp với những nghiên cứu thuộc cùng chủ đề như Ang (2010)
       và Al-Sadig (2013).
   -   Ở mẫu những nước thu nhập trung bình thấp thì độ mở thương mại có tác
       động dương lên đầu tư tư nhân ở mức ý nghĩa 1%. Chính sách mở cửa thông
       thoáng làm sôi động các hoạt động kinh tế, khu vực tư nhân dễ dàng tiếp cận
       với các nguồn tri thức, công nghệ và dễ dàng bán sản sản phẩm ra nước
       ngoài thông qua con đường xuất khẩu nên thuận lợi trong việc thúc đẩy khu
       vực tư gia tăng đầu tư cho hoạt động sản xuất. Kết quả là việc thúc đẩy mạnh
       chính sách mở cửa làm gia tăng đầu tư tư nhân. Kết quả này dễ tìm thấy
                                       88



       trong một số nghiên cứu thuộc cùng chủ đề về tác động của dòng vốn FDI
       lên đầu tư tư nhân như Ndikumana & Verick (2008), Al-Sadig (2013), Chen
       et al. (2017).
   -   Ở mẫu những nước thu nhập trung bình cao thì nguồn thu thuế của chính phủ
       có tác động âm đầu tư tư nhân ở mức ý nghĩa 5%. Sự gia tăng nguồn thu thuế
       của chính phủ bắt nguồn phần nào từ sự gia tăng thuế, điều này làm giảm đi
       lợi nhuận sau thuế của doanh nghiệp, và kết quả làm giảm đầu tư của khu
       vực tư. Do vậy, nguồn thu thuế làm giảm đầu tư tư nhân.


4.4.   KẾT LUẬN
       Xuất phát từ việc thu hút dòng vốn đầu tư từ nước ngoài FDI ở những nước
đang phát triển có thể gây ra tác động chèn lấn đầu tư của khu vực tư, chương này
đã nghiên cứu thực nghiệm tác động của dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân cho bộ
dữ liệu bảng cân bằng ở 82 nước đang phát triển trong khoảng thời gian 2000 –
2013 bằng kỹ thuật hồi qui GMM Arellano-Bond là sai phân hai bước. Nghiên cứu
có sự tách mẫu nghiên cứu chính thành hai mẫu nghiên cứu phụ bao gồm mẫu các
nước có thu nhập trung bình thấp (27 nước ) và mẫu các nước có thu nhập trung
bình cao (28 nước).
       Kết quả ước lượng ở cả ba mẫu nghiên cứu cho ra những kết luận sau:
   (1) Dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI có tác động làm gia tăng đầu tư tư nhân,
        ủng hộ giả thuyết thúc đẩy của đầu tư FDI lên đầu tư tư nhân. Kết quả này
        hoàn toàn tương đồng ở cả ba mẫu nghiên cứu.
   (2) Tăng trưởng về kinh tế làm gia tăng đầu tư tư nhân, được thể hiện ở mẫu
        nghiên cứu chính và mẫu các nước thu nhập trung bình cao.
   (3) Lạm phát tác động dương lên đầu tư tư nhân ở mẫu nghiên cứu chính và
        mẫu những nước thu nhập trung bình cao. Trái lại, lạm phát tác động âm
        lên đầu tư tư nhân ở mẫu các nước có thu nhập trung bình thấp.
   (4) Độ mở thương mại có tác động dương lên đầu tư tư nhân ở mẫu các nước
        thu nhập trung bình thấp.
                                          89



   (5) Nguồn thu thuế của chính phủ có tác động âm lên đầu tư tư nhân ở mẫu các
          nước thu nhập trung bình cao.

         Các phát hiện này đưa đến một vài gợi ý chính sách như sau ở các nước đang
phát triển nói chung trên thế giới:

   (i)    Chính phủ cần phải ban hành các quy định và chính sách để tạo môi trường
          thuận lợi cho việc thu hút dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI vì dòng vốn này
          có tác động thúc đẩy nguồn vốn đầu tư của khu vực tư.
   (ii) Chính phủ nên hướng đến việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế vì điều này
          thúc đẩy đầu tư tư nhân, đến lượt đầu tư tư nhân thúc đẩy trở lại tăng
          trưởng kinh tế trong nước.
   (iii) Cần thận trong các chính sách liên quan đến lạm phát vì có thể ở một vài
          thời điểm nào đó lạm phát có thể tác động tốt cho đầu tư tư nhân nhưng
          nhìn chung lạm phát có thể gây ra bất ổn cho nền kinh tế và cuộc sống của
          người dân.
   (iv) Thực hiện chính sách mở cửa thông thoáng thông qua việc ban hành những
          chính sách để tạo điều kiện cho đất nước hội nhập sâu rộng vào các tổ chức
          kinh tế trong khu vực và quốc tế, vì điều này có lợi cho sự đầu tư của khu
          vực tư nhân.
   (v) Thuế có thể móp méo những hoạt động kinh tế ở trong nước vì vậy việc sử
          dụng công cụ thuế trong điều hành nền kinh tế của chính phủ nên có sự
          thận trọng vì sự gia tăng nguồn thu thuế sẽ làm giảm đầu tư của khu vực tư.
                                         90




                                  CHƯƠNG 5
 TÁC ĐỘNG CỦA QUẢN TRỊ CÔNG, FDI LÊN ĐẦU TƯ TƯ
            NHÂN Ở CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN


5.1.   GIỚI THIỆU
       Đầu tư trực tiếp nước ngoài FDI có ảnh hưởng mạnh đến nền kinh tế toàn
cầu những năm qua và là một nội dung có vai trò quan trọng đối với cả các nước
phát triển lẫn các nước đang phát triển. Dòng vốn đầu tư FDI là một dạng đầu tư cố
định của các hoạt động kinh doanh xuyên nước được thực hiện hầu hết bởi các
công ty đa quốc gia trong đó các doanh nghiệp có vốn FDI được hưởng lợi từ việc
quảng bá thương hiệu, tiếp thị và bán sản phẩm ra nước ngoài,... (Agosin &
Machado, 2005). Ảnh hưởng có lợi của dòng vốn FDI ở nước tiếp nhận được kỳ
vọng thông qua chuyển giao kỹ thuật quản lý, tích lũy vốn, năng lực sáng tạo, nắm
được các bí quyết công nghệ, và cuối cùng là tăng trưởng về kinh tế. Do đó, các
nước trên thế giới, đáng chú ý là những nước đang phát triển luôn luôn cố gắng hiệu
chỉnh các chính sách và quản trị công phù hợp để thu hút các dòng vốn FDI.
       Mặc dù việc thu hút dòng vốn FDI là quan trọng, nhưng dòng vốn FDI này
có ảnh hưởng khá mạnh lên đầu tư tư nhân trong nước. Agosin & Machado (2005)
lập luận để đánh giá tác động của vốn FDI lên sự phát triển kinh tế thì vấn đề đặt ra
là liệu dòng vốn này có thúc đẩy (crowding-in effect) hay chèn lấn (crowding-in
effect) vốn đầu tư tư nhân hay không? Một mặt, nếu các nhà đầu tư nước ngoài sử
dụng vốn tín dụng trong nước ở các nước tiếp nhận để tài trợ cho các nhu cầu kinh
doanh của họ thì sẽ gây nên áp lực lên lãi suất trong nước, điều này khiến các doanh
nghiệp trong nước từ bỏ các cơ hội kinh doanh của mình. Đây chính là hiệu ứng
chèn lấn giữa FDI với đầu tư trong nước (Delgado & McCloud, 2016). Mặt khác,
dòng vốn FDI cũng có thể bổ sung cho đầu tư ở trong nước thông qua các cơ hội
hợp tác sản xuất như: liên doanh đầu tư với các doanh nghiệp ở trong nước hoặc
doanh nghiệp ở trong nước cung ứng nguyên phụ liệu, gia công cho khu vực doanh
nghiệp FDI, và nhận chuyển giao các công nghệ hiện đại để giảm chi phí sản
xuất,… đây chính là hiệu ứng thúc đẩy của vốn FDI.
                                           91



       Vậy thì điều gì đóng vai trò là quan trọng trong việc quyết định khả năng
thúc đẩy hay chèn lấn dòng vốn FDI đối với đầu tư tư nhân?
       Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) nhấn mạnh quản trị công kém
(quyền sở hữu tài sản kém và tham nhũng cao) không khuyến khích đầu tư FDI lẫn
vốn đầu tư trong nước. Dưới môi trường quản trị công kém, dòng vốn FDI có thể
giành lấy các dự án hay các cơ hội đầu tư của đầu tư tư nhân, hay doanh nghiệp FDI
có thể cạnh tranh nguồn vốn tín dụng với những doanh nghiệp đầu tư tư nhân. Trái
lại, dưới môi trường quản trị công tốt, dòng vốn FDI sẽ được hướng đến các dự án
đầu tư mà những doanh nghiệp trong nước không có khả năng thực hiện do vốn ít,
trình độ công nghệ sản xuất và quản lý còn thấp, đặc biệt các môi trường quản trị
công tốt sẽ tạo điều kiện cho sự hợp tác giữa doanh nghiệp FDI và doanh nghiệp tư
nhân trong nước để từ đó các doanh nghiệp trong nước có thể mở rộng sản xuất,
nâng cao năng lực quản lý và sản xuất, gia tăng tính cạnh tranh. Morrissey &
Udomkerdmongkol (2012) cũng chính là nghiên cứu đầu tiên trong việc phát triển
khung lý thuyết để kết nối bộ ba mối quan hệ quản trị công, FDI và đầu tư tư nhân.
Hai nhà nghiên cứu nhận định rằng trong trường hợp môi trường quản trị công
không thân thiện với nguồn vốn tài trợ hoặc là giả định, thì trong tương lai nguồn
vốn đầu tư tư nhân đóng góp cho phát triển trong nước sẽ không được khuyến
khích. Khi đó, các doanh nghiệp trong nước sẽ phải tìm kiếm sự liên kết với các đối
tác đến từ nước ngoài. Như vậy, dòng vốn đầu tư từ nước ngoài FDI sẽ là nguồn
vốn tài trợ đầu tư tương đối quan trọng ở những môi trường quản trị công với quản
trị công kém, đặc biệt là có sự bất ổn chính trị.
       Xuất phát từ thực tiễn chất lượng quản trị công đóng vai trò quan trọng đến
tác động FDI lên đầu tư tư nhân ở những nước đang phát triển, chương này sẽ đánh
giá thực nghiệm sự tác động của chất lượng quản trị công, FDI và tương tác của
chúng lên đầu tư tư nhân cho mẫu dữ liệu bảng của 82 nước đang phát triển trên thế
giới trong khoảng thời gian 2000 – 2013 bằng kỹ thuật hồi qui GMM Arellano-
Bond sai phân hai bước (dif-GMM) với những biến kiểm soát như: tăng trưởng kinh
tế, độ mở thương mại, nguồn thu thuế, lạm phát và cơ sở hạ tầng.
                                         92




5.2.   KẾT QUẢ THỰC NGHIỆM VÀ BÀN LUẬN
5.2.1. Ma trận tương quan giữa các biến quản trị công
       Để đánh giá tác động của quản trị công, dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI và
tương tác giữa chúng lên đầu tư tư nhân cho dữ liệu bảng cân bằng tại 82 nước đang
phát triển trong khoảng thời gian 2000 – 2013 thông qua kỹ thuật hồi qui GMM
Arellano-Bond sai phân hai bước (dif-GMM), đề tài sử dụng những biến như sau
trong các phương trình thực nghiệm:
       Các biến chính được sử dụng trong mô hình thực nghiệm:
       -   Biến phụ thuộc (PIN): tổng vốn đầu tư tư nhân và được tính theo % GDP.
       -   Biến độc lập:
            Quản trị công (INS): bao gồm tất cả 6 chỉ số thành phần quản trị công
              của Ngân hàng thế giới: kiểm soát tham nhũng (INS1), hiệu quả chính
              phủ (INS2), ổn định về chính trị (INS3), chất lượng của luật lệ
              (INS4), nhà nước pháp quyền (INS5), tiếng nói và giải trình (INS6).
            Vốn đầu tư nước ngoài (FDI): FDI ròng và được tính theo % GDP.
   Các biến kiểm soát được sử dụng trong mô hình thực nghiệm:
       -   Tăng trưởng về kinh tế (GDP): đại biện biến bởi thu nhập trên bình đầu
           người, và được sử dụng ở dạng logarithm.
       -   Nguồn thu thuế (TAX): là nguồn thu chủ yếu từ thuế từ chính phủ và
           được tính theo % GDP.
       -   Độ mở về thương mại (OPE): tổng giá trị xuất khẩu,nhập khẩu và được
           tính theo % GDP.
       -   Lạm phát (INF): lạm phát hàng năm và được tính theo tỷ lệ %.
       -   Cơ sở hạ tầng (TEL): Được dẫn xuất bằng logarithm số thuê bao của điện
           thoại trên 100 dân.
       Thống kê ma trận tương quan giữa những biến quản trị công được thể hiện
tại Bảng 5.1. Kết quả cho thấy hệ số tương quan giữa các biến quản trị công tương
đối cao với các giá trị có thể lớn hơn cả 0.8, có thể gây ra hiện tượng đa cộng tuyến
                                          93



trong các phương trình ước lượng khi được sử dụng đồng thời. Vì vậy, các biến
quản trị công chỉ được sử dụng riêng lẻ trong những phương trình ước lượng.
           Bảng 5.1: Ma trận tương quan giữa các biến quản trị công

               INS1         INS2         INS3        INS4         INS5         INS6

INS1        1.00

INS2        0.869***     1.00

INS3        0.661***     0.602***     1.00

INS4        0.767***     0.861***     0.577***     1.00

INS5        0.900***     0.899***     0.695***     0.827***    1.00

INS6        0.664***     0.644***     0.570***     0.727***    0.673***     1.00

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.



5.2.2. Mối quan hệ nhân quả Granger giữa biến quản trị công và biến FDI
       Như đã đề cập ở Chương 2 Tổng quan các nghiên cứu, đề tài này có điểm
nổi bật hơn hẳn so với hai nghiên cứu trước đó (Morrissey & Udomkerdmongkol,
2012 và Farla et al., 2016) ở khía cạnh lập luận về biến tương tác giữa quản trị công
và FDI. Theo đó, hai biến quản trị công và FDI có mối quan hệ hai chiều, do vậy
mà sự thay đổi trong chất lượng của quản trị công sẽ có ảnh hưởng mạnh lên FDI và
từ đó lên đầu tư tư nhân. Để xác định mối quan hệ nhân quả hai chiều của hai biến
này, đề tài sẽ thực hiện các bước sau:
       -   Kiểm định tính dừng của các biến: sử dụng kiểm định Augmented
           Dickey-Fuller và kiểm định Phillips-Perron test để kiểm định tính dừng
           của các biến. Nếu biến quản trị công và đầu tư trực tiếp nước ngoài FDI
           đều dừng ở biến gốc, tức là hai biến có tích hợp bậc zero I(0), nghĩa là hai
           biến có khả năng đồng liên kết bậc 1.
                                         94



       -   Kiểm định tính đồng liên kết: sử dụng kiểm định đồng liên kết bảng
           Westerlund để kiểm định tính đồng liên kết giữa quản trị công và FDI.
       -   Kiểm định mối quan hệ nhân quả: sử dụng mô hình ước lượng phát triển
           bởi Hurlin & Venet (2001) để kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger.
       Kết quả của kiểm định tính dừng giữa những biến quản trị công và FDI với
độ trễ 2 và có xu thế bằng các kiểm định Augmented Dickey-Fuller và kiểm định
Phillips-Perron test được trình bày ở Bảng 5.2. Kết quả cho thấy tất cả các biến đều
dừng ở mức ý nghĩa 1%, khẳng định các biến này đều có tích hợp bậc zero I(0).
Điều này hàm ý về khả năng đồng liên kết giữa quản trị công và FDI.


    Bảng 5.2: Kiểm định tính dừng của các biến với độ trễ = 2 và có xu thế

                                Augmented Dickey-Fuller        Phillips-Perron test

Dòng vốn FDI                             253.294***                 406.534***

Kiểm soát tham nhũng INS1                256.532***                 263.411***

Hiệu quả chính phủ INS2                   161.708                   273.416***

Ổn định chính trị INS3                   302.067***                  272.73***

Chất lượng luật lệ INS4                   311.03***                 298.949***

Nhà nước pháp quyền INS5                 347.758***                 230.374***

Tiếng nói và giải trình INS6             355.475***                 266.464***

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.

       Kết quả của kiểm định đồng liên kết giữa quản trị công và FDI bằng phương
pháp ước lượng đồng liên kết bảng Westerlund được trình bày trong Bảng 5.3. Theo
đó, điều kiện để hai biến này có đồng liên kết thì ít nhất 3 trong số 4 thống kê phải
thỏa mãn. Kết quả cho thấy tất cả 6 biến quản trị công đều đáp ứng điều kiện này,
nghĩa là tồn tại đồng liên kết của quản trị công và FDI.
                                        95




 Bảng 5.3: Kiểm định đồng liên kết bảng Westerlund với biến phụ thuộc: FDI



Các biến         Thống kê Gt      Thống kê Gα       Thống kê Pt     Thống kê Pα

INS1             -7.121***        -18.857***        -48.651***      -16.875***

INS2             -4.629***        -17.548***        -26.808***      -11.987***

INS3             -13.877***       -18.456***        -35.608***      -16.826***

INS4             -5.782***        -14.221***        -55.233***      -16.418***

INS5             -4.082***        -13.131**         -17.813         -10.586***

INS6             -6.523***        -18.640***        -35.567***      -18.592***

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.



       Dựa trên kết quả xác định tính đồng liên kết của quản trị công và FDI, đề tài
tiếp tục kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger của quản trị công và FDI. Bảng
5.4 trình bày kết quả mối quan hệ từ FDI đến quản trị công trong khi Bảng 5.4 trình
bày kết quả mối quan hệ từ quản trị công đến FDI.

       Kết quả kiểm định từ Bảng 5.4 cho thấy thống kê F đều có ý nghĩa là mức
1% cho cả 6 biến quản trị công, khẳng định có mối quan hệ nhân quả Granger đi từ
chiều FDI đến quản trị công. Tương tự, kết quả kiểm định từ Bảng 5.5 cũng cho
thấy thống kê F đều có ý nghĩa ở mức 1% cho tất cả 6 biến quản trị công, khẳng
định có mối quan hệ nhân quả Granger đi từ chiều quản trị công đến FDI. Tổng hợp
từ hai bảng kết quả này, kết luận cuối cùng là tồn tại mối quan hệ nhân quả hai
chiều của quản trị công với FDI
                                        96



Bảng 5.4: Kiểm định Granger từ FDI đến quản trị công với biến phụ thuộc là
          Quản trị công INS

Các biến       INS1        INS2        INS3        INS4        INS5        INS6

INS_ (-2)      -0.014      0.015       -0.053      -0.020      -0.002**    -0.172***

INS_ (-1)      0.701***    0.690***    0.766***    0.773***    0.002       0.852***

FDI (-2)       -0.000      -0.000      0.001       0.000       -0.001      -0.000

FDI (-1)       0.000       0.001       -0.001      -0.000      -0.041      -0.000

FDI            -0.001      -0.001      -0.001      0.002*      0.819***    -0.001

Hệ số cắt      -0.095***   -0.057***   -0.081***   -0.031***   -0.06***    -0.065***

Thống kê F     173.23***   183.17***   207.78***   256.03***   328.59*** 228.18***

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa là 1%, 5% và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.


Bảng 5.5: Kiểm định Granger từ quản trị công đến FDI với biến phụ thuộc FDI

Các biến       INS1        INS2        INS3        INS4        INS5        INS6

FDI (-2)       -0.130***   -0.127***   -0.129***   -0.125***   -0.130***   -0.127***

FDI (-1)       0.669***    0.666***    0.667***    0.662***    0.668***    0.664***

INS_ (-2)      -1.668**    -1.140      0.596       -1.794*     0.120       -0.312

INS_ (-1)      1.947*      0.555       -0.284      -0.607      -0.028      2.322*

INS_           -0.426      -0.821      -0.314      1.684*      -0.692      -0.617

Hệ số cắt      2.163***    1.923***    2.221***    2.129***    2.041***    2.524***

Thống kê F     104.23***   103.72***   103.27***   105.39***   102.96*** 104.71***

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa là 1%, 5% và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.
                                        97



5.2.3. Kết quả nghiên cứu cho mẫu chính
       Dựa trên kết quả khẳng định mối quan hệ về nhân quả hai chiều Granger của
quản trị công với FDI, đề tài đánh giá thực nghiệm tác động của quản trị công, FDI
với biến tương tác của chúng lên đầu tư tư nhân.
       Các kết quả của ước lượng cho mẫu nghiên cứu chính được thể hiện tại Bảng
5.6 với 6 cột kết quả ứng với mỗi biến quản trị công thành phần. Tương tự như ở
Chương 4, đề tài cũng xét đến tính phù hợp của mô hình ước lượng, đề tài nhận
thấy một số đặc điểm sau:
   -   Nghiên cứu dò ra được biến quản trị công gây ra hiện tượng nội sinh, điều
       này cũng cho thấy đầu tư tư nhân và quản trị công có thể có mối quan hệ hai
       chiều vì môi trường quản trị công tốt sẽ thúc đẩy đầu tư tư nhân và ngược lại
       hoạt động của khu vực tư nhân sẽ đưa đến việc cải cách và nâng cao chất
       lượng của môi trường quản trị công. Vì vậy, biến quản trị công được sử dụng
       như biến được công cụ và các biến còn lại như đầu tư tư nhân, dòng vốn
       FDI, độ mở thương mại, nguồn thu thuế, lạm phát và cơ sở hạ tầng... sẽ được
       sử dụng như các biến công cụ.
   -   Chấp nhận theo giả thuyết không có hiện tượng nội sinh trong các kiểm định
       Sargan và Hansen với các giá trị p-value > 0.1 ứng với mỗi thành phần quản
       trị công.
   -   Chấp nhận theo giả thuyết không có hiện tượng tương quan chuỗi bậc hai
       trong kiểm định AR(2) với giá trị p-value > 0.1 ứng mỗi thành phần quản trị
       công.
   -   Số lượng các biến công cụ (từ 19 đến 25) đều nhỏ hơn số nước (82), quy tắc
       ngón trỏ của Roodman (2009) được đảm bảo.
       Với những đặc điểm của mô hình như trên, đề tài cũng khẳng định về tính
phù hợp của phương pháp ước lượng được sử dụng (dif-GMM).
       Kết quả của ước lượng cho mẫu chính được thể hiện tại Bảng 5.6 cho thấy
dòng vốn từ đầu tư nước ngoài FDI và chất lượng quản trị công cũng có tác động
                                        98



dương ý nghĩa lên đầu tư tư nhân, đặc biệt đều nhất quán cho tất cả 6 biến quản trị
công thành phần. Tương tự, biến tương tác giữa đầu tư FDI và chất lượng quản trị
công cũng có tác động dương ý nghĩa lên đầu tư tư nhân.

      Tác động chỉ số dương ý nghĩa của đầu tư FDI lên đầu tư tư nhân ủng hộ giả
thuyết thúc đẩy được phát triển trong khung lý thuyết của Agosin & Machado
(2005). Theo đó, dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI đến các nước đang phát triển làm
gia tăng đầu tư tư nhân thông qua việc chuyển giao các bí quyết công nghệ trong
sản xuất và quản lý, liên doanh liên kết trong các hoạt động sản xuất, … Kết quả
này cũng hoàn toàn nhất quán với các nghiên cứu trước đó như Ndikumana &
Verick (2008), Ang (2009), Ang (2010), Al-Sadig (2013), và Ali et al. (2015).

      Tác động chỉ số dương ý nghĩa của chất lượng quản trị công lên đầu tư tư
nhân hàm ý môi trường quản trị công tốt sẽ thúc đẩy đầu tư mạnh hơn của khu vực
tư nhân. Phát hiện này hoàn toàn tương đồng với các nghiên cứu trước đó (Feng,
2001; Aysan et al., 2007; Munemo, 2012; McCulloch et al., 2013; Schomaker,
2014; Heng, 2015; Ouedraogo & Kouman, 2015).

      Tương tự, biến tương tác giữa đầu tư FDI và chất lượng của quản trị công
cũng có tác động thúc đẩy đầu tư tư nhân. Tác động này đến từ hai hiệu ứng khi
chất lượng của quản trị công được cải thiện, hiệu ứng trực tiếp và hiệu ứng gián
tiếp. Hiệu ứng trực tiếp đến từ tác động dương chất lượng của quản trị công lên đầu
tư tư nhân (xem Bảng 5.6). Hiệu ứng gián tiếp xảy ra thông qua dòng vốn đầu tư
FDI. Theo đó, chất lượng quản trị công tăng lên sẽ thúc đẩy dòng vốn FDI vì môi
trường quản trị công tốt tạo điều kiện thuận lợi cho những hoạt động đầu tư xuyên
nước của các doanh nghiệp FDI (Jadhav & Katti, 2012; Bannaga et al., 2013; Gani
& Al-Abri, 2013; Buracom, 2014; Rashid et al., 2017). Việc gia tăng thêm vốn đầu
tư FDI lại thúc đẩy đầu tư tư nhân (xem Bảng 5.6). Do vậy hiệu ứng gián tiếp của
chất lượng quản trị công cũng thúc đẩy đầu tư tư nhân. Tác động tổng hợp do việc
nâng cao chất lượng của quản trị công từ hiệu ứng trực tiếp và hiệu ứng gián tiếp
                                         99



cuối cùng thúc đẩy đầu tư tư nhân. Tóm lại, biến tương tác của đầu tư FDI với chất
lượng của quản trị công có tác động dương lên đầu tư tư nhân.

       Tác giả xin lưu ý là các kết quả nghiên cứu trong mẫu chính của đề tài này
có sự khác biệt với các kết quả của Morrissey & Udomkerdmongkol (2012). Theo
đó, Morrissey & Udomkerdmongkol (2012) chỉ ra dòng vốn FDI có tác động âm
trong khi chất lượng quản trị công thì có tác động dương lên đầu tư tư nhân. Đặc
biệt, biến tương tác giữa FDI và chất lượng của quản trị công chèn lấn đầu tư tư
nhân cho trường hợp các biến quản trị công là tiếng nói và giải trình, chất lượng luật
lệ, nhà nước pháp quyền và kiểm soát về tham nhũng nhưng lại thúc đẩy đầu tư tư
nhân cho trường hợp ổn định chính trị. Trái lại, Farla et al. (2016) cho thấy cả dòng
vốn FDI lẫn chất lượng quản trị công đều thúc đẩy đầu tư tư nhân, tương tự với kết
quả cho mẫu tổng thể ở đề tài nghiên cứu này.

       Ngoài ra, kết quả ước lượng ở Bảng 5.6 cũng chỉ ra nguồn thu thuế có tác
động âm lên đầu tư tư nhân trong khi độ mở về thương mại có tác động dương lên
nó. Sự gia tăng trong nguồn thu thuế của chính phủ có phần nào đến từ sự gia tăng
thuế lên các hoạt động kinh tế, điều này sẽ làm giảm đi lợi nhuận sau thuế của các
doanh nghiệp và làm giảm đi đầu tư của khu vực tư nhân. Trong khi đó, chính sách
mở cửa tăng lên sẽ thúc đẩy các hoạt động xuyên biên giới nhiều hơn, và đi kèm
theo là các hoạt động trao đổi và tiếp cận các nguồn tri thức, công nghệ và cả các
hoạt động hợp tác – liên doanh đầu tư và sản xuất. Kết quả của các hoạt động này là
khu vực tư đầu tư nhiều hơn. Tác động dương của độ mở thương mại lên đầu tư tư
nhân cũng có thể được phát hiện trong các nghiên cứu thuộc cùng chủ đề như
Ndikumana & Verick (2008), Al-Sadig (2013), và Chen et al. (2017).
                                      100



Bảng 5.6: Tác động của quản trị công và FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu chính:
          dif-GMM, 2000 – 2013


                            INS1       INS2      INS3     INS4      INS5        INS6

Đầu tư tư nhân PIN (-1)     -0.050    -0.052    -0.080    -0.066* -0.087*     -0.08**

Dòng vốn FDI               0.251***   0.141**   0.17***   0.16***   0.27***   0.339**

Quản trị công INS          13.10***   6.764*    6.641**   2.613*    12.89**   4.619**

Biến tương tác FDI*INS      0.233**   0.193**   -0.116    0.234**   0.247*      0.013

Tăng trưởng kinh tế GDP     -0.018     0.007    -0.070    0.048     0.024     -0.032

Nguồn thu thuế TAX          -0.604*   -0.264    -0.614*   -0.274    -0.85**   -0.297

Độ mở thương mại OPE        0.047**   0.117**   -0.055    0.054*    0.043*    0.038**

Lạm phát INF                -0.009    -0.043     0.058    -0.196    0.077     -0.067

Cơ sở hạ tầng TEL           0.038      0.024    0.046**   0.011     0.008       0.018

Số quan sát                  902        902       738      902       820        820

Số biến công cụ               24        23        21        25        19         23

Số nước                       82        82        82        82        82         82

Kiểm định AR(2)             0.166      0.205     0.212    0.111     0.385       0.182

Kiểm định Sargan            0.255      0.224     0.275    0.593     0.600       0.162

Kiểm định Hansen            0.368      0.860     0.858    0.763     0.700       0.607

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.
                                        101



5.2.4. Kết quả nghiên cứu cho hai mẫu phụ
       Kết quả của ước lượng hai mẫu phụ, mẫu các nước thu nhập trung bình thấp
và mẫu các nước thu nhập trung bình cao, được thể hiện tại Bảng 5.7.
       Tương tự như mẫu nghiên cứu chính, đề tài cũng xét đến tính phù hợp tại mô
hình ước lượng cho hai mẫu phụ, đề tài nhận thấy một số đặc điểm sau:
   -   Nghiên cứu cũng dò ra được biến quản trị công đã gây ra hiện tượng nội
       sinh. Vì vậy, biến quản trị công được dùng như biến được công cụ và các
       biến còn lại như đầu tư tư nhân, dòng vốn FDI, nguồn thu thuế, lạm phát, độ
       mở thương mại, và cơ sở hạ tầng được sử dụng như các biến công cụ.
   -   Chấp nhận theo giả thuyết không có hiện tượng nội sinh trong các kiểm định
       Sargan và Hansen với các giá trị p-value > 0.1 ứng với mỗi thành phần quản
       trị công.
   -   Chấp nhận giả thuyết không có hiện tượng tương quan chuỗi bậc hai trong
       kiểm định AR(2) với giá trị p-value > 0.1 ứng với thành phần quản trị công.
   -   Số lượng các biến công cụ (từ 21 đến 24) đều nhỏ hơn số nước (27) ở mẫu
       thu nhập trung bình thấp trong khi ở mẫu thu nhập trung bình cao tương ứng
       là (20 - 24) và (28), quy tắc ngón trỏ của Roodman (2009) đã được đảm bảo.
       Với những đặc điểm của mô hình như trên, đề tài cũng khẳng định về tính
phù hợp của phương pháp ước lượng (dif-GMM) đã được tác giả sử dụng trong hai
mẫu nghiên cứu phụ này.
       Từ các kết quả được trình bày trong Bảng 5.7 và Bàng 5.8, đề tài rút ra nhận
xét, cụ thể như sau:

   -   Tác động chất lượng của quản trị công và dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân ở
       hai mẫu phụ hoàn toàn tương tự như trong mẫu nghiên cứu chính, khẳng
       định chất lượng của quản trị công và dòng vốn FDI đều thúc đẩy đầu tư tư
       nhân ở các nước có mức thu nhập trung bình thấp và ở các nước có mức thu
       nhập trung bình cao.
                                     102



-   Tương tự, biến tương tác giữa chất lượng của quản trị công và dòng vốn FDI
    ở mẫu các nước thu nhập trung bình thấp cũng thúc đẩy đầu tư tư nhân, hoàn
    toàn tương đồng với mẫu nghiên cứu chính. Trái lại, ở mẫu các nước thu
    nhập trung bình cao biến tương tác này lại có tác động âm lên đầu tư tư nhân.
    Để lý giải cho sự khác biệt này, tác giả cũng nhắm đến tác động của chất
    lượng của quản trị công khi được cải thiện. Khi chất lượng của quản trị công
    tăng lên sẽ hình thành nên hai hiệu ứng lên đầu tư tư nhân, hiệu ứng trực tiếp
    và hiệu ứng gián tiếp. Hiệu ứng trực tiếp là những tác động dương của chất
    lượng quản trị công lên đầu tư tư nhân (xem Bảng 5.8). Trong khi đó, Ajide
    & Raheem (2016) cung cấp bằng chứng chất lượng của quản trị công tăng
    lên có thể làm giảm lượng vốn đầu tư FDI. Lượng vốn FDI giảm kéo theo
    đầu tư tư nhân giảm theo (xem Bảng 5.8). Điều này có nghĩa là khi chất
    lượng của quản trị công tăng lên có thể tạo ra hiệu ứng gián tiếp làm giảm
    đầu tư tư nhân. Trong trường hợp các nước thu nhập trung bình cao, hiệu
    ứng trực tiếp có thể nhỏ hơn hiệu ứng gián tiếp. Do đó, tác động tổng hợp
    của chất lượng quan trị công lên đầu tư tư nhân từ hiệu ứng trực tiếp và hiệu
    ứng gián tiếp là âm. Điều này có nghĩa là biến tương tác giữa chất lượng của
    quản trị công và FDI ở các nước thu nhập trung bình cao làm giảm đầu tư tư
    nhân. Như vậy có sự khác biệt trong tác động của biến tương tác giữa FDI và
    chất lượng quản trị công lên đầu tư tư nhân giữa nhóm các nước thu nhập
    trung bình thấp và nhóm các nước thu nhập trung bình cao. Kết quả nghiên
    cứu cho thấy sự khác biệt này là do có sự khác biệt về chất lượng của môi
    trường quản trị công giữa hai nhóm nước này. Theo đó, chất lượng của quản
    trị công ở nhóm các nước thu nhập trung bình cao nói chung tốt hơn so với
    so với nhóm các nước thu nhập trung bình thấp. Dưới môi trường thể chế
    như vậy, nhóm các nước thu nhập trung bình cao dường như thu hút có tính
    chọn lựa dòng vốn FDI hơn, họ chỉ tiếp nhận các dòng vốn FDI có chất
                                      103



    lượng cao, thân thiện với môi trường sống. Trái lại, nhóm các nước thu nhập
    trung bình thấp sẵn sàng tiếp nhận mọi nguồn vốn FDI đến với mục tiêu tạo
    ra nhiều việc làm hơn mặc dù các dòng vốn đầu tư trực tiếp từ nước ngoài
    này có thể gây hại cho môi trường sống. Do đó, khi chất lượng của quản trị
    công tăng lên thì biến tương tác ở nhóm các nước thu nhập trung bình cao có
    xu hướng làm giảm đầu tư tư nhân trong khi ở nhóm các nước thu nhập trung
    bình thấp thì lại làm tăng đầu tư tư nhân.
-   Trái ngược với kết quả ở mẫu nghiên cứu chính, nguồn thu thuế ở mẫu các
    nước thu nhập trung bình thấp thúc đẩy đầu tư tư nhân. Nguồn thu thuế của
    chính phủ, một phần dùng để tài trợ cho các hoạt động của chính phủ qua
    việc chi thường xuyên còn lại dùng để thúc đẩy các hoạt động kinh tế thông
    qua chi đầu tư và hướng vào việc thúc đẩy các hoạt động sản xuất của khu
    vực tư. Do vậy, tác động dương của nguồn thu thuế lên đầu tư tư nhân có thể
    đến từ các hoạt động này và mang tính gián tiếp. Tương tự với kết quả trong
    mẫu nghiên cứu chính, độ mở về thương mại ở mẫu các nước thu nhập trung
    bình cao cũng thúc đẩy đầu tư tư nhân.
-   Kết quả từ Bảng 5.7 và Bảng 5.8 còn cho thấy lạm phát đã làm giảm đầu tư
    tư nhân ở mẫu các nước thu nhập trung bình thấp và tăng trưởng kinh tế thúc
    đẩy đầu tư tư nhân ở mẫu các nước thu nhập trung bình cao.
-   Với tác động âm của lạm phát lên đầu tư tư nhân, xuất phát từ lạm phát tăng
    làm gia tăng các chi phí giao dịch, giảm lợi nhuận của những doanh nghiệp,
    và từ đó làm giảm đầu tư ở khu vực tư. Kết quả này có thể tìm thấy trong các
    nghiên cứu thuộc chủ đề này như Ang (2010) và Al-Sadig (2013).
-   Tác động dương của tăng trưởng kinh tế lên đầu tư tư nhân có thể thấy trong
    các nghiên cứu trước đó cùng chủ đề như Ndikumana & Verick (2008), Ang
    (2010), Al-Sadig (2013), và Chen et al. (2017). Tăng trưởng kinh tế đưa đến
    thu nhập trong nước tăng cao và cũng làm tăng lượng tiết kiệm. Tiết kiệm
    này chính là nguồn tài trợ cho những hoạt động đầu tư tại khu vực tư nhân.
                                               104




     Bảng 5.7: Tác động của quản trị công và FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu thu
               nhập trung bình thấp: dif-GMM, 2000 – 2013


                            INS1       INS2           INS3       INS4       INS5       INS6

Đầu tư tư nhân PIN (-1)    -0.14***   -0.09***       -0.047     -0.15***    0.022     -0.14***

Dòng vốn FDI               0.345***   0.358**    0.260***       0.160**    0.424***   0.153**

Quản trị công INS          5.421**    8.620***        2.026     -10.47     6.611**    6.548***

Biến tương tác FDI*INS     0.411**    0.602***   0.454***       0.180*     0.740***   -0.068

Tăng trưởng kinh tế GDP     0.005      0.017         -0.048     0.083*     -0.054     -0.034

Nguồn thu thuế TAX         0.253***   0.629***   0.771***        0.336     1.312***   0.245***

Độ mở thương mại OPE       -0.029      0.042          0.011     -0.026      0.022     -0.165**

Lạm phát INF               -0.024*    -0.076**       -0.14***   -0.011     -0.09***    0.035

Cơ sở hạ tầng TEL           0.024      0.015          0.021     -0.009      0.020     -0.01***

Số quan sát                  297        297            270        297        297        297

Số biến công cụ              21         21             24         22         24         21

Số nước                      27         27             27         27         27         27

Kiểm định AR(2)             0.353      0.312          0.243      0.414      0.370      0.320

Kiểm định Sargan            0.112      0.198          0.147      0.141      0.122      0.200

Kiểm định Hansen            0.931      0.973          0.861      0.905      0.778      0.675

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.
                                               105



     Bảng 5.8: Tác động của quản trị công và FDI lên đầu tư tư nhân ở mẫu thu
               nhập trung bình cao: dif-GMM, 2000 – 2013


                             INS1       INS2          INS3       INS4       INS5       INS6

Đầu tư tư nhân PIN (-1)      0.089*    0.179***      0.148**    0.120**    0.177***   0.116**

Dòng vốn FDI                 0.091*    0.071*        0.164***   0.145***   0.066*     0.178***

Quản trị công INS            -6.926    4.873***      5.752***   2.019**    4.417**    2.892***

Biến tương tác FDI*INS      -0.343**   -0.43***      -0.27***   -0.21***   -0.41***   -0.26***

Tăng trưởng kinh tế GDP     0.132***   0.104***       0.015     0.089***   0.085***   0.119***

Nguồn thu thuế TAX           -0.188    -0.016         0.099      0.026      0.023     -0.39***

Độ mở thương mại OPE        0.051**     0.012        -0.047     0.033**    0.111***    0.030

Lạm phát INF                 0.032      0.027         0.037      0.007      0.002      0.025

Cơ sở hạ tầng TEL            -0.032    -0.015         0.056     -0.006     -0.065     -0.10***

Số quan sát                   308        308           308        308        308        308

Số biến công cụ               20         23            22         23         24         24

Số nước                       28         28            28         28         28         28

Kiểm định AR(2)              0.400      0.467         0.358      0.440      0.392      0.440

Kiểm định Sargan             0.713      0.117         0.163      0.294      0.103      0.243

Kiểm định Hansen             0.545      0.467         0.403      0.235      0.191      0.346

Ghi chú: ***, ** và * lần lượt là các ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5%, và 10%.
Nguồn: phần mềm định lượng Stata.
                                         106



5.3.     KẾT LUẬN
         Xuất phát từ thực tế môi trường chất lượng quản trị công giữ một vai trò rất
quan trọng trong mối quan hệ giữa dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI và đầu tư tư
nhân, chương này đánh giá thực nghiệm tác động chất lượng của quản trị công,
dòng vốn đầu tư FDI và tương tác của chúng lên đầu tư tư nhân cho bộ dữ liệu bảng
của 82 nước đang phát triển trên thế giới trong khoảng thời gian 2000 – 2014 thông
qua kỹ thuật hồi qui GMM Arellano-Bond có sai phân hai bước. Ngoài ra, các tác
động này còn được so sánh cho các mẫu nghiên cứu gồm mẫu nghiên cứu chính 82
nước và hai mẫu phụ, mẫu các nước có thu nhập trung bình thấp (27 nước ) và mẫu
các nước có thu nhập trung bình cao (28 nước).

         Kết quả ước lượng ở cả ba mẫu nghiên cứu cho ra những kết luận sau:

   (1)      Chất lượng quản trị công và dòng vốn đầu tư FDI thúc đẩy đầu tư tư nhân
            ở cả ba mẫu nghiên cứu. Tuy nhiên, biến tương tác giữa chất lượng quản
            trị công và dòng vốn đầu tư FDI có tác động khác biệt lên đầu tư tư nhân
            giữa các mẫu nghiên cứu. Theo đó, biến này có tác động dương lên đầu
            tư tư nhân ở mẫu nghiên cứu chính và mẫu các nước có thu nhập trung
            bình thấp trong khi ở mẫu các nước có thu nhập trung bình cao thì biến
            này có tác động âm.
   (2)      Nguồn thu thuế làm giảm đầu tư tư nhân ở mẫu nghiên cứu chính trong
            khi thúc đẩy đầu tư tư nhân ở mẫu các nước có thu nhập trung bình thấp.
   (3)      Độ mở về thương mại ở mẫu nghiên cứu chính và mẫu các nước có thu
            nhập trung bình cao đều thúc đẩy đầu tư tư nhân.
   (4)      Lạm phát làm giảm đầu tư tư nhân ở mẫu các nước có thu nhập trung
            bình thấp và tăng trưởng kinh tế thúc đẩy đầu tư tư nhân ở mẫu các nước
            có thu nhập trung bình cao
                                          107



          Các phát hiện này đưa đến một vài gợi ý chính sách như sau ở những nước
đang phát triển nói chung trên thế giới như sau:
   (i)       Chính phủ cần tiến hành cải cách về môi trường của quản trị công nói
             riêng và nâng cao chất lượng của quản trị công nói chung để tạo môi
             trường thuận lợi nhằm thu hút dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI, vì dòng
             vốn này có tác động thúc đẩy mạnh vấn đề đầu tư tại khu vực tư nhân.
   (ii)      Chính phủ nên hướng đến việc cải thiện các hoạt động kinh tế ở trong
             nước để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, điều này giúp gia tăng đầu tư tư
             nhân, để từ đó hoạt động của đầu tư tư nhân sẽ thúc đẩy trở lại tăng
             trưởng kinh tế trong nước.
   (iii)     Cần thận trọng hơn trong các chính sách có liên quan đến lạm phát, tùy
             thuộc vào hoàn cảnh của từng nước mà lạm phát có thể thúc đẩy hoặc có
             thể làm giảm đầu tư tư nhân, nhưng nhìn chung vấn đề lạm phát có thể
             gây ra bất ổn cho nền kinh tế và cuộc sống của người dân.
   (iv)      Tiến hành chính sách mở cửa thông thoáng thông qua việc ban hành
             những chính sách, qui định cho phù hơp, tạo điều kiện cho đất nước hội
             nhập sâu và rộng vào các tổ chức kinh tế khu vực và quốc tế. Vì điều này
             có lợi cho sự đầu tư của khu vực tư nhân thông qua học tập tri thức và các
             bí quyết về công nghệ quản lý và sản xuất.
   (v)       Thuế có thể làm biến dạng hoạt động kinh tế trong nước, vì vậy việc sử
             dụng công cụ thuế của chính phủ trong điều hành kinh tế liên quan đến
             khu vực tư nhân phải thận trọng và minh bạch. Sự gia tăng nguồn thu từ
             thuế có thể làm giảm hoặc làm tăng đầu tư của khu vực tư tùy theo hoàn
             cảnh cụ thể của từng nước.
                                        108




                          CHƯƠNG 6
                 TỔNG KẾT VÀ GỢI Ý CHÍNH SÁCH

6.1.    TỔNG KẾT
        Luận án đã đánh giá thực nghiệm tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài
lên đầu tư tư nhân cũng như xem xét đến vai trò của chất lượng quản trị công ở mối
quan hệ giữa dòng vốn đầu tư FDI và đầu tư tư nhân thông qua biến tương tác giữa
FDI và đầu tư tư nhân cùng với các biến kiểm soát như: tăng trưởng kinh tế, nguồn
thu thuế, lạm phát, độ mở thương mại, và cơ sở hạ tầng cho bộ dữ liệu bảng cân
bằng của 82 nước đang phát triển trên thế giới (14 nước có thu nhập thấp, 27 nước
có thu nhập trung bình thấp, 28 nước có thu nhập trung bình cao, và 13 nước có thu
nhập cao) trong khoảng thời gian 2000 – 2013 với ba mẫu nghiên cứu gồm mẫu
nghiên cứu chính (82 nước), mẫu các nước có thu nhập trung bình thấp (27 nước),
mẫu các nước có thu nhập trung bình cao (28 nước) bằng phương pháp GMM
Arellano-Bond sai phân hai bước. Cụ thể hơn đề tài đã làm được những công việc
sau đây:

(1) Trình bày được khung lý thuyết nền tảng cho tác động của dòng vốn đầu tư
       nước ngoài FDI lên đầu tư tư nhân của Agosin & Machado (2005); xác định rõ
       khung lý thuyết nói về mối quan hệ giữa bộ ba quản trị công, dòng vốn đầu tư
       nước ngoài FDI và đầu tư tư nhân của Morrissey & Udomkerdmongkol
       (2012). Đề tài cũng đã phân tích, tổng hợp, và nhận xét các nghiên cứu thực
       nghiệm trước đây về tác động của dòng vốn đầu tư FDI lên đầu tư trong nước
       hoặc đầu tư tư nhân cũng như về tác động của quản trị công lên mối quan hệ
       giữa dòng vốn đầu tư FDI và đầu tư tư nhân. Đặc biệt, đề tài cũng đã so sánh
       và rút ra những nhận xét về các nghiên cứu thực nghiệm của Morrissey &
       Udomkerdmongkol (2012) và Farla et al. (2016) để từ đó chỉ ra khoảng trống
       nghiên cứu đến từ không gian và thời gian nghiên cứu và phương pháp nghiên
       cứu. Đề tài cũng đã minh chứng bằng thực nghiệm về vai trò của chất lượng
                                       109



    quản trị công trong mối quan hệ giữa dòng vốn đầu tư FDI và đầu tư tư nhân ở
    các nước đang phát triển và ảnh hưởng của quản trị công lên mối quan hệ này
    có sự khác biệt giữa các mẫu nghiên cứu được xếp theo thu nhập (mẫu nghiên
    cứu chính, mẫu các nước thu nhập trung bình thấp, và mẫu các nước thu nhập
    trung bình cao), đặc biệt có sự nhất quán cao ở tất cả 6 biến quản trị công
    thành phần. Điều này có thể được xem là đóp mới của đề tài cả về mặt nghiên
    cứu học thuật lẫn các hàm ý chính sách được rút ra.
(2) Những kết quả ước lượng được rút ra từ mô hình thực nghiệm đánh giá tác
    động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu tư tư nhân và mô hình thực
    nghiệm về việc đánh giá vai trò của quản trị công lên mối quan hệ giữa dòng
    vốn đầu tư nước ngoài FDI và đầu tư tư nhân chỉ ra điểm nổi bật sau:
    -   Các kết quả đánh giá trước và sau khi có biến quản trị công đều thể hiện sự
        nhất quán ở tác động của dòng vốn đầu tư FDI lên đầu tư tư nhân.
    -   Chất lượng quản trị công và dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI đều thúc đẩy
        đầu tư tư nhân ở cả ba mẫu nghiên cứu. Tuy nhiên, tác động của biến tương
        tác giữa chất lượng quản trị công và dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên
        đầu tư tư nhân có sự khác biệt giữa ba mẫu nghiên cứu này. Theo đó, ở
        mẫu nghiên cứu chính và mẫu các nước có thu nhập trung bình thấp biến
        tương tác có tác động thúc đẩy đầu tư tư nhân trong khi ở mẫu các nước có
        thu nhập trung bình cao thì biến tương tác có tác động giảm.
    -   Ở mẫu nghiên cứu chính: nguồn thu thuế làm giảm đầu tư tư nhân trong
        khi độ mở về thương mại lại thúc đẩy.
    -   Ở mẫu các nước có thu nhập trung bình thấp: nguồn thu thuế thúc đẩy
        trong khi lạm phát làm giảm đầu tư tư nhân.
    -   Ở mẫu các nước có thu nhập trung bình cao: cả tăng trưởng kinh tế lẫn độ
        mở về thương mại đều thúc đẩy đầu tư tư nhân.
                                         110



6.2.    CÁC GỢI Ý CHÍNH SÁCH
        Dựa theo các phát hiện đến từ các kết quả ước lượng của hai mô hình thực
nghiệm về việc đánh giá tác động của dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu tư tư
nhân và đánh giá vai trò của chất lượng quản trị công trong mối quan hệ giữa dòng
vốn đầu tư nước ngoài FDI và đầu tư tư nhân cho bộ dữ liêu bảng cân bằng của 82
nước đang phát triển trên thế giới 14 nước có thu nhập thấp, 27 nước có thu nhập
trung bình thấp, 28 nước có thu nhập trung bình cao, và 13 nước có thu nhập cao)
trong khoảng thời gian 2000 – 2013 với ba mẫu nghiên cứu gồm mẫu nghiên cứu
chính (82 nước), mẫu các nước có thu nhập trung bình thấp (27 nước), mẫu các
nước có thu nhập trung bình cao (28 nước) thông qua kỹ thuật hồi qui GMM
Arellano-Bond sai phân hai bước.
        Từ kết quả ước lượng đã cho thấy có sự tác động khác biệt của chất lượng
quản trị công, dòng vốn đầu tư FDI và biến tương tác cũng như các biến kiểm soát
như tăng trưởng kinh tế, lạm phát, nguồn thu thuế, độ mở thương mại, và cơ sở hạ
tầng lên đầu tư tư nhân ở các nước đang phát triển nói chung trên thế giới và nói
riêng cho các nhóm nước được xếp theo thu nhập trong mẫu nghiên cứu gồm mẫu
các nước có thu nhập trung bình thấp (27 nước), mẫu các nước có thu nhập trung
bình cao (28 nước). Điều này hàm ý rằng các gợi ý chính sách nếu được đề xuất
phải tính đến điều kiện phát triển về kinh tế và thu nhập ở các nhóm nước đang
phát triển sao cho các gợi ý này mang tính thực tiễn và phù hợp với hoàn cảnh của
các nước đó. Luận án đề xuất những gợi ý chính sách như sau:
6.2.1. Gợi ý chung về chính sách cho chính phủ ở các nước đang phát triển
(1) Chính phủ các nước đang phát triển nên thu hút nhiều hơn nữa dòng vốn đầu
       tư nước ngoài FDI vì dòng vốn này thúc đẩy đầu tư tư nhân. Tuy nhiên, liên
       quan đến dòng vốn đầu tư nước ngoài và chất lượng môi trường có hai giả
       thuyết chính. Thứ nhất là giả thuyết cải thiện môi trường (‘‘pollution halo’’)
       với lập luận các doanh nghiệp FDI chuyển giao các công nghệ qui trình quản
       lý và sản xuất hiện đại, thân thiện với môi trường, nâng cao các tiêu chuẩn về
       môi trường ở nước tiếp nhận đầu tư FDI, và do vậy đưa đến việc giảm thiểu ô
                                        111



     nhiễm và nâng cao chất lượng môi trường ở nước tiếp nhận đầu tư (Antweiler
     et al., 2001). Giả thuyết này đã được minh chứng thông qua các nghiên cứu
     thực nghiệm như Omri et al. (2014), Ren et al. (2014), Jiang (2015), và Baek
     (2016). Thứ hai là giả thuyết thiên đường ô nhiễm (‘‘pollution haven’’) với
     việc nhấn mạnh rằng do bản chất vì lợi nhuận, các nhà doanh nghiệp nước
     ngoài có động cơ chuyển giao các công nghệ lỗi thời đến những nước mà các
     qui định và tiêu chuẩn về môi trường còn thiếu chặt chẽ, khiến cho việc ô
     nhiễm ngày càng tăng thêm và chất lượng môi trường sụt giảm (Leonard,
     1988; Low & Yeats, 1992). Giả thuyết này cũng đã được ủng hộ bởi một số
     nghiên cứu trước đó (Dong et al., 2012; Al-mulali & Tang, 2013; Hao & Liu,
     2015). Vì vậy vấn đề cho thấy là có phải thu hút dòng vốn FDI bằng mọi giá
     hay không? Bởi vì dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI có chất lượng thấp sẽ gây
     ô nhiễm và làm giảm chất lượng môi trường ở nước tiếp nhận đầu tư và làm
     giảm chất lượng cuộc sống của người dân. Điều này đòi hỏi từ chính sách và
     các quy định của nhà nước phải phù hợp và được tuân thủ chặt chẽ chất lượng
     môi trường quản trị công.
(2) Chính phủ các nước đang phát triển nên tiến hành cải cách và liên tục cải thiện
     môi trường quản trị công vì chất lượng quản trị công thúc đẩy đầu tư tư nhân.
     Khi đó, sự gia tăng đầu tư của khu vực tư tạo nên nhiều việc làm, thúc đẩy
     tăng trưởng kinh tế, nâng cao mức sống và điều kiện sống của người dân. Sự
     phát triển này đến lượt nó đòi hỏi việc cải cách môi trường quản trị công nhiều
     hơn, dẫn đến môi trường quản trị công minh bạch và tốt hơn. Hàm ý ở đây là
     môi trường quản trị công và đầu tư tư nhân có thể có mối quan hệ hai chiều và
     tác động tích cực qua lại. Đặc biệt, khi chất lượng quản trị công tăng lên sẽ
     thúc đẩy đồng thời dòng vốn FDI và tạo nên hiệu ứng phụ (biến tương tác giữa
     FDI và quản trị công) thúc đẩy thêm đầu tư tư nhân. Cũng cần nhấn mạnh
     thêm là môi trường quản trị công phải hướng đến những dòng vốn đầu tư FDI
     có chất lượng, nghĩa là có công nghệ quản lý và sản xuất tiên tiến, cải thiện
     được môi trường cho những nước tiếp nhận đầu tư.
                                        112



(3) Để cải thiện và nâng cao môi trường quản trị công, chính phủ các nước đang
    phát triển nói chung cần phải làm những việc như sau:
    -   Kiểm soát tham nhũng: minh bạch hóa các chính sách và công khai các kế
        hoạch phát triển của chính phủ; Lắng nghe ý kiến đóng góp của người dân
        và tạo điều kiện để người dân tham gia vào việc giám sát các chương trình
        phát triển của chính phủ. Chính phủ nên thiết lập các công cụ và phương
        tiện để kiểm soát được vấn đề tham nhũng của các công chức, trong sạch
        hóa bộ máy làm việc của nhà nước.
    -   Hiệu quả chính phủ: nâng cao trình độ và năng lực quản lý của công chức
        và viên chức trong chính phủ, triển khai các giải pháp về chính phủ điện tử
        trong việc quản lý hành chính; cho phép người dân tham gia vào việc đánh
        giá tính hiệu quả của chính phủ trong việc cung cấp các hàng hóa và dịch
        vụ công; tạo điều kiện cho khu vực tư tham gia vào cung cấp hàng hóa và
        dịch vụ công thông qua hợp tác công tư chẳng hạn.
    -   Ổn định chính trị: tạo môi trường đồng thuận về chính sách giữa các nhóm
        có tư tưởng khác biệt và ổn định chính trị trong nước; ổn định các quyết
        sách và thân thiện với mọi thành phần dân tộc. Đặc biệt, việc ổn định chính
        trị ở các nước đang phát triển nên hướng tới sự đoàn kết giữa các dân tộc
        và cùng hướng đến lợi ích của nước .
    -   Chất lượng luật lệ: nâng cao quá trình thiết kế, xây dựng và ban hành các
        chính sách từ phía những người làm luật và thực thi pháp luật; việc xây
        dựng và ban hành luật đảm bảo phải có sự tham gia của tất cả các thành
        phần trong xã hội để đạt được sự đồng thuận cao và nâng cao chất lượng
        của luật; đảm bảo việc tuân thủ luật có tính bình đẳng giữa mọi cá nhân
        trong xã hội; đặc biệt việc ban hành luật lệ phải có tính đến lâu dài, không
        nên thường xuyên thay đổi sẽ làm cho người dân và doanh nghiệp không
        yên tâm bỏ vốn làm ăn, gây ảnh hưởng xấu đến các hoạt động kinh tế trong
        nước; phải phát huy tốt vai trò giám sát.
                                          113



    -     Nhà nước pháp quyền: đảm bảo quá trình thực thi và tuân thủ pháp luật cho
          tất cả mọi cá nhân, và mọi chính sách của nhà nước phải dựa trên nền tảng
          pháp luật, tránh mọi hành vi tùy tiện của các cơ quan thi hành luật pháp
          trong việc áp dụng và diễn giải luật lệ; đảm bảo tất cả các công dân sống và
          làm việc tuân theo pháp luật.
    -     Tiếng nói và giải trình (INS6): sẵn sàng lắng nghe và tạo điều kiện cho
          người dân nói lên tiếng nói của mình; chính phủ phải có tinh thần trách
          nhiệm và giải trình mọi vấn đề để đảm bảo sự thông hiểu và ủng hộ của
          người dân; trước khi ban hành hay thực thi chính sách nên tham khảo và
          lắng nghe ý kiến của mọi thành phần trong xã hội, phải tính đến lợi ích của
          một số nhóm thiểu số trong xã hội.
    -     Nguồn thu thuế: làm giảm đầu tư tư nhân nên chính phủ ở các nước đang
          phát triển cần thận trọng trong việc tăng thuế hoặc nếu trong tình thế bắt
          buộc phải tăng thì nên có các chính sách để tái phân bổ nguồn thu một
          phần cho các doanh nghiệp trong nước để tăng khả năng đầu tư và cạnh
          tranh của các doanh nghiệp.
    -     Độ mở thương mại: làm tăng đầu tư tư nhân nên chính phủ ở các nước
          đang phát triển cần phải tăng cường thực hiện chính sách mở cửa nhằm tạo
          điều kiện cho các doanh nghiệp tiếp cận với tri thức, nguồn vốn quốc tế, và
          các tiến bộ khoa học công nghệ trong quản lý và sản xuất,…Để thực hiện
          việc này chính phủ ở các nước này nên tham gia mạnh vào các tổ chức đa
          phương, song phương và hội nhập sâu rộng vào các nền kinh tế khu vực,
          bãi bỏ hàng rào thuế quan, các rào cản kỹ thuật,….
6.2.2. Những gợi ý riêng về chính sách cho chính phủ theo các nhóm nước dựa
         trên thu nhập
   6.2.2.1.    Nhóm các nước có thu nhập trung bình thấp
   (1)      Tương tự như mẫu tổng thể dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI, chất lượng
            của quản trị công và biến tương tác đều có tác động thúc đẩy đầu tư tư
            nhân. Vì vậy, các chính sách liên quan đến chất lượng của quản trị công
                                     114



       và thu hút đầu tư từ nước ngoài FDI nên tiến hành theo các gợi ý chính
       sách chung dành cho các nước đang phát triển được đề cập nêu trên.
(2) Nguồn thu từ thuế: nguồn thu thuế ở nhóm các nước có thu nhập trung bình
      thấp có tác động làm tăng đầu tư tư nhân nên chính phủ cũng nên thận
      trọng trong việc tăng thuế vì việc khuyến khích, hỗ trợ những doanh nghiệp
      trong nước cũng giúp số lượng các doanh nghiệp tăng lên và thông qua các
      hỗ trợ từ chính phủ thì các doanh nghiệp này hoạt động hiệu quả hơn và từ
      đó cũng giúp chính phủ thu được nhiều thuế hơn. Tóm lại, chính phủ có thể
      sử dụng nguồn thu thuế một phần để tài trợ cho các hoạt động của các
      doanh nghiệp tư nhân nhiều hơn trong việc cải tiến công nghệ sản xuất và
      quản lý, nâng cao tay nghề cho công nhân.
(3) Lạm phát: lạm phát làm giảm đầu tư tư nhân ở các nước có thu nhập trung
      bình thấp, là do lạm phát làm tăng các chi phí giao dịch, từ đó làm giảm lợi
      nhuận của khu vực tư nhân. Ngoài ra, lạm phát cao cũng làm giá cả tăng
      cao, làm bất ổn trong nền kinh tế và làm tăng nguy cơ bất ổn xã hội. Vì
      vậy, chính phủ ở các nước này nên kiểm soát lạm phát và giữ lạm phát
      dừng ở mức thấp cần thiết.
6.2.2.2.   Nhóm các nước có thu nhập trung bình cao
(1)    Tương tự như ở mẫu nghiên cứu chính và mẫu các nước thu nhập trung
       bình thấp, chất lượng quản trị công và dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI
       có tác động thúc đẩy đầu tư tư nhân. Tuy nhiên, biến tương tác giữa hai
       đại lượng này có tác động âm. Điều này có thể đến từ việc cải cách và
       nâng cao môi trường quản trị công khiến cho dòng vốn đầu tư nước ngoài
       FDI sụt giảm, và từ đó làm giảm đầu tư tư nhân. Vì vậy, việc nâng cao
       chất lượng quản trị công ở các nước này nên hướng đến việc gia tăng thu
       hút các dòng vốn FDI có chất lượng cao, có công nghệ quản lý và sản
       xuất hiện đại vừa đảm bảo nâng cao chất lượng môi trường sống và cải
       thiện cuộc sống của người dân đồng thời giúp gia tăng nguồn đầu tư của
       khu vực tư. Ngoài ra, dòng vốn FDI thu hút được ở các nước này cũng
                                         115



           giúp thúc đẩy các hoạt động kinh tế trong nước, tạo ra nhiều việc làm và
           từ đó nâng cao mức sống của người dân.
   (2)     Tăng trưởng kinh tế: biến này có tác động thúc đẩy đầu tư tư nhân. Tăng
           trưởng kinh tế không chỉ mang lại cho người dân có thu nhập cao hơn,
           chất lượng cuộc sống có thể tốt hơn mà còn thúc đẩy đầu tư tư nhân trong
           nước. Vì vậy, chính phủ ở các nước đang phát triển nên thực thi nhiều
           chính sách và các hỗ trợ cho các hoạt động kinh tế trong nước nhằm thúc
           đẩy tăng trưởng kinh tế mạnh hơn và bền vững hơn.
   (3)     Độ mở thương mại ở mẫu các nước thu nhập trung bình cao cũng thúc
           đẩy đầu tư tư nhân như ở mẫu nghiên cứu chính nên việc thực thi các
           chính sách nên theo các gợi ý nêu trên.


6.3.     HẠN CHẾ CỦA LUẬN ÁN VÀ HƯỚNG NGHIÊN CỨU
6.3.1. Hạn chế của luận án
   (1) Việc đánh giá tác động của dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân nên được xem
          xét riêng lẻ cho từng lĩnh vực hoặc từng ngành để đảm bảo việc đánh giá
          chính xác và đầy đủ về mối quan hệ giữa hai biến này, từ đó các gợi ý
          chính sách trở nên phù hợp và thực tiễn hơn. Tuy nhiên, do số liệu thống kê
          hiện nay về FDI cho từng lĩnh vực hoặc ngành cũng như đầu tư tư nhân cho
          từng lĩnh vực hoặc ngành ở phạm vi các nước trên toàn cầu không có nên
          không thể thực hiện được việc này. Điều này đòi hỏi công tác thống kê số
          liệu phải tính đến điều này.
   (2) Do bộ dữ liệu về thống kê ở một số nước không được đầy đủ, vẫn còn
          nhiều thiếu sót nên số lượng các nước đang phát triển trong mẫu nghiên
          cứu chỉ dừng lại ở con số 82. Nếu có thể được, các nghiên cứu trong tương
          lai nên được thực hiện cho một mẫu nghiên cứu bao quát và đầy đủ hơn (có
          thể đầy đủ tất cả các nước đang phát triển ở trên thế giới) thì các kết quả
          phân tích và ước lượng sẽ đưa ra các gợi ý hay hàm ý chính sách có thể sẽ
          mang tính phổ quát, đại diện hơn. Đặc biệt, khi đó các nhóm nước có thu
                                        116



        nhập thấp và thu nhập cao sẽ có số lượng đủ để tách thêm hai nhóm nước
        và việc so sánh và đánh giá tác động giữa các nhóm nước sẽ tốt hơn và
        hoàn thiện hơn.
   (3) Xuất phát từ số liệu còn thiếu ở hai nhóm nước có thu nhập thấp và nhóm
        các nước có thu nhập cao nên hai nhóm này không được tách riêng thành
        các mẫu nghiên cứu. Vì vậy, các gợi ý chính sách liên quan đến tác động
        chất lượng của quản trị công lên mối quan hệ giữa dòng vốn đầu tư nước
        ngoài FDI và đầu tư tư nhân không thể có được cho hai nhóm nước này. Vì
        thế đòi hỏi các nghiên cứu trong tương lai thuộc chủ đề cần phải quan tâm
        đến vấn đề này.
   (4) Phương pháp về ước lượng GMM Arellano-Bond sai phân hai bước cũng
        có một số hạn chế như trong trường hợp các biến có tính “dai dẳng”
        (persistence), nghĩa là các giá trị của biến ở những năm trước (các giá trị độ
        trễ) gần như không giúp dự báo các giá trị ở tương lai, sẽ khiến cho những
        biến trễ trở thành những biến công cụ yếu ở dạng sai phân (Arellano &
        Bover, 1995). Trong trường hợp này, Arellano & Bover (1995) đã đề xuất
        sử dụng ước lượng GMM Arellano-Bond hệ thống hai bước.
   (5) Mặc dù phương pháp ước lượng GMM Arellano-Bond sai phân hai bước
        có các điểm mạnh như xử lí được các hiện tượng tự quan chuỗi ở sai số
        thông qua kiểm định AR(2), xử lí được các hiện tượng nội sinh thông qua
        kiểm định Sargan và kiểm định Hansen, và xử lí được vấn đề phương sai
        sai số không đồng nhất nhưng việc sử dụng thêm một phương pháp ước
        lượng phù hợp khác nữa để kiểm định là điều cần thiết để đảm bảo tính bền
        của phương pháp ước lượng và mô hình ước lượng.
6.3.2. Hướng nghiên cứu trong tương lai
   (1) Khi có đầy đủ số liệu cần thiết cho tất cả các nước đang phát triển trên toàn
        thế giới thì nghiên cứu trong tương lai nên đầy đủ tất cả các nước này. Khi
        đó, mẫu nghiên cứu chính sẽ rộng hơn, bao gồm tất cả 4 nhóm nước được
        xếp theo thu nhập gồm mẫu các nước thu nhập thấp, mẫu các nước thu
                                   117



    nhập trung bình thấp, mẫu các nước thu nhập trung bình cao và mẫu các
    nước thu nhập cao. Ngoài ra, việc nghiên cứu có thể sử dụng mẫu các
    nước phát triển. Điều này sẽ khiến nghiên cứu ở phạm vi toàn cầu với sự
    so sánh cho mẫu các nước đang phát triển và mẫu các nước phát triển.
(2) Một hướng nghiên cứu nữa là đánh giá tác động vai trò của chất lượng
    quản trị công trong mối quan hệ giữa dòng vốn đầu tư FDI và đầu tư tư
    nhân cho từng lĩnh vực hoặc ngành cụ thể. Tác giả nghĩ rằng có khả năng
    sẽ có sự khác biệt trong các tác động này giữa các lĩnh vực hoặc ngành
    khác nhau. Khi đó, gợi ý chính sách dành cho chính phủ sẽ chi tiết và cụ
    thể hơn cho những lĩnh vực hoặc ngành cần phát triển trong tương lai.
(3) Đề tài nghiên cứu này nhắm đến vai trò của chất lượng quản trị công trong
    mối quan hệ giữa dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI và đầu tư tư nhân trong
    khi trong nghiên cứu học thuật có nhiều công trình đánh giá tác động của
    dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI lên đầu tư trong nước (tổng đầu tư công
    và đầu tư tư nhân). Liệu nghiên cứu trong tương lai có nên hướng đến việc
    xem xét vai trò của chất lượng quản trị công trong cả mối quan hệ giữa
    dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI và đầu tư tư nhân lẫn mối quan hệ giữa
    dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI và đầu tư công hay không? Theo ý kiến
    chủ quan của tác giả thì điều này chỉ có thể thực hiện được khi phát triển
    được khung lý thuyết kết nối cả khu vực công lẫn khu vực tư với dòng vốn
    đầu tư nước ngoài FDI. Điều này sẽ đưa đến nhiều phát hiện và ứng dụng
    quan trọng từ các nghiên cứu này bởi lẻ đầu tư trong nước không chỉ bao
    gồm khu vực tư mà cả khu vực công.
(4) Một điều lưu ý nữa là các nghiên cứu trong tương lai nên sử dụng nhiều
    phương pháp ước lượng có độ tin cậy khác nhau để đảm bảo tính bền của
    các kết quả ước lượng và mô hình ước lượng. Một số phương pháp ước
    lượng có tính gợi ý khác là phương pháp ước lượng GMM Arellano-Bond
    hệ thống hai bước hay phương pháp ước lượng IV-FE.
                                      118




                DANH MỤC
CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU CỦA TÁC GIẢ CÔNG BỐ


-   Bùi Quang Việt (2017). Tác động của dòng vốn FDI lên đầu tư tư nhân ở
    các nước đang phát triển: bằng chứng thực nghiệm từ dữ liệu bảng. Tạp chí
    Nghiên cứu Tài chính – Marketing, 42, 41-52.

-   Bùi Quang Việt (2018). Quản trị công, FDI và đầu tư tư nhân ở các nước
    đang phát triển. Tạp chí Kinh tế và Phát triển, 247, 21-32.
                                       119




                        TÀI LIỆU THAM KHẢO


Tài liệu tiếng Anh
Adams, S. (2009). Foreign Direct investment, domestic investment, and economic
          growth in Sub-Saharan Africa. Journal of Policy Modeling, 31, 939–949.
Acemoglu, D., Johnson, S., Robinson, J.A., & Thaicharoen, Y. (2003). Institutional
          Causes,    Macroeconomic      Symptoms.      Journal     of   Monetary
          Economics, 50 (1), 49–123.
Acemoglu, D., & Robinson, J. (2010). The role of institutions in growth and
          development (p. 135). World Bank Publications.
Agosin, M., & Machado, R. (2005). Foreign investment in developing countries:
          Does it crowd in domestic investment? Oxford Development Studies,
          33(2), 149-162.
Al-Sadig, A. (2013). The effects of foreign direct investment on private domestic
          investment: evidence from developing countries. Empirical Economics,
          1-9.
Ali, S. A., Raza, H., & Iqbal, A. (2015). Dynamic linkages between foreign direct
          investment, public investment and private domestic investment: Evidence
          from Pakistan. Pakistan Business Review, 740, 789-807.
Al-mulali, U., & Tang, C. F. (2013). Investigating the validity of pollution haven
          hypothesis in the gulf cooperation council (GCC) countries. Energy
          Policy, 60, 813-819.
Ang, J. B. (2009). Do public investment and FDI crowd in or crowd out private
          domestic investment in Malaysia? Applied Economics, 41(7), 913-919.
Ang, J. B. (2010). Determinants of private investment in Malaysia: what causes the
          postcrisis slumps? Contemporary Economic Policy, 28(3), 378-391.
                                       120



Antràs, P. (2003). Firms, contracts, and trade structure. The Quarterly Journal of
          Economics, 118(4), 1375-1418.
Antweiler, W., Copeland, B. R., & Taylor, M. S. (2001). Is free trade good for the
          environment? American Economic Review, 91(4), 807–908.
Apergis, N., Katrakilidis, C. P., & Tabakis, N. M. (2006). Dynamic linkages
          between FDI inflows and domestic investment: a panel cointegration
          approach. Atlantic Economic Journal, 34(4), 385-394.
Arellano, M. & Bond, S. (1991). Some tests of specification for panel data: Monte
          Carlo evidence and an application to employment equations. The Review
          of Economic Studies, 58(2), 277-297.
Aschauer, D. A. (1989). Is public expenditure productive. Journal of Monetary
          Economics, 23: 177- 200.
Baek, J. (2016). A new look at the FDI–income–energy–environment nexus:
          Dynamic panel data analysis of ASEAN. Energy Policy, 91, 22-27.
Bannaga, A., Gangi, Y., Abdrazak, R., & Al-Fakhry, B. (2013). The effects of good
          governance on foreign direct investment inflows in Arab countries.
          Applied Financial Economics, 23(15), 1239-1247.
Bailey, N. (2017). Exploring the relationship between institutional factors and FDI
          attractiveness: A meta-analytic review. International Business Review.
Balasubramanyam, V. N., Salisu, M., & Sapsford, D. (1996). Foreign direct
          investment and growth in EP and IS countries. The economic journal, 92-
          105.
Baumol, W. J. (1990). Entrepreneurship: Productive, Unproductive, and
          Destructive. Journal of Political Economy, 98(5 Part 1), 893-921.
Bissoon, O., 2012. Can better institutions attract more foreign direct investment
          (FDI)? Evidence from developing countries. International Research
          Journal of Finance & Economics 82, 142-158.
                                        121



Blomström,    M.,   &     Kokko,   A.   (1998).   Multinational   corporations   and
          spillovers. Journal of Economic surveys, 12(3), 247-277.
Boateng, E., Amponsah, M., & Annor Baah, C. (2017). Complementarity Effect of
          Financial Development and FDI on Investment in Sub‐Saharan Africa: A
          Panel Data Analysis. African Development Review, 29(2), 305-318.
Brainard, W. C., & Tobin, J. (1968). Pitfalls in financial model building. The
          American Economic Review, 58(2), 99-122.
Bucci, A., & Del Bo, C. (2012). On the interaction between public and private
          capital in economic growth. Journal of Economics, 106(2): 133-152.
Buchanan, BG, Le, QV & Rishi, M. (2012). Foreign direct investment and
          institutional quality: Some empirical evidence. International Review of
          Financial Analysis, vol. 21, no. Supplement C, pp. 81-9.
Buiter, W. H. (1977). Crowding out’ and the effectiveness of fiscal policy. Journal
          of Public Economics, 7(3): 309-328.
Buracom, P. (2014). ASEAN Economic Performance, Institutional Effectiveness,
          and Foreign Direct Investment. Asian Affairs: An American Review,
          41(3), 108-126.
Caves, R. E. (1971). International corporations: The industrial economics of foreign
          investment. Economica, 38(149), 1-27.
Chen, G. S., Yao, Y., & Malizard, J. (2017). Does foreign direct investment crowd
          in or crowd out private domestic investment in China? The effect of entry
          mode. Economic Modelling, 61, 409-419.
Chuang, W. B. (2007). FDI and domestic investment in Taiwan: An endogenous
          switching model. The Developing Economies, 45(4), 465-490.
Coase, R. (1998). The New Institutional Economics. American Economic Review,
          88(2), 72-74.
                                        122



Dabla-Norris, E., Honda, J., Lahreche, A., & Verdier, G. (2010). FDI flows to low-
          income countries: Global drivers and growth implications. IMF Working
          Paper No. 10/132.
Dalmazzo, A., & M arini, G. (2000). Foreign debt, sanctions and investment: A
          model with politically unstable less developed countries. International
          Journal of Finance and Economics, 5(1), 141-153.
Dang, D. A. (2013). How foreign direct investment promote institutional quality:
          Evidence from Vietnam. Journal of Comparative Economics, 41(4),
          1054-1072.
Delgado, M. S., & McCloud, N. (2016). Foreign direct investment and the domestic
          capital stock: the good–bad role of higher institutional quality. Empirical
          Economics, 1-51.
Dixit, A. (2015). Governance, trade, and investment. Research in Economics, 69(2):
          166-179.
Djankov, S. (2009). The regulation of entry: A survey. The World Bank Research
          Observer, 24(2), 183-203.
Djokoto, J. G., Srofenyoh, F. Y, & Gidiglo, K. (2014). Domestic and foreign direct
          investment in Ghanaian agriculture. Agricultural Finance Review, 74(3),
          427-440.
Dong, B., Gong, J., & Zhao, X. (2012). FDI and environmental regulation: pollution
          haven or a race to the top? Journal of Regulatory economics, 41(2), 216-
          237.
Dreger, C., & Reimers, H.-E. (2016). Does public investment stimulate private
          investment? Evidence for the euro area. Economic Modelling, 58: 154-
          158.
Du, J., Lu, Y., & Tao, Z., 2008. Economic institutions and FDI location choice:
          Evidence from US multinationals in China. Journal of comparative
          Economics 36(3), 412-429.
                                          123



Dunning, J. H., & Dunning, J. H. (2014). Economic analysis and multinational
          enterprise. Routledge.
Duesenberry, J. S. (1958). Business cycles and economic growth.
Easterly, W., & Rebelo, S. (1993). Fiscal policy and economic growth. Journal of
          Monetary Economics 32: 417-458.
Farla, K., De Crombrugghe, D., & Verspagen, B. (2016). Institutions, foreign direct
          investment, and domestic investment: crowding out or crowding in?
          World Development, 88, 1-9.
Frankel, M. (1965). Home versus foreign investment: a case against capital
          export. Kyklos, 18(3), 411-433.
Frimpong, M. & Marbuah, G. (2010). The Determinants of Private Sector
          Investment in Ghana: An ARDL Approach. European Journal of
          Social Sciences, 15(2), 5-18.
Gani, A., & Al-Abri, A. S. (2013). Indicators of business environment, institutional
          quality and foreign direct investment in Gulf Cooperation Council (GCC)
          countries. International Review of Applied Economics, 27(4), 515-530.
Ghura, D. (1997). Private investment and endogenous growth: Evidence from
          Cameroon. IMF Working Paper (WP/97/165).
Greene, J., & Villanueva, D. (1991). Private investment in developing countries: an
          empirical analysis. Staff Papers, 38(1), 33-58.
Hao, Y., & Liu, Y. M. (2015). Has the development of FDI and foreign trade
          contributed to China’s CO2 emissions? An empirical study with
          provincial panel data. Natural Hazards, 76(2), 1079-1091.
Herrera-Echeverri, H., Haar, J. & Estévez-Bretón, J.B. (2014). Foreign direct
          investment, institutional quality, economic freedom and entrepreneurship
          in emerging markets. Journal of Business Research, vol. 67, no. 9, pp.
          1921-32.
                                           124



Ho, C. S. F., Amir, K., Nasaruddin, L. S., & Abidin, N. F. Z. Openness, Market
           Size and Foreign Direct Investments. Emerging Markets and Financial
           Resilience, 129.
Holtz-Eakin, D., Newey, W. & Rosen, H. S. (1988). Estimating vector
           autoregressions with panel data. Econometrica, 56(6), 1371-1395.
Hurlin, C., & Venet, B. (2001). Granger causality tests in panel data models with
           fixed coefficients. Cahier de Recherche EURISCO, September, Université
           Paris IX Dauphine.
Hymer, S. H. (1976). International operations of national firms. MIT press.
Jadhav, P., & Katti, V. (2012). Institutional and political determinants of foreign
           direct investment: Evidence from BRICS economies. Poverty & Public
           Policy, 4(3), 49-57.
Jiang, Y. (2015). Foreign direct investment, pollution, and the environmental
           quality: a model with empirical evidence from the Chinese regions. The
           International Trade Journal, 29(3), 212-227.
Jorgenson, D. W. (1963). Capital theory and investment behavior. The American
           Economic Review, 53(2), 247-259.
Judson, R. A. & Owen, A. L. (1999). Estimating dynamic panel data models: a
           guide for macroeconomists. Economics letters, 65(1),9-15.
Kalecki,   M.    (1971).      Class   struggle   and   the   distribution   of   national
           income. Kyklos, 24(1), 1-9.
Kasper, W., & Streit, M. E. (1999). Institutional economics: social order and public
           policy. Economic Affairs, 19(4), 54–63.
Kaufmann, D., Kraay, A., & Mastruzzi, M. (2011). The worldwide governance
           indicators: methodology and analytical issues. Hague Journal on the Rule
           of Law, 3(2), 220-246.
Kemp M.C (1964). World monetary arrangements. Economic papers E1(17),3-12
                                           125



Keynes, J. M. (1936). The general theory of employment. The quarterly journal of
          economics, 51(2), 209-223
Kim, D. D. K., & Seo, J. S. (2003). Does FDI inflow crowd out domestic
          investment in Korea? Journal of Economic Studies, 30(6), 605-622.
Kindleberger, C. P. (1969). American business abroad. The International
          Executive, 11(2), 11-12.
Khan, M. S., & Reinhart, C. M. (1990). Private investment and economic growth in
          developing countries. World development, 18(1), 19-27.
Knack, S., & Keefer, P. (1995). Institutions and Economic Performance:
          Cross-Country Tests using Alternative Measures. Economics and
          Politics, 7 (3), 207–227.
Knickerbocker,    F.   T.    (1973).   Oligopolistic    reaction   and   multinational
          enterprise. The International Executive, 15(2), 7-9.


Kuzmina, O., Volchkova, N., & Zueva, T., 2014. Foreign direct investment and
          governance quality in Russia. Journal of Comparative Economics 42(4),
          874-891.
Lamfalussy, A. (1961). Investment and growth in mature economies: The case of
          Belgium (Vol. 1). London: Macmillan; New York: St. Martin's Press.
Leonard, H. J. (1988). Pollution and the struggle for a world product: Multinational
          corporations,     environment,    and   the   struggle   for   international
          comparative advantage. Cambridge: Cambridge University Press.
Low, P., & Yeats, A. (1992). Do dirty industries migrate? In P. Low (Ed.),
          International Trade and the Environment (pp. 89–103). Washington, DC:
          The World Bank.
MacDougall, D. J. (1958). The Burden of Proof in Bigamy. The Modern Law
          Review, 21(5), 510-516.
                                         126



Mauro, P. (1995). Corruption and Growth. Quarterly Journal of Economics,
          110 (3), 681–712.
Meyer, J. R., & Kuh, E. (1957). The investment decision: An empirical study (Vol.
          102). Cambridge, MA: Harvard University Press.
Minsky, H. P. (1977). The financial instability hypothesis: An interpretation of
          Keynes and an alternative to “standard” theory. Challenge, 20(1), 20-27.
Mišun, J., & Tomšk, V. (2002). Does foreign direct investment crowd in or crowd
          out domestic investment? Eastern European Economics, 40(2), 38-56.
Mlambo, K., & Oshikoya, T. W. (1999). Macroeconomic factors and investment in
          Africa. Journal of African Economies, 10(2), 12–47.
Modigliani, F., & Miller, M. H. (1958). The cost of capital, corporation finance and
          the theory of investment. The American economic review, 48(3), 261-
          297.
Mody, A., & Murshid, A. P. (2005). Growing up with capital flows. Journal of
          international economics, 65(1), 249-266.
Morrissey, O., & Udomkerdmongkol, M. (2012). Governance, private investment
          and foreign     direct   investment in developing countries.       World
          development, 40(3), 437-445.
Nunnenkamp, P. (2002), Determinants of FDI in developing countries: has
          globalization changed the rules of the game? (No. 1122). Kiel Working
          Paper.
Ndikumana, L., & Verick, S. (2008). The linkages between FDI and domestic
          investment: Unravelling the developmental impact of foreign investment
          in Sub‐Saharan Africa. Development Policy Review, 26(6), 713-726.
North, D. C. (1990). Institutional Change, and Economic Performance. New York:
          Cambridge University Press.
                                         127



Omri, A. (2014). The nexus among foreign investment, domestic capital and
          economic growth: Empirical evidence from the MENA region. Research
          in Economics, 68(3), 257-263.
Omri, A., Nguyen, D. K., & Rault, C. (2014). Causal interactions between CO2
          emissions, FDI, and economic growth: evidence from dynamic
          simultaneous-equation models. Economic Modelling, 42, 382-389.
Onaran, Ö., Stockhammer, E., & Zwickl, K. (2013). FDI and domestic investment
          in Germany: crowding in or out? International Review of Applied
          Economics, 27(4), 429-448.
Oshikoya, T. W. (1994). Macroeconomic determinants of domestic private
          investment in Africa: An empirical analysis. Economic development and
          cultural change, 42(3), 573-596.
Prasanna, N. (2010). Direct and indirect impact of foreign direct investment (FDI)
          on domestic investment (DI) in India. Journal of Economics, 1(2), 77-83.
Percoco, M. 2014. Quality of institutions and private participation in transport
          infrastructure   investment:    Evidence   from   developing   countries.
          Transportation Research Part A: Policy and Practice, 70: 50-58.
Rajan, R. G., & Zingales, L. (1998). Financial Dependence and Growth. The
          American Economic Review 88(3), 559-586.
Rashid, M., Looi, X. H., and Jye, W. S. (2017). Political stability and FDI in the
          most competitive Asia Pacific countries. Journal of Financial Economic
          Policy, 9(2), 1-20.
Ren, S., Yuan, B., Ma, X., & Chen, X. (2014). International trade, FDI (foreign
          direct investment) and embodied CO2 emissions: a case study of Chinas
          industrial sectors. China Economic Review, 28, 123-134.
Romer, P. M. (1994). The origins of endogenous growth. The journal of economic
          perspectives, 8(1), 3-22.
                                        128



Ronge, E., & Kimuyu, P. (1997). Private investment in Kenya: trends, composition,
          and determinants. Institute of Policy Analysis and Research.
Roodman, D. (2009). How to do xtabond2: an introduction to difference and system
          GMM in Stata. The Stata Journal, 9(1), 86-136.
Sark, S., Kalinowski, J., Armson, J., & Stuart, A. (1993). Stuttering amelioration at
          various feedback delays and speech rates. Asha, 35(10), 184.
Schmid, A. A. (1972). Analytical institutional economics: challenging problems in
          the economics of resources for a new environment. American Journal of
          Agricultural Economics, 54(5), 893-901.
Su, T. D., & Bui, T. M. H. (2017). Government size, public governance and private
          investment: The case of Vietnamese provinces. Economic Systems, 41(4),
          651-666.
Szkorupová, Z. (2015). Relationship between Foreign direct investment and
          domestic investment in selected countries of central and Eastern Europe.
          Procedia Economics and Finance, 23, 1017-1022.
Tan, B. W., Goh, S. K., & Wong, K. N. (2016). The effects of inward and outward
          FDI on domestic investment: evidence using panel data of ASEAN–8
          countries. Journal of Business Economics and Management, 17(5), 717-
          733.
Tang, S., Selvanathan E. A., & Selvanathan, S. (2008). Foreign direct investment,
          domestic investment and economic growth in China: A time series
          analysis. World Economy, 31(10), 1292-1309.
Tchouassi, G., & Ngangue, N. (2014). Private and Public investment in Africa: A
          Time-Series cross-country analysis. International Journal of Economics
          and Finance, 6(5), 264.
Tobin, J. (1969). VA General Equilibrium Approach to Monetary The& ory. V
          Journal of Money, Credit and Banking, 1(1), 15-29.
                                        129



UNCTAD (2016). World Investment Report 2016 - Investor Nationality: Policy
          Challenges.      http://unctad.org/en/PublicationsLibrary/wir2016_en.pdf
          [Accessed online on 15.9.2017].
Veblen, T. (2017). The instinct of workmanship and the state of the industrial arts.
          Routledge.
Wai, U. T., & Wong, C. H. (1982). Determinants of private investment in
          developing countries. The Journal of Development Studies, 19(1), 19-36.
Wang, M. (2010). Foreign direct investment and domestic investment in the host
          country: evidence from panel study. Applied Economics, 42(29), 3711-
          3721.
Westerlund, J. (2007). Testing for error correction in panel data. Oxford Bulletin of
          Economics and Statistics, 69, 709-748.
Wilson, R. 2016. Does Governance Cause Growth? Evidence from China. World
          Development, 79: 138-151.
Wu, G., Sun, Y., & Li, Z. (2012). The crowding-in and crowding-Out effects of FDI
          on domestic investment in the Yangtze delta region. China: An
          International Journal, 10(2), 119-133.
Yıldırım, A., & Gökalp, M. F. (2016). Institutions and Economic Performance: A
          Review on the Developing Countries. Procedia Economics and Finance,
          38, 347-359.
Tài liệu tiếng Việt
 1.   Ngân hàng thế giới & Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam (2016). Báo cáo
      Việt Nam 2035. NXB Hồng Đức, Hà Nội.
 2.   World Bank (2002). Xây dựng thể chế hỗ trợ thị trường, NXB Chính trị
      Quốc gia, Hà Nội.
                        PHỤ LỤC
A. BẢNG PHÂN NHÓM CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN THEO THU
   NHẬP

STT   NHÓM THU NHẬP       SỐ                    TÊN QUỐC GIA
                        QUỐC GIA

1     Thu nhập thấp        14       Benin, Burkina Faso, Dem. Rep.
                                    Congo, Gambia, Madagascar, Malawi,
                                    Mali, Nepal, Rwanda, Senegal, Sierra
                                    Leone, Tanzania, Togo, và Uganda.

2     Trung bình thấp      27       Armenia, Bangladesh, Bhutan, Bolivia,
                                    Cambodia, Rep. Congo, Egypt, El
                                    Salvador,       Ghana,        Guatemala,
                                    Honduras, India, Indonesia, Kenya,
                                    Lao     PDR,     Moldova,     Mongolia,
                                    Morocco,         Nigeria,       Pakistan,
                                    Philippines, Sri Lanka, Swaziland,
                                    Tunisia, Ukraine, Vietnam, và Zambia.

3     Trung bình cao       28       Albania, Angola, Azerbaijan, Belize,
                                    Bosnia and Herzegovina, Botswana,
                                    Brazil, Bulgaria, China, Colombia,
                                    Costa   Rica,    Dominican     Republic,
                                    Georgia, Iran, Jordan, Kazakhstan,
                                    Lebanon,        Malaysia,     Mauritius,
                                    Namibia, Paraguay, Peru, Romania,
                                    Russian Federation, South Africa, St.
                                    Lucia, Thailand, và Turkey.




                                1
4   Thu nhập cao   13       Bahamas, Bahrain, Barbados, Chile,
                            Czech   Republic, Estonia, Kuwait,
                            Lithuania,   Oman,   Poland,   Slovak
                            Republic, Trinidad and Tobago, và
                            Uruguay.




                        2
B. KẾT QUẢ XỬ LÍ BẰNG PHẦN MỀM STATA CHO MẪU NGHIÊN CỨU
  CHÍNH GỒM 82 NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN




                           3
4
xtabond2 pin l.pin fdi gdp inf tel, gmm(gdp, lag(1 1)) iv(l.pin fdi l.tax l.inf l.tel in2)
small twostep noleveleq




                                            5
xtabond2 pin l.pin fdi gdp ope inf tel, gmm(gdp, lag(1 1)) iv(l.pin fdi l.tax ope l.inf
l.tel in2) small twostep noleveleq




                                          6
xtabond2 pin l.pin fdi gdp tax ope inf tel, gmm(gdp, lag(1 1)) iv(l.pin fdi l.tax ope
l.inf l.tel in2) small twostep noleveleq




                                           7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
xtabond2 pin l.pin fdi in1 f_in1 gdp tax ope inf tel, gmm(in1, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l.f_in1 l2.gdp l.tax ope l.inf l2.tel1 l.in2 in3 l.in5 l.in6 lab) small twostep noleveleq




                                            21
xtabond2 pin l.pin fdi in2 f_in2 gdp tax ope inf tel, gmm(in2, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
gdp l.tax l2.ope inf l2.tel in3 l.in4 in6 lab l.mob) small twostep noleveleq




                                          22
xtabond2 pin l.pin fdi in3 f_in3 gdp tax ope inf tel, gmm(l.in3, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l.f_in3 l3.gdp1 l3.tax l4.ope inf l.tel1 in1 in2 in4 in6) small twostep noleveleq




                                          23
xtabond2 pin l.pin fdi in4 f_in4 gdp tax ope inf tel, gmm(in4, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l2.gdp1 l.tax ope l.inf l.tel1 in1 in2 l.in3 in5 l.in6 l.lab mob) small twostep
noleveleq




                                         24
xtabond2 pin l.pin fdi in5 f_in5 gdp tax ope inf tel, gmm(in5, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l2.gdp1 l.tax ope l2.inf l3.tel in3 in6) small twostep noleveleq




                                          25
xtabond2 pin l.pin fdi in6 f_in6 gdp tax ope inf tel, gmm(l2.in6, lag(1 1)) iv(l.pin
l3.fdi l3.gdp1 l2.tax ope l.inf l3.tel1 in1 l.in2 l2.in3 l.in4 in5 lab) small twostep
noleveleq




                                         26
xtabond2 pin l.pin fdi gdp inf tel, gmm(gdp, lag(1 1)) iv(l.pin fdi tax ope inf l.tel
in1) small twostep noleveleq




                                         27
C. KẾT QUẢ XỬ LÍ BẰNG PHẦN MỀM STATA CHO MẪU CÁC NƯỚC
   CÓ THU NHẬP TRUNG BÌNH THẤP GỒM 27 NƯỚC ĐANG PHÁT
   TRIỂN




xtabond2 pin l.pin fdi gdp ope inf tel, gmm(gdp, lag(1 1)) iv(l.pin fdi tax ope inf
l.tel in1) small twostep noleveleq




                                        28
xtabond2 pin l.pin fdi gdp tax ope inf tel, gmm(gdp, lag(1 1)) iv(l.pin fdi tax ope inf
l.tel in1) small twostep noleveleq




                                          29
xtabond2 pin l.pin fdi in1 f_in1 gdp tax ope inf tel, gmm(l3.in1, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l.f_in1 gdp1 tax ope inf l.tel1 l.in3 l.in6) small twostep noleveleq




                                          30
xtabond2 pin l.pin fdi in2 f_in2 gdp tax ope inf tel, gmm(l3.in2, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l.f_in2 l.gdp l.tax l2.ope inf l.tel l.in1 l.in3 in6) small twostep noleveleq




                                            31
xtabond2 pin l.pin fdi in3 f_in3 gdp tax ope inf tel, gmm(l.in3, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l2.f_in3 l2.gdp l.tax l2.ope l.inf l3.tel in1 l.in2 l.in4 l2.in5 l.in6 l.lab) small twostep
noleveleq




                                            32
xtabond2 pin l.pin fdi in4 f_in4 gdp tax ope inf tel, gmm(in4, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
f_in4 l.gdp l.tax ope inf l2.tel l.in2 l.in3 in6) small twostep noleveleq




                                           33
xtabond2 pin l.pin fdi in5 f_in5 gdp tax ope inf tel, gmm(l3.in5, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l.f_in5 gdp1 l.tax l2.ope l.inf l.tel in1 l.in2 l2.in3 in4 in6 l.lab) small twostep
noleveleq




                                          34
xtabond2 pin l.pin fdi in6 f_in6 gdp tax ope inf tel, gmm(l3.in6, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
f_in6 l.gdp1 tax l2.ope l.inf tel l.in4 in5 l.lab) small twostep noleveleq




                                           35
xtabond2 pin l.pin fdi gdp inf tel, gmm(gdp, lag(1 1)) iv(l.pin fdi l.tax ope l.inf l2.tel
in2) small twostep noleveleq




                                           36
D. KẾT QUẢ XỬ LÍ BẰNG PHẦN MỀM STATA CHO MẪU CÁC NƯỚC
   CÓ THU NHẬP TRUNG BÌNH CAO GỒM 28 NƯỚC ĐANG PHÁT
   TRIỂN




xtabond2 pin l.pin fdi gdp ope inf tel, gmm(gdp, lag(1 1)) iv(l.pin fdi l.tax ope l.inf
l2.tel in2) small twostep noleveleq




                                          37
xtabond2 pin l.pin fdi gdp tax ope inf tel, gmm(gdp, lag(1 1)) iv(l.pin fdi l.tax ope
l.inf l2.tel in2) small twostep noleveleq




                                            38
xtabond2 pin l.pin fdi in1 f_in1 gdp tax ope inf tel, gmm(in1, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
gdp1 l.tax ope inf l2.tel1 l.in2 l.lab) small twostep noleveleq




                                          39
xtabond2 pin l.pin fdi in2 f_in2 gdp tax ope inf tel, gmm(in2, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
gdp1 l.tax ope inf l2.tel in3 in4 in6 lab l.mob1) small twostep noleveleq




                                         40
xtabond2 pin l.pin fdi in3 f_in3 gdp tax ope inf tel, gmm(in3, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
f_in3 l.gdp l2.tax l.ope inf l2.tel1 l2.in2 l2.lab l.mob1) small twostep noleveleq




                                          41
xtabond2 pin l.pin fdi in4 f_in4 gdp tax ope inf tel, gmm(l2.in4, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
gdp l2.tax ope inf l2.tel in1 in2 in6 lab l.mob1) small twostep noleveleq




                                          42
xtabond2 pin l.pin fdi in5 f_in5 gdp tax ope inf tel, gmm(l3.in5, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l.f_in5 gdp1 l.tax l.ope inf l3.tel1 l.in1 l2.in2 in3 in4 in6 l.lab) small twostep
noleveleq




                                          43
xtabond2 pin l.pin fdi in6 f_in6 gdp tax ope inf tel, gmm(l2.in6, lag(1 1)) iv(l.pin fdi
l.f_in6 gdp1 l.tax l.ope inf l3.tel1 l.in1 l2.in2 in3 in4 in6 l.lab) small twostep
noleveleq




                                          44
45
