                          1




            BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

   TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP. HỒ CHÍ MINH

                 ---------------


                Đinh Thị Thu Hồng



BỘ BA BẤT KHẢ THI VÀ LỰA CHỌN CHÍNH SÁCH

                 CHO VIỆT NAM


         Chuyên ngành: Tài chính - Ngân hàng

                  Mã số: 62340201




          LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ


  Người hướng dẫn khoa học: GS. TS Trần Ngọc Thơ




           TP. Hồ Chí Minh - Năm 2014
                                              2




                                   LỜI CAM ĐOAN


Tôi xin cam đoan Luận án Tiến sĩ “Bộ ba bất khả thi và lựa chọn chính sách cho Việt Nam”
do chính tôi nghiên cứu và thực hiện. Các thông tin, số liệu được sử dụng trong luận án là
trung thực và có nguồn đáng tin cậy.



                           Nghiên cứu sinh:       Đinh Thị Thu Hồng

                                                  Khóa 2009

                                                  Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh
                                                 3




                                         MUÏC LUÏC

                                                                                           Trang


Trang phụ bìa
Lời cam đoan
Mục lục                                                                                      i
Danh mục các bảng                                                                           v
Danh mục các hình                                                                           vii
Danh mục các chữ viết tắt                                                                   ix


MỞ ĐẦU
Chương 1: Khung lý thuyết và bằng chứng thực nghiệm                                         1
1.1. Từ mô hình IS-LM đến mô hình Mundell-Fleming                                            1
1.1.1. Hiệu quả của chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ dưới chế độ tỷ giá cố định     3
1.1.2. Hiệu quả của chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ dưới chế độ tỷ giá thả nổi     5
1.2. Lý thuyết bộ ba bất khả thi                                                             6
1.3. Các nghiên cứu mở rộng lý thuyết bộ ba bất khả thi                                     10
1.3.1. Bộ ba bất khả thi mở rộng và mẫu hình kim cương                                      10
1.3.2. Thước đo mức độ đạt được các mục tiêu của bộ ba bất khả thi                          12
1.3.2.1. Độc lập tiền tệ                                                                    13
1.3.2.2. Ổn định tỷ giá hối đoái                                                            17
1.3.2.3. Hội nhập tài chính                                                                 20
1.3.3. Vai trò của dự trữ ngoại hối                                                         24
1.3.4. Sự lựa chọn chính sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi ở các quốc gia               28
1.3.5. Mối quan hệ giữa lý thuyết bộ ba bất khả thi và các biến số kinh tế vĩ mô            30
Kết luận chương 1                                                                           37


Chương 2: Phương pháp nghiên cứu và dữ liệu                                                 38
2.1. Hồi quy với dữ liệu bảng                                                               39
                                                    4




2.1.1.     Các ước lượng cơ bản                                                             39
2.1.2.     Phương pháp hồi quy FGLS                                                         43
2.1.3.     Hồi quy với biến giả                                                             44
2.2. Phương pháp và dữ liệu nghiên cứu                                                      45
2.2.1.     Phương pháp kiểm định mối quan hệ tuyến tính giữa các chỉ số bộ ba bất khả thi   45
2.2.2.     Phương pháp kiểm định tác động của việc lựa chọn chính sách đến các biến số      47
     kinh tế vĩ mô
2.2.3.     Mô tả biến                                                                       48
2.2.4.     Trình tự phân tích                                                               59
2.2.5.     Phương pháp tính các chỉ số bộ ba bất khả thi                                    61
2.2.5.1.    Chỉ số độc lập tiền tệ (MI)                                                     61
2.2.5.2.    Chỉ số ổn định tỷ giá (ER)                                                      62
2.2.5.3.    Chỉ số hội nhập tài chính (FO)                                                  63
2.3. Thống kê mô tả dữ liệu nghiên cứu                                                      64
2.3.1.     Sự lựa chọn các chính sách bộ ba bất khả thi ở các quốc gia trong mẫu quan sát   66
2.3.1.1.    Mức độ độc lập tiền tệ (MI) của các quốc gia trong mẫu quan sát                 67
2.3.1.2.    Mức độ ổn định tỷ giá (ER) của các quốc gia trong mẫu quan sát                  70
2.3.1.3.    Mức độ hội nhập tài chính (FO) của các quốc gia trong mẫu quan sát              73
2.3.2.     Sự kết hợp chính sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi                           75
2.3.3.     Mức độ dự trữ ngoại hối của các quốc gia trong mẫu và mẫu hình kim cương         78
Kết luận chương 2                                                                           83


Chương 3: Kết quả nghiên cứu và thảo luận                                                   84
3.1. Kết quả kiểm định mối quan hệ tuyến tính giữa các biến bộ ba                           84
3.2. Kết quả kiểm định tác động của các kết hợp chính sách đến các biến kinh tế vĩ mô       87
3.2.1.     Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Biến động tăng trưởng                      87
3.2.1.1. Kết quả hồi quy cho toàn mẫu và nhóm nước đang phát triển                          87
3.2.1.2. Tác động của các chính sách bộ ba bất khả thi đến Biến động tăng trưởng – trường   94
         hợp Việt Nam
3.2.2.     Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Tăng trưởng trung bình                     98
3.2.2.1. Kết quả hồi quy cho toàn mẫu và nhóm nước đang phát triển                          98
                                                   5




3.2.2.2. Tác động của các chính sách bộ ba bất khả thi đến Tăng trưởng trung bình –        102
trường hợp Việt Nam
3.2.3.   Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Biến động lạm phát                          107
3.2.3.1. Kết quả hồi quy cho toàn mẫu và nhóm nước đang phát triển                         107
3.2.3.2. Tác động của các chính sách bộ ba bất khả thi đến Biến động lạm phát – trường     111
hợp Việt Nam
3.2.4.   Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Lạm phát trung bình                         116
3.2.4.1. Kết quả hồi quy cho toàn mẫu và nhóm nước đang phát triển                         116
3.2.4.2. Tác động của các chính sách bộ bất khả thi đến Lạm phát trung bình – trường hợp   119
Việt Nam
3.2.5.   Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Thất nghiệp trung bình                      124
3.2.5.1. Kết quả hồi quy cho toàn mẫu và nhóm nước đang phát triển                         124
3.2.5.2. Tác động của các chính sách bộ bất khả thi đến Lạm phát trung bình – trường hợp   128
Việt Nam
3.3. Phân tích về ảnh hưởng chi phối của mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính     134
phủ
3.3.1.   Vai trò của mức độ phát triển tài chính                                           136
3.3.1.1. Tác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến Biến động tăng trưởng               137
3.3.1.2. Tác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến Biến động lạm phát                  139
3.3.2.   Vai trò của chi tiêu chính phủ                                                    141
3.3.2.1. Tác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến Biến động tăng trưởng               143
3.3.2.2. Tác động đến của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến Biến động lạm phát              145
3.3.3.   Mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ của Việt Nam                    147
Kết luận chương 3                                                                          153


Chương 4: Một số khuyến nghị chính sách cho Việt Nam                                       156
4.1. Vận dụng lý thuyết bộ ba bất khả thi trong việc lựa chọn chính sách mục tiêu          156
4.2. Nâng cao uy tín và mức độ độc lập của Ngân hàng Nhà nước                              160
4.3. Gia tăng tính linh hoạt của tỷ giá hối đoái                                           162
4.4. Kiểm soát rủi ro của hội nhập tài chính                                               164
4.5. Tăng cường tích lũy dự trữ ngoại hối                                                  168
                                         6




4.6. Một số đề xuất khác                     170
Kết luận Chương 4                            `173


Kết luận và hướng nghiên cứu tiếp theo
Danh mục công trình của tác giả
Tài liệu tham khảo
Phụ lục
                                           7




                            DANH MỤC CÁC BẢNG



                                                                                        Trang

Bảng 2.1: Tương quan kỳ vọng của các biến trong mô hình                                  57

Bảng 2.2: Nguồn dữ liệu                                                                  58

Bảng 2.3: Thống kê mô tả các biến cơ sở trong mô hình                                    65

Bảng 3.1: Kết quả kiểm định mối quan hệ tuyến tính giữa các chỉ số                       84

Bảng 3.2: Kết quả hồi quy đối với Biến động tăng trưởng                                  87

Bảng 3.3: Kết quả hồi quy đối với Biến động tăng trưởng (khi có biến giả VN)             94

Bảng 3.4: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Biến động tăng trưởng     98

Bảng 3.5: Kết quả hồi quy đối với Tăng trưởng trung bình                                 98

Bảng 3.6: Kết quả hồi quy đối với Tăng trưởng trung bình (khi có biến giả VN)           103

Bảng 3.7: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Tăng trưởng trung bình   107

Bảng 3.8: Kết quả hồi quy đối với Biến động lạm phát                                    108

Bảng 3.9: Kết quả hồi quy đối với Biến động lạm phát (khi có biến giả VN)               111

Bảng 3.10: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Biến động lạm phát      115

Bảng 3.11: Kết quả hồi quy đối với Lạm phát trung bình                                  116

Bảng 3.12: Kết quả hồi quy đối với Lạm phát trung bình (khi có biến giả VN)             119

Bảng 3.13: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Lạm phát trung bình     124

Bảng 3.14: Kết quả hồi quy đối với Thất nghiệp trung bình                               124
                                            8




Bảng 3.15: Kết quả hồi quy đối với Thất nghiệp trung bình (khi có biến giả VN)        129

Bảng 3.16: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Thất nghiệp trung     133
bình

Bảng 3.17: Các chỉ số bộ ba bất khả thi tác động đến Biến động tăng trưởng theo mức   137
độ phát triển tài chính

Bảng 3.18: Các chỉ số bộ ba bất khả thi tác động đến Biến động lạm phát theo mức độ   139
phát triển tài chính

Bảng 3.19: Các chỉ số bộ ba bất khả thi tác động đến Biến động tăng trưởng theo mức   143
độ chi tiêu chính phủ

Bảng 3.20: Các chỉ số bộ ba bất khả thi tác động đến Biến động lạm phát theo mức độ   145
chi tiêu chính phủ

Bảng 4.1: Dự trữ ngoại hối và các mục tiêu kinh tế                                    169
                                            9




                             DANH MỤC CÁC HÌNH

                                                                             Trang

Hình 1.1: Quan hệ IS – LM – BP trong chế độ tỷ giá cố định.                   4

Hình 1.2: Quan hệ IS – LM – BP trong chế độ tỷ giá thả nổi.                   5

Hình 1.3: Tam giác minh họa lý thuyết bộ ba bất khả thi                       8

Hình 1.4: Mẫu hình kim cương của lý thuyết bộ ba bất khả thi                  12

Hình 2.1: Tốc độ tăng trưởng GDP của các quốc gia trong mẫu                   66

Hình 2.2: Mức độ độc lập tiền tệ của các quốc gia trong mẫu                   68

Hình 2.3: Tăng trưởng và lãi suất của Việt Nam                                69

Hình 2.4: Tăng trưởng và lãi suất của Trung Quốc                              70

Hình 2.5: Mức độ ổn định tỷ giá của các quốc gia trong mẫu                    71

Hình 2.6: Xu hướng dòng vốn tư nhân thuần vào các nước thị trường mới nổi     73

Hình 2.7: Mức độ hội nhập tài chính của các quốc gia trong mẫu                74

Hình 2.8: Sự lựa chọn chính sách bộ ba bất khả thi ở các quốc gia             75

Hình 2.9: Vốn FDI vào Việt Nam qua các năm (FDI thực hiện)                    78

Hình 2.10: Tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP của các quốc gia trong mẫu              80

Hình 2.11: Đồ thị kim cương của các quốc gia trong mẫu                        81

Hình 3.1: Sự kết hợp chính sách của 10 quốc gia Châu Á                        85

Hình 3.2: Sự kết hợp chính sách của các quốc gia đang phát triển trong mẫu    85

Hình 3.3: Sự kết hợp chính sách của Việt Nam                                  86
                                              10




Hình 3.4: Lựa chọn chính sách của Việt Nam                                  148

Hình 3.5: Mức độ phát triển tài chính của các quốc gia trong mẫu quan sát   149

Hình 3.6: Mức độ chi tiêu chính phủ của các quốc gia trong mẫu quan sát     151

Hình 4.1: Các chỉ tiêu kinh tế của Việt Nam                                 159
                                     11




                DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT


AREAER   IMF’s Annual Report on Exchange Arrangements and Exchange Restrictions
         - Báo cáo hằng năm về cơ chế tỷ giá và những hạn chế ngoại hối

CBI      Central Bank Independence – Chỉ số độc lập của Ngân hàng Trung ương

IFS      International Financial Statistics – Thống kê tài chính quốc tế

IFC      International Finance Corporation - Tổ chức tài chính quốc tế

IIP      International Investment Position – Dữ liệu đầu tư quốc tế

IMF      International Monetary Fund - Quỹ Tiền tệ Quốc tế

MI       Chỉ số độc lập tiền tệ

ER       Chỉ số ổn định tỷ giá

FO       Chỉ số hội nhập tài chính

NHNN     Ngân hàng nhà nước

NHTW     Ngân hàng trung ương

OCA      Optimum Currency Area - Lý thuyết về khu vực tiền tệ tối ưu

OECD     Tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế

SDR      Special drawing rights – Quyền rút vốn đặc biệt ở IMF

WB       Worldbank – Ngân hàng Thế giới
                                            12




                                       MỞ ĐẦU


Đặt vấn đề nghiên cứu

Bộ ba bất khả thi là một trong những lý thuyết quan trọng của tài chính quốc tế, được phát
triển dựa trên những ý tưởng của Robert Mundell và Marcus Fleming vào thập niên 1960.
Theo lý thuyết này, một quốc gia không thể đồng thời đạt được cả ba mục tiêu: chính sách
tiền tệ độc lập, tỷ giá cố định và tự do hoá dòng vốn. Hàm ý của lý thuyết cho rằng do các
chính phủ luôn phải đối mặt với sự đánh đổi các mục tiêu này. Chẳng hạn, nếu chọn hội
nhập tài chính sâu hơn thì phải ổn định tỷ giá ít hơn hoặc độc lập tiền tệ ít hơn, hoặc giảm
mức độ đạt được cả hai mục tiêu còn lại. Mặc dù chuẩn mực ban đầu của lý thuyết bộ ba bất
khả thi không đưa ra bất kỳ công thức hay tiêu chuẩn nào để nói lên một cách chính xác sự
kết hợp giữa ba chính sách của bộ ba bất khả thi, nhưng cùng với sự phát triển và những
biến động trên thị trường tài chính quốc tế, đã có rất nhiều nghiên cứu đi sâu tìm hiểu, đo
lường mức độ đạt được các mục tiêu chính sách và mức độ phù hợp của sự đánh đổi giữa ba
mục tiêu, cũng như những khía cạnh khác liên quan mật thiết tới lý thuyết bộ ba bất khả thi.
Một trong những hướng nghiên cứu quan trọng và mang ý nghĩa thực tiễn cao là sự lựa
chọn kết hợp các mục tiêu chính sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi ở từng quốc gia/ khu
vực như thế nào; sự lựa chọn đó có thể tác động ra sao đến nền kinh tế. Xác định được chiều
hướng cũng như mức độ tác động của chính sách sẽ rất quan trọng trong việc giúp chính
phủ và các cơ quan quản lý vĩ mô có thể xây dựng và thực thi chính sách hợp lý nhằm đạt
được những mục tiêu nhất định.

Tình hình nghiên cứu liên quan đến nội dung luận án

Các nghiên cứu về tác động của chính sách độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá và hội nhập tài
chính đến nền kinh tế thường tập trung phân tích việc lựa chọn chính sách tác động đến các
biến vĩ mô như lạm phát, tăng trưởng, bất ổn trong lạm phát và bất ổn tăng trưởng, nhưng
chưa đề cập đến tỷ lệ thất nghiệp. Điển hình như nghiên cứu của Cukierman và cộng sự
(1993) về vai trò của chính sách tiền tệ độc lập đã chứng minh rằng độc lập tiền tệ có tương
                                            13




quan thuận với tăng trưởng kinh tế ở các nước đang phát triển. Hay nghiên cứu của Rodrik
(1998), Easterly và cộng sự (2001) cho rằng hội nhập mậu dịch làm gia tăng bất ổn tăng
trưởng; trong khi Krugman (1993) lại có bằng chứng cho thấy hội nhập mậu dịch làm giảm
bất ổn tăng trưởng.

Nghiên cứu của Ed ards và Levy eyati (2003), Haruka (2007) đưa ra kết quả rằng những
nền kinh tế với tỷ giá hối đoái ổn định hơn có khuynh hướng chịu bất ổn tăng trưởng cao
hơn, đối với cả nhóm nước k m phát triển và thị trường mới nổi, điều này hàm ý rằng các
nền kinh tế với tỷ giá hối đoái linh hoạt thì sẽ có mức độ bất ổn tăng trưởng thấp hơn. Tuy
nhiên, khi những nước này tích lũy được lượng dự trữ ngoại hối lớn, có khả năng giảm bất
ổn tăng trưởng.

Nghiên cứu của Ai enman và cộng sự (2008) đã rút ra những khác biệt về sự lựa chọn chính
sách giữa các nước phát triển và các nước đang phát triển. Các tác giả phát hiện ra rằng ở
các nước đang phát triển: độc lập tiền tệ cao có thể làm giảm bất ổn tăng trưởng trong khi
ổn định tỷ giá hối đoái nhiều hơn làm tăng bất ổn tăng trưởng, nhưng tác động này có thể
giảm bớt bởi sự tích lũy dự trữ ngoại hối; độc lập tiền tệ có tương quan với mức độ lạm phát
cao trong khi ổn định tỷ giá hối đoái và hội nhập tài chính cao có thể làm giảm mức độ lạm
phát; ổn định tỷ giá hối đoái trong khi phát triển tài chính ở mức độ trung bình có thể làm
gia tăng bất ổn tăng trưởng; hội nhập tài chính cao với mức độ phát triển tài chính cao cũng
có thể làm gia tăng bất ổn; dòng vốn đầu tư gián tiếp và vay mượn ngân hàng có thể làm gia
tăng bất ổn trong lạm phát.

Gần đây, nghiên cứu của Ai enman và Ito (2012) về các nền kinh tế thị trường mới nổi cho
thấy ở những nước này, tỷ giá hối đoái thả nổi có quản lý được củng cố bởi lượng dự trữ
ngoại hối lớn, mức độ độc lập tiền tệ trung bình và hội nhập tài chính có kiểm soát. Các nền
kinh tế thị trường mới nổi với những lựa chọn chính sách hội tụ lại vùng trung gian có xu
hướng chịu ít bất ổn trong tăng trưởng hơn trong hai thập niên gần đây. Như vậy ngoài việc
đánh giá xu hướng chính sách và tác động ở các quốc gia, nghiên cứu cũng tiếp tục nhấn
mạnh vai trò của dự trữ ngoại hối như một điều kiện để các quốc gia có thể phát huy tối đa
các kết hợp chính sách của mình.
                                             14




Các nghiên cứu về bộ ba bất khả thi được công bố trên các tạp chí khoa học quốc tế hầu hết
xem x t cho mẫu bao gồm nhiều quốc gia (như các nghiên cứu của Ai eman và cộng sự
(2008 và 2010) cho trên 170 nước), hoặc cho một nhóm các quốc gia Châu Á (Patnaik và
Shah (2010)), rất ít nghiên cứu cho riêng từng quốc gia (như Hsing (2013) về Bra il, Hsing
(2012) về Hy Lạp). Trong số các quốc gia được quan sát, Việt Nam hầu như rất ít được đưa
vào bởi khó khăn lớn nhất là những hạn chế về mặt số liệu. Những nghiên cứu có Việt Nam
cũng mới dừng lại ở những chỉ tiêu đo lường các chính sách bộ ba về mặt pháp lý mà chưa
phản ánh thực tế việc thực thi các chính sách đó như thế nào.

Trong khi đó ở Việt Nam, một số nghiên cứu đã vận dụng lý thuyết bộ ba bất khả thi để
phân tích sự lựa chọn chính sách hoặc sử dụng các chỉ số của Ai enman, Chinn, Ito để đánh
giá mức độ đạt được các mục tiêu chính sách tiền tệ độc lập, hội nhập tài chính và ổn định
tỷ giá hoặc sự kết hợp các chính sách vĩ mô. Như bài báo của các tác giả Phạm Thị Tuyết
Trinh (2010), Lê Phan Thị Diệu Thảo (2010), Nguyễn Trần Thục Anh (2010), Nguyễn Đại
Lai (2013)… Nhưng hầu hết các nghiên cứu đều dừng ở việc phân tích những biểu hiện của
lý thuyết bộ ba bất khả thi ở Việt Nam dưới góc độ phân tích thực trạng, chưa đi vào đánh
giá vai trò của các kết hợp chính sách đó ảnh hưởng như thế nào đến nền kinh tế, hoặc chưa
lượng hóa được một cách cụ thể vai trò này, do đó chưa có nhiều đóng góp rõ ràng về mặt
chính sách.

Khoảng trống nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu

Một số nghiên cứu về chủ đề lý thuyết bộ ba bất khả thi đăng trên các tạp chí khoa học quốc
tế đã đi vào phân tích tác động của ba chính sách (độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá và hội nhập
tài chính) đến các biến số kinh tế vĩ mô, hoặc chỉ tập trung phân tích ảnh hưởng của một
trong ba chính sách đến nền kinh tế. Tuy nhiên, những nghiên cứu này mới chỉ tập trung
vào hai biến số chính đại diện cho nền kinh tế là tăng trưởng và lạm phát mà chưa chú ý đến
tỷ lệ thất nghiệp. Trong khi đó giảm tỷ lệ thất nghiệp cũng là một mục tiêu quan trọng của
các chính sách kinh tế vĩ mô. Chính vì vậy, việc phân tích ảnh hưởng của các kết hợp chính
sách đến tỷ lệ thất nghiệp cũng là một hướng nghiên cứu cần thiết, nhằm cung cấp cơ sở
khoa học cho việc lựa chọn và thực thi chính sách.
                                             15




Ở Việt Nam, các nghiên cứu về lý thuyết bộ ba bất khả thi hầu hết theo hướng vận dụng lý
thuyết trong việc thực thi chính sách, hoặc phân tích vai trò của từng chính sách đối với tăng
trưởng kinh tế, lạm phát, và chưa có nghiên cứu nào tính toán đầy đủ các chỉ số độc lập tiền
tệ, ổn định tỷ giá, hội nhập tài chính một cách độc lập, chưa đề cập tới vai trò quan trọng
của dự trữ ngoại hối, cũng như chưa có nghiên cứu chuyên sâu về tác động của các chính
sách đến tăng trưởng kinh tế, lạm phát, tỷ lệ thất nghiệp, do đó các đề xuất chính sách được
đưa ra chưa cụ thể hoặc chưa đạt được độ tin cậy.

Từ nền tảng lý thuyết bộ ba bất khả thi, trên cơ sở các nghiên cứu mở rộng xoay quanh lý
thuyết, và để bổ sung thêm một bằng chứng thực nghiệm về trường hợp Việt Nam cùng với
một số quốc gia Châu Á, luận án đặc biệt quan tâm phân tích tác động của các kết hợp chính
sách bộ ba bất khả thi đến tỷ lệ thất nghiệp (bên cạnh các biến số tăng trưởng và lạm phát).
Đồng thời, luận án sẽ tính toán các chỉ số độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá, hội nhập tài chính
về mặt thực tế ở các quốc gia trong mẫu quan sát, từ đó ứng dụng phương pháp của
Aizenman và cộng sự (2008) để kiểm định sự ràng buộc chính sách theo lý thuyết bộ ba bất
khả thi. Mục tiêu nghiên cứu của luận án do đó được thể hiện qua các câu hỏi nghiên cứu cụ
thể:
   -   Các quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát và Việt Nam đã lựa chọn chính sách bộ ba
       bất khả thi trên thực tế như thế nào từ năm 2000 đến năm 2012?
   -   Sự lựa chọn chính sách của các quốc gia trong mẫu quan sát có bị ràng buộc bởi lý
       thuyết bộ ba bất khả thi hay không?
   -   Các chính sách được lựa chọn và vai trò của dự trữ ngoại hối ở các quốc gia trong
       mẫu đã ảnh hưởng như thế nào đến biến động tăng trưởng, biến động lạm phát và tỷ
       lệ thất nghiệp?
   -   Mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ ở các quốc gia trong mẫu có chi
       phối đến mối quan hệ giữa các chính sách và sự ổn định nền kinh tế hay không?

Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

Do việc tính toán và phân tích bằng các mô hình kinh tế lượng cho riêng trường hợp Việt
Nam sẽ không khả thi nếu muốn đo lường các mục tiêu chính sách bộ ba bất khả thi về mặt
                                                        16




thực tế, bởi số liệu thống kê của Việt Nam không đầy đủ cho một thời kỳ quan sát dài.
Thêm vào đó, việc phân tích riêng trường hợp Việt Nam sẽ không cho thấy được những xu
hướng tác động mang tính đặc trưng của các mục tiêu chính sách mà bất kỳ quốc gia nào
cũng muốn đạt được, hoặc khó có thể so sánh kết quả phân tích với những nghiên cứu trước
đây về các nước đang phát triển bao gồm Việt Nam. Vì vậy, với mục tiêu nghiên cứu sự lựa
chọn chính sách bộ ba bất khả thi và tác động tới nền kinh tế vĩ mô, luận án sẽ quan sát mẫu
10 quốc gia Châu Á với nhiều điểm tương đồng để có thể phân tích và rút ra những kết luận
chung cho các quốc gia này cũng như những hàm ý riêng cho Việt Nam1. Thời gian quan sát
từ năm 2000 đến 2012 – khoảng thời gian mà các số liệu thống kê của Việt Nam tương đối
đầy đủ để tính toán các mục tiêu chính sách bộ ba bất khả thi, đồng thời giúp phân tích được
ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính 2008 đến mối quan hệ giữa các biến số cần nghiên
cứu.

Phương pháp nghiên cứu

Để tính toán các chỉ số bộ ba bất khả thi về mặt thực tế, luận án sử dụng các phương pháp
đo lường của Ai enman và cộng sự (2008), Ito và Ka ai (2012). Dựa vào các lý thuyết liên
quan, các nghiên cứu thực nghiệm trước và các mối tương quan kỳ vọng, luận án xây dựng
mô hình nghiên cứu chính trên cơ sở mô hình của Ai enman và cộng sự (2010), nhằm phân
tích tác động của sự kết hợp các chính sách, dự trữ ngoại hối và các biến kiểm soát khác đến
biến động tăng trưởng, biến động lạm phát và tỷ lệ thất nghiệp. Ngoài ra, để kiểm chứng
bằng thực nghiệm xem các chính sách bộ ba bất khả thi có ảnh hưởng đến mức độ tăng
trưởng và mức độ lạm phát ở các quốc gia trong mẫu nghiên cứu, luận án cũng thay đổi các
biến phụ thuộc bằng tăng trưởng trung bình và lạm phát trung bình. Đồng thời, với kỳ vọng
về ảnh hưởng chi phối của mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ đến tác động
của các kết hợp chính sách, luận án đã điều chỉnh mô hình nghiên cứu nhằm kiểm định
những dự đoán về tác động của các chính sách bộ ba đến biến động tăng trưởng và biến
động lạm phát trong điều kiện mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ khác nhau.
Phương pháp định lượng được sử dụng trong luận án là các phương pháp áp dụng cho mô

1 Việc lựa chọn các quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát tương tự nghiên cứu của Patnaik và cộng sự (2011), Patnaik
và Shah (2010). Tuy nhiên luận án đã không chọn Đài Loan vì không có đủ dữ liệu về quốc gia này.
                                             17




hình hồi quy với dữ liệu bảng (chạy trên phần mềm Stata 11) theo từng nội dung nghiên
cứu.

Kết quả đạt được và những đóng góp mới của luận án

Kết quả phân tích định lượng của luận án cho thấy, ở các quốc gia trong mẫu quan sát và
Việt Nam, (i) độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính cao có thể làm giảm bất ổn tăng trưởng
trong khi ổn định tỷ giá sẽ làm tăng bất ổn tăng trưởng; (ii) độc lập tiền tệ và hội nhập tài
chính có tương quan âm với tăng trưởng trung bình trong khi ổn định tỷ giá có tương quan
dương; (iii) độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá có tác động làm giảm biến động lạm phát trong
khi hội nhập tài chính cho thấy những tác động không đồng nhất; (iv) độc lập tiền tệ và ổn
định tỷ giá đi kèm với lạm phát cao trong khi hội nhập tài chính có tác động làm giảm lạm
phát trung bình; (v) độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính có tác động tăng tỷ lệ thất nghiệp
trong khi ổn định tỷ giá góp phần làm giảm tỷ lệ thất nghiệp. Tuy nhiên, các kết quả này có
thể thay đổi khi kết hợp với mức dự trữ ngoại hối nhất định hoặc khi xem x t trong bối cảnh
mức độ phát triển tài chính hay chi tiêu chính phủ khác nhau ở các quốc gia.

So với các nghiên cứu trước cùng chủ đề, luận án có những đóng góp mới:
   -   Luận án lần đầu tiên phân tích tác động của kết hợp các chính sách trong lý thuyết bộ
       ba bất khả thi đến tỷ lệ thất nghiệp và đạt được những kết quả thống nhất, với độ tin
       cậy cao;
   -   Luận án lần đầu tiên ứng dụng các phương pháp đo lường các chỉ số độc lập tiền tệ,
       ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính trên thực tế để tính toán các chỉ số này cho 10
       quốc gia Châu Á trong giai đoạn năm 2000 – 2012;
   -   Mẫu quan sát của luận án tương đồng với một vài nghiên cứu trên thế giới, song mục
       tiêu nghiên cứu tác động của sự lựa chọn chính sách đến các biến số kinh tế vĩ mô
       cho mẫu nghiên cứu này không trùng lắp với các nghiên cứu đã có;
   -   Luận án lần đầu tiên tính toán một cách đầy đủ các giới hạn về dự trữ ngoại hối để
       đạt được các mục tiêu kinh tế cụ thể; lấy đó làm căn cứ cho sự lựa chọn chính sách
       trong thực tiễn;
                                            18




   -   Nghiên cứu của Ai enman và cộng sự (2010) đã phân tích ảnh hưởng chi phối của
       mức độ phát triển tài chính đến mối quan hệ giữa lựa chọn chính sách và các biến đại
       diện cho sự ổn định kinh tế vĩ mô, song luận án còn xem x t thêm ảnh hưởng của
       mức độ chi tiêu chính phủ đến mối quan hệ này.

Kết cấu của luận án

Nội dung của luận án có kết cấu bốn Chương:

Chương 1: Khung lý thuyết và bằng chứng thực nghiệm

Chương 2: Phương pháp nghiên cứu và dữ liệu

Chương 3: Kết quả nghiên cứu và thảo luận

Chương 4: Một số khuyến nghị chính sách cho Việt Nam
                                                        19




                                                KHUNG LÝ THUYẾT
CHƯƠNG 1
                                    VÀ BẰNG CHỨNG THỰC NGHIỆM



Bộ ba bất khả thi là một trong những lý thuyết quan trọng của tài chính quốc tế, được phát
triển dựa trên những ý tưởng của Robert Mundell và Marcus Fleming vào thập niên 1960
(Fleming, 1962; Mundell, 1963). Đây là một trong những kết luận cơ bản của các ông khi
nghiên cứu về những điều kiện của chính sách tiền tệ trong một nền kinh tế mở, và đồng
thời là một trong những đóng góp vào giải Nobel mà giáo sư Mundell được trao vào năm
19992. Chương 1 của luận án sẽ tìm hiểu về những nền tảng của lý thuyết bộ ba bất khả thi,
cũng như những nghiên cứu lý thuyết và bằng chứng thực nghiệm có liên quan, từ đó xác
định mục tiêu và câu hỏi nghiên cứu.

1.1 Từ mô hình IS – LM đến mô hình Mundell-Fleming:

-       Nền tảng sâu xa của mô hình IS – LM chính là tư tưởng của Keynes trong tác phẩm
“Theory of Employment, Interest and Money” (1936). Trong bài báo năm 1937, John R.
Hicks đã tóm lược những điểm chính về mối liên hệ giữa thị trường hàng hóa và thị trường
tài chính trong tác phẩm của Keynes 3. Alvin Hansen (1949, 1953)4 sau đó phát triển những
ý tưởng của Hicks và gọi là mô hình IS – LM. Trong đó, IS thể hiện mối quan hệ giữa đầu
tư (Investment) và tiết kiệm (Saving) trong thị trường hàng hóa; LM thể hiện mối quan hệ
giữa cầu tiền thực tế (Liquidity) và cung tiền (Money) trong thị trường tiền tệ. Cho tới nay,
mô hình IS – LM trở nên rất phổ biến và hữu ích cho việc phân tích các vấn đề về chính
sách tài khóa và tiền tệ, cũng như cân bằng ngắn hạn của nền kinh tế.

2 Robert Mundell được trao giải Nobel Kinh tế vào năm 1999 vì những nghiên cứu của ông về chính sách tài khóa và
tiền tệ dưới các chế độ tỷ giá khác nhau và những phân tích về khu vực tiền tệ tối ưu.
3 John Hick, 1937, “Mr Keynes and the “Classics”: The Suggested Interpretation,” Econometrica, Vol. 5, No. 2. (Apr.,
1937), pp. 147-159. – theo Sách Kinh tế học Quốc tế - Lý thuyết và chính sách, NXB Chính trị Quốc gia (1996).
4 Hansen, A.H. (1949), Monetary Theory and Fiscal Policy, New York: McGraw Hill; Hansen, A.H. (1953), A Guide to
Keynes. New York: McGraw Hill - – theo Sách Kinh tế học Quốc tế - Lý thuyết và chính sách, NXB Chính trị Quốc gia
(1996).
                                                        20




-       Từ mô hình IS – LM, một trong những câu hỏi chính mà Mundell đặt ra là làm thế
nào chính phủ có thể ổn định nền kinh tế - duy trì tăng trưởng đồng thời tránh lạm phát cao
– trong một thế giới hội nhập về thương mại và tài chính. Ông đã chỉ ra rằng khi tỷ giá hối
đoái được giữ cố định, việc dùng chính sách tiền tệ để ổn định nền kinh tế là không có tác
dụng. Nguyên nhân là do khi cố định tỷ giá so với các đồng tiền khác, chính phủ sẽ phải
chuẩn bị cung tiền ở bất cứ mức cầu nào nhằm duy trì mức tỷ giá đó, cũng có nghĩa là chính
sách tiền tệ trở nên bị động. Trong trường hợp này, nếu chính phủ muốn ổn định nền kinh
tế, chỉ còn cách sử dụng chính sách tài khóa – tức là thông qua những điều chỉnh trong
chính sách thuế hay chi tiêu của chính phủ. Ngược lại, với cơ chế tỷ giá thả nổi, chính phủ
có thể sử dụng chính sách tiền tệ một cách hiệu quả hơn, trong khi chính sách tài khóa lúc
này trở nên vô hiệu. Mô hình được Mundell đưa ra năm 1960 sau này được gọi là mô hình
Mundell-Fleming do nhà kinh tế Marcus Fleming cũng phát triển một mô hình tương tự
trong cùng thời gian này5.

-       So với mô hình IS – LM cổ điển, mô hình Mundell-Fleming đã có thêm một đóng
góp quan trọng, đó là mở rộng phân tích thêm yếu tố cán cân thanh toán (bổ sung thêm
đường cán cân thanh toán BP – Balance of Payment), và do đó còn được gọi là mô hình IS-
LM-BP. Mô hình Mundell-Fleming được đặt trong bối cảnh nền kinh tế mở, trong khi mô
hình IS-LM xem x t trong điều kiện nền kinh tế đóng. Theo đó, hiệu quả của chính sách tài
khóa và chính sách tiền tệ trong các cơ chế tỷ giá khác nhau được phân tích dựa trên mối
quan hệ ngắn hạn giữa tỷ giá danh nghĩa, lãi suất và sản lượng.




5 Fleming, J. Marcus (1962). "Domestic financial policies under fixed and floating exchange rates". IMF Staff Papers
9: 369–379. Reprinted in Cooper, Richard N., ed. (1969). International Finance. New York: Penguin Books.
                                             21




1.1.1. Hiệu quả của chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ dưới chế độ tỷ giá cố định

-      Mundell và Fleming đã phân tích hiệu quả của chính sách tài khóa và chính sách tiền
tệ dưới chế độ tỷ giá cố định thông qua mô hình IS-LM-BP.

-      Trong đó, đường IS là tập hợp các phối hợp khác nhau giữa thu nhập và lãi suất mà
tại đó thị trường hàng hóa cân bằng. Đường IS dịch chuyển thể hiện tác động của chính sách
tài khóa. Đường LM là tập hợp các phối hợp khác nhau giữa thu nhập và lãi suất mà tại đó
thị trường tiền tệ cân bằng. Đường LM dịch chuyển thể hiện tác động của chính sách tiền tệ.
Trong khi đó, đường BP là tập hợp những phối hợp khác nhau giữa thu nhập và lãi suất mà
ở đó cán cân thanh toán cân bằng. Tương tự LM, đường BP dốc lên thể hiện mối quan hệ
đồng biến giữa lãi suất và thu nhập. Đặc biệt là sự tác động của chính sách tài khóa và chính
sách tiền tệ có thể làm thay đổi tình trạng của cán cân thanh toán. Đây chính là một bước
phát triển lớn của mô hình Mundell-Fleming so với mô hình IS – LM nguyên thủy.

-      Giả sử ban đầu cán cân thanh toán cân bằng (BP = 0) ở mức thu nhập Y và lãi suất r.
Nếu    tăng, có thể dẫn tới lượng nhập khẩu (M) tăng, làm cho tài khoản vãng lai (NX)
giảm, và do đó cán cân thanh toán thâm hụt (BP < 0). Vì vậy, để cán cân thanh toán cân
bằng trở lại, cần phải gia tăng tài khoản vốn (KA), muốn tăng thu hút dòng vốn cũng có
nghĩa là phải gia tăng mức lãi suất trong nước (r). Tóm lại, khi thu nhập tăng làm cán cân
thanh toán thâm hụt, lãi suất trong nước phải tăng lên để cán cân thanh toán trở về vị trí cân
bằng và ngược lại.

-      Trong thực tế, không phải lúc nào cán cân thanh toán của một quốc gia cũng luôn cân
bằng (BP = 0). Nếu điểm cân bằng bên trong giữa thu nhập và lãi suất nằm bên phải đường
BP (như điểm B trong hình 1.1) thì cán cân thanh toán thâm hụt (BP < 0). Nếu điểm cân
bằng này nằm bên trái đường BP (điểm C) thì cán cân thanh toán thặng dư (BP > 0).

-      Giả sử ban đầu, nền kinh tế đang đạt trạng thái cân bằng tổng thể - cân bằng bên
trong và bên ngoài tại điểm A( *, r*) trên đồ thị 1.1. Khi chính phủ áp dụng chính sách tài
khóa mở rộng, đường IS dịch chuyển tạo ra điểm cân bằng mới: sản lượng tăng đồng thời
lãi suất cũng tăng. Lãi suất tăng có xu hướng thu hút dòng vốn chảy vào trong nước nên cán
                                                  22




cân thanh toán sẽ thặng dư, đồng thời gây áp lực tăng giá đồng nội tệ (tỷ giá giảm, yết giá
trực tiếp). Để duy trì tỷ giá cố định, NHTW phải tung thêm nội tệ vào nền kinh tế để mua
ngoại tệ. Do đó, đường LM dịch chuyển sang phải, xác lập điểm cân bằng vĩ mô mới tại D.

           -           Hình 1.1: Quan hệ IS – LM – BP trong chế độ tỷ giá cố định.

                           r

                                     IS’

                                                               LM
                               IS
                                                               M LM’
                                           BP>0        C       M
                                                               M  BP
                                                           D
                                              A
                          r*
                                                   B       BP<0



               -                              Y*                        Y

                   -       Nguồn: tham khảo từ giáo trình Kinh tế Vĩ mô (2013)

-     Nhưng nếu thay vì chính sách tài khóa, trong trường hợp NHTW áp dụng chính sách
tiền tệ mở rộng, đường LM dịch chuyển sang phải, nền kinh tế cân bằng bên trong tại điểm
B, tại đó sản lượng tăng lên, lãi suất giảm. Lãi suất giảm lại khiến dòng vốn có xu hướng
chảy ra nước ngoài, dẫn đến cán cân thanh toán thâm hụt và tỷ giá có xu hướng tăng lên
(nội tệ giảm giá). Để duy trì tỷ giá cố định, NHTW sẽ phải bán ngoại tệ ra để đổi lấy nội tệ,
khiến cho lượng dự trữ ngoại hối giảm và cung nội tệ cũng giảm. Kết quả là đường LM dịch
chuyển sang trái trở lại vị trí ban đầu và điểm cân bằng cũng quay về lại điểm cân bằng ban
đầu. Nghĩa là sản lượng chỉ gia tăng trong ngắn hạn rồi sau đó sẽ quay lại điểm cân bằng
ban đầu.

-     Như vậy, dưới chế độ tỷ giá cố định và hoạt động chu chuyển vốn tự do, chính sách
tài khóa có hiệu quả cao trong khi chính sách tiền tệ không có hiệu quả.

1.1.2. Hiệu quả của chính sách tiền tệ và chính sách tài khóa dưới chế độ tỷ giá thả nổi
                                                      23




-      Giả sử nền kinh tế đang ở trạng thái cân bằng bên trong và bên ngoài tại điểm A(Y*,
r*) trên đồ thị 1.2. Chính sách tiền tệ mở rộng sẽ làm đường LM dịch chuyển sang phải, tạo
ra điểm cân bằng mới với sản lượng tăng, lãi suất giảm xuống (điểm B). Khi lãi suất giảm,
dòng vốn lại có xu hướng chảy ra nước ngoài khiến cán cân thanh toán thâm hụt và gây áp
lực giảm giá đồng nội tệ (tỷ giá tăng). Nhưng lúc này nội tệ giảm giá lại giúp làm tăng sức
cạnh tranh của hàng hóa trong nước, dẫn đến xuất khẩu tăng và nhập khẩu giảm, cán cân tài
khoản vãng lai (NX) tăng. Sự gia tăng của tài khoản vãng lai góp phần dịch chuyển đường
IS và BP sang phải (IS’ và BP’), hình thành nên điểm cân bằng mới tại mức sản lượng cao
hơn sản lượng cân bằng ban đầu (điểm E). Như vậy, trong cơ chế tỷ giá thả nổi, chính sách
tiền tệ đã phát huy tác dụng làm gia tăng sản lượng.

          -            Hình 1.2: Quan hệ IS – LM – BP trong chế độ tỷ giá thả nổi.

              r
                                    IS’                    LM   LM’
                        I     IS’   ’                                 BP’’
                                                                ’
                        S                                             BP

                                                      G               BP’
                                              F
                                          A
              r*
                                                      E
                                                  B




                                          Y* YF* YE*                  Y


                   -        Nguồn: tham khảo từ giáo trình Kinh tế Vĩ mô (2013)

-      Trong khi đó, một chính sách tài khóa mở rộng làm đường IS dịch chuyển sang phải
(IS’’), tạo ra điểm cân bằng mới với sản lượng tăng và lãi suất tăng. Lãi suất tăng sẽ hấp dẫn
các dòng vốn chảy vào, góp phần tạo ra thặng dư cán cân thanh toán, đồng thời làm tăng giá
đồng nội tệ (tỷ giá giảm). Nhưng việc đồng nội tệ tăng giá sẽ làm giảm sức cạnh tranh của
hàng hóa trong nước, khiến cho xuất khẩu giảm, tài khoản vãng lai giảm và đường BP dịch
chuyển sang trái (BP’’), trong khi IS’’ cũng có xu hướng dịch chuyển trở lại vị trí ban đầu,
                                             24




hình thành nên điểm cân bằng mới với sản lượng và lãi suất đều giảm so với mục tiêu. Hay
nói cách khác, chính sách tài khóa có tác dụng yếu hơn trong việc gia tăng sản lượng.

-     Như vậy, trong chế độ tỷ giá thả nổi và hoạt động chu chuyển vốn tự do, chính sách
tiền tệ có tác dụng mạnh hơn trong khi chính sách tài khóa có tác dụng yếu.

-     Từ những phân tích trên, mô hình Mundell-Fleming hàm ý rằng: hiệu quả của chính
sách tiền tệ và chính sách tài khóa phụ thuộc vào cơ chế tỷ giá hối đoái và mức độ kiểm soát
vốn ở mỗi quốc gia. Đây chính là ý tưởng cốt lõi của lý thuyết “Bộ ba bất khả thi”.

1.2 . Lý thuyết bộ ba bất khả thi

Với lý thuyết về khu vực tiền tệ tối ưu (OCA), Mundell (1961) cho rằng đặc điểm về địa lý
và thương mại sẽ quyết định những lợi ích trong thương mại và phúc lợi xã hội từ cơ chế tỷ
giá ổn định so với cơ chế tỷ giá linh hoạt (vốn được xem như công cụ hấp thụ các cú sốc).
Theo tác giả, vì tỷ giá cố định tạo điều kiện cho hoạt động thương mại, nên cơ chế neo tỷ
giá sẽ thích hợp với các nước có độ mở thương mại cao. Và do đó, neo tỷ giá thích hợp với
các nền kinh tế nhỏ, bởi các nước nhỏ thường giao dịch thương mại nhiều với thế giới. Hơn
nữa, sự tập trung về mặt địa lý trong thương mại cũng khuyến khích các quốc gia neo đồng
tiền của mình với các đối tác thương mại chính.

Robert Mundell cũng là một trong những người đầu tiên nghiên cứu về cách tiếp cận tiền tệ
đối với cán cân thanh toán. Ông đã chỉ ra rằng một nền kinh tế sẽ điều chỉnh mức thâm hụt
hay thặng dư trong cán cân thanh toán gây ra bởi những thay đổi trong cung tiền dưới chế
độ tỷ giá hối đoái cố định như thế nào. Giả sử có chu chuyển vốn giữa các quốc gia, khi
FED tăng cung tiền để giảm lãi suất, chi tiêu nội địa sẽ tăng và nhập khẩu tăng. Kết quả là
cán cân thanh toán thâm hụt, dòng tiền đi ra khỏi quốc gia. Điều này lại làm cầu trong nước
sụt giảm, đưa cán cân thanh toán trở về vị trí cân bằng. Như vậy tác động ròng trong dài hạn
là mức giá cả tăng trong khi không đạt được hiệu quả kinh tế thực.

-     Ngoài ra, Mundell cũng phân tích những công cụ chính sách mà chính phủ nên sử
dụng để đạt được các mục tiêu vĩ mô. Cụ thể, theo ông, trong cơ chế tỷ giá cố định, nên sử
                                              25




dụng chính sách tiền tệ để đạt được cân bằng cán cân thanh toán (cân bằng bên ngoài), và
nên sử dụng chính sách tài khóa để điều chỉnh tổng cầu nhằm đạt tới mức toàn dụng nhân
công (cân bằng bên trong).

-      Qua việc xem xét tất cả những vấn đề liên quan đến các công cụ chính sách cũng như
cơ chế tỷ giá cố định và thả nổi, Mundell (1963) đã chỉ ra ba yếu tố không thể tồn tại đồng
thời, đó là: (i) dòng vốn di chuyển tự do, (ii) cơ chế tỷ giá cố định, (iii) mức giá xác định.
Theo ông, nhiều nhất chỉ có thể đạt được hai trong ba mục tiêu trên.

-      Dựa vào lý thuyết này, các nhà kinh tế học Krugman (1979) và Frankel (1999) đã
phát triển lên thành lý thuyết “Bộ ba bất khả thi”. Lý thuyết bộ ba bất khả thi được phát biểu
rằng: một quốc gia không thể đồng thời đạt được tỷ giá cố định, hội nhập tài chính hoàn
toàn và độc lập tiền tệ. Trong đó:

-      Độc lập tiền tệ được hiểu là khi quốc gia có thể chủ động trong việc điều hành chính
sách tiền tệ để ổn định nền kinh tế, thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế và kiềm chế lạm
phát. Do đó, NHTW có thể tăng cung tiền, giảm lãi suất khi nền kinh tế suy thoái, hoặc
giảm cung tiền, tăng lãi suất khi nền kinh tế phát triển quá nóng.

-      Hội nhập tài chính nghĩa là dòng vốn được tự do di chuyển vào và ra khỏi một quốc
gia dưới hình thức các dòng thương mại và đầu tư quốc tế.

-      Tỷ giá cố định là cơ chế mà trong đó tỷ giá được giữ cho không đổi hoặc dao động
trong một biên độ rất hẹp. Tỷ giá được duy trì ổn định sẽ tạo ra cái neo danh nghĩa để chính
phủ tiến hành các biện pháp ổn định giá cả, đồng thời giúp làm giảm rủi ro cho hoạt động
kinh doanh quốc tế, tăng thêm niềm tin của công chúng vào đồng nội tệ.

-      Lý thuyết bộ ba bất khả thi được minh họa trong Hình 1.3: mỗi cạnh tam giác tượng
trưng cho một mục tiêu, mỗi đỉnh tam giác là sự kết hợp giữa hai trong số ba mục tiêu đó.
Cụ thể:

-
                                                 26




          -           Hình 1.3: Tam giác minh họa lý thuyết bộ ba bất khả thi



                                                 Thị trường
                                                  vốn đóng




                            Độc lập tiền tệ                        Ổn định tỷ giá




                                                                      Liên minh
                               Tỷ giá
                                                                        tiền tệ
                              thả nổi
                                              Hội nhập tài chính
                  -

              -       Nguồn: Frankel (1999)

-   “Thị trường vốn đóng” là sự kết hợp giữa độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá, nhưng
    không có hội nhập tài chính. Lựa chọn này có nghĩa là chính phủ phải kiểm soát vốn,
    giúp cho nền kinh tế tránh được những bất ổn, bảo vệ sự ổn định về tài chính và tiền
    tệ. Tuy nhiên việc áp dụng các giới hạn chu chuyển vốn sẽ hạn chế các cơ hội tăng
    trưởng nhanh và phân bổ nguồn lực tốt hơn, cũng như hạn chế khả năng phát triển thị
    trường tài chính nội địa.

-   “Tỷ giá thả nổi” là sự kết hợp giữa độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính. Với lựa chọn
    này, NHTW có quyền tự chủ trong việc điều hành chính sách tiền tệ nhưng đổi lại, tỷ
    giá sẽ do các lực thị trường xác định. Do đó tỷ giá không trở thành cái neo danh
    nghĩa, khiến cho nền kinh tế có xu hướng rơi vào tình trạng lạm phát cao nếu bản
    thân chính sách tiền tệ không đủ mạnh. Ngoài ra, trong trường hợp dòng vốn vào quá
    mức, đặc biệt là các dòng vốn ngắn hạn, sẽ khiến đồng nội tệ tăng giá, k o theo thâm
    hụt tài khoản vãng lai, làm tăng nguy cơ khủng hoảng khi dòng vốn đột ngột đảo
    chiều.
                                              27




    -   “Liên minh tài chính và tiền tệ” là sự kết hợp gữa hội nhập tài chính và ổn định tỷ
        giá. Điều này có nghĩa là quốc gia phải hy sinh chính sách tiền tệ độc lập, mất đi một
        công cụ điều chỉnh lãi suất trong nước độc lập với lãi suất nước ngoài, chính phủ chỉ
        còn có thể sử dụng chính sách tài khóa để thực hiện vai trò phản chu kỳ kinh tế. Mô
        hình Mundell-Fleming đã chứng minh rằng, khi dòng vốn di chuyển tự do, nếu muốn
        giữ tỷ giá hối đoái ổn định, NHTW buộc phải tung đồng nội tệ để mua vào đồng
        ngoại tệ hoặc giảm lãi suất trong nước nếu dòng vốn đi vào quá nhiều; ngược lại,
        NHTW sẽ phải bán bớt ngoại tệ dự trữ để thu về nội tệ hoặc tăng lãi suất trong nước
        khi dòng vốn đảo chiều. Như vậy, chính sách tiền tệ rõ ràng không được thực thi một
        cách độc lập vì mục tiêu lạm phát hay tăng trưởng kinh tế, mà lệ thuộc vào mục tiêu
        tỷ giá hay chiều hướng dòng vốn quốc tế. Tuy nhiên, đối với các quốc gia có lạm
        phát cao, lựa chọn tỷ giá cố định và hội nhập tài chính có ưu điểm là tạo ra một cái
        neo danh nghĩa để củng cố niềm tin thị trường vào giá trị đồng nội tệ và nhờ đó kiểm
        soát được lạm phát.

1.3 . Các nghiên cứu mở rộng lý thuyết bộ ba bất khả thi

-       1.3.1. Lý thuyết bộ ba bất khả thi mở rộng và mẫu hình kim cương

-       Theo Frankel (1999), xu hướng hội nhập tài chính đã đẩy sự lựa chọn của hầu hết các
quốc gia xuống phần phía dưới của tam giác minh họa các mục tiêu chính sách theo lý
thuyết bộ ba bất khả thi. Nhận định này có thể được hiểu là tự do hóa tài chính dường như
trở thành một lựa chọn tất yếu, và do đó các quốc gia buộc phải từ bỏ một trong hai mục
tiêu còn lại. Tuy nhiên, theo ông, ngay cả khi chu chuyển vốn là hoàn toàn, cũng không có
gì ngăn cản các quốc gia lựa chọn một giải pháp trung gian giữa chế độ tỷ giá thả nổi và liên
minh tiền tệ. Mỗi nước có thể lựa chọn theo đuổi hoặc cơ chế tỷ giá thả nổi có quản lý, dải
băng tỷ giá, hoặc neo tỷ giá, hay bất cứ cơ chế tỷ giá trung gian nào. Frankel đã chứng minh
rằng trên thực tế, “không có một cơ chế tỷ giá nào là tối ưu cho tất cả các quốc gia, và cũng
không có cơ chế nào là tối ưu cho một quốc gia trong tất cả các thời kỳ”6.



6 Frankel (1999).
                                             28




-     Do đó, vấn đề đặt ra cho các nghiên cứu tiếp theo là nếu sự lựa chọn chính sách của
các quốc gia không nằm tại một trong ba đỉnh của tam giác minh họa lý thuyết bộ ba bất
khả thi thì liệu cơ chế trung gian sẽ được xác định như thế nào và hiệu quả ra sao. Một trong
số những nghiên cứu theo hướng này là của Yigang và Tangxian (2001) với kết luận rằng
một quốc gia có thể có những phối hợp mục tiêu trung gian khác nhau, không nhất thiết phải
chấp nhận sự đánh đổi hoàn toàn như mô hình Mundell-Fleming, và vị trí kết hợp chính
sách như vậy có thể được xác định nằm đâu đó trong vùng giữa của tam giác bất khả thi.

-     Một hướng tiếp cận khác là nghiên cứu của Hausmann và cộng sự (2001) khi các tác
giả đưa thêm yếu tố khả năng vay nợ nước ngoài vào xem xét sự lựa chọn chính sách của
các quốc gia. Ông cho rằng khả năng vay nợ nước ngoài bằng đồng nội tệ trong những nền
kinh tế khác nhau sẽ ảnh hưởng không giống nhau lên mức biến động tỷ giá hối đoái. Cụ
thể, quốc gia nào có khả năng vay mượn nước ngoài bằng nội tệ nhiều hơn có khuynh
hướng nắm giữ mức dự trữ ngoại hối nhỏ hơn, và cho ph p tỷ giá biến động cao hơn so với
mức biến động trong dự trữ ngoại hối hoặc lãi suất. Tuy nhiên, có thể thấy rằng các nước
thuộc liên minh tiền tệ châu Âu là một trường hợp ngoại lệ, mặc dù khả năng vay nước
ngoài bằng đồng nội tệ rất cao nhưng lại theo đuổi cơ chế tỷ giá cố định.

-     Những bước phát triển tiếp theo cho tới nay trên nền tảng lý thuyết bộ ba bất khả thi
phải kể đến chuỗi các nghiên cứu của Aizenman và cộng sự (2008, 2010, 2011, 2012), đặc
biệt là việc xem xét lựa chọn mẫu hình bộ ba bất khả thi trong mối tương quan với dự trữ
ngoại hối (tính theo tỷ lệ % trên GDP). Nghiên cứu xuất phát từ thực tế vào những năm cuối
1990, đầu những năm 2000, các quốc gia đang phát triển, đặc biệt là các quốc gia mới nổi
đã có xu hướng gia tăng mạnh mẽ dự trữ ngoại hối và hội tụ về mức trung bình của ba mục
tiêu chính sách trong lý thuyết bộ ba bất khả thi. Dự trữ ngoại hối được xem như một “tấm
đệm” giúp cho các quốc gia có thể gia tăng ổn định tỷ giá trong khi vẫn duy trì được mức độ
trung bình cao của độc lập tiền tệ và tự do hóa tài chính. Tuy nhiên, chi phí của việc gia
tăng nắm giữ dự trữ ngoại hối và hành động can thiệp vô hiệu hóa vào thị trường ngày càng
gia tăng đã đặt một dấu hỏi lớn cho tính bền vững của mẫu hình này ở các nước mới nổi,
                                                          29




cũng chính là tính bền vững của mẫu hình kim cương của bộ ba bất khả thi7. Trong khi đó, ở
các nước phát triển, mẫu hình bộ ba chính sách lại có xu hướng phân kỳ - gia tăng ổn định
tỷ giá và tự do hóa tài chính, trong khi giảm bớt mức độ độc lập tiền tệ. Nghiên cứu năm
2008 của các tác giả trên đã đưa ra những lập luận hợp lý cho việc lựa chọn mẫu hình trung
gian của tam giác bất khả thi, và khẳng định không nhóm quốc gia nào đạt được tất cả các
mục tiêu một cách tuyệt đối.

            -           Hình 1.4: Mẫu hình kim cương của lý thuyết bộ ba bất khả thi




                    -

                               -        Nguồn: Aizenman và cộng sự (2008).

-       Hình 4 minh họa cho khuynh hướng chính sách của các quốc gia đang phát triển
Châu Á qua các giai đoạn. Theo đó, có thể quan sát thấy một sự sụt giảm rõ rệt mức độ ổn
định tỷ giá hối đoái cũng như mức độ độc lập tiền tệ, trong khi tăng cường hội nhập tài
chính ở các quốc gia này. Bên cạnh đó, các nước đang phát triển cũng không ngừng gia tăng
tích lũy dự trữ ngoại hối.

1.3.2. Thước đo mức độ đạt được các mục tiêu của bộ ba bất khả thi

Trên cơ sở lý thuyết bộ ba bất khả thi, để có thể đánh giá được các quốc gia đã lựa chọn các
mục tiêu chính sách như thế nào, có thực sự chịu sự ràng buộc của lý thuyết hay không, và


7 Theo Aizenman và Glick (2008), vấn đề của việc tích lũy dự trữ ngoại hối và can thiệp vô hiệu hóa sẽ làm phát sinh
chi phí cơ hội, chi phí tài chính, chi phí đạo đức (vi mô và vĩ mô), và còn có nguy cơ bóp m o sự phát triển khu vực tài
chính.
                                                  30




liệu mỗi sự kết hợp chính sách có mang lại hiệu quả như kỳ vọng hay không, trước hết cần
phải đo lường được mức độ đạt được các mục tiêu chính sách ở từng quốc gia. Câu hỏi này
đã được nhiều nhà nghiên cứu tập trung tìm hiểu và xây dựng nên một số thước đo cho mỗi
mục tiêu.


1.3.2.1. Độc lập tiền tệ

Để đo lường mức độ độc lập tiền tệ, Cukierman và cộng sự (1992) đã coi độc lập tiền tệ
đồng nghĩa với mức độ độc lập của NHTW trong việc theo đuổi sự ổn định giá cả, để từ đó
đưa ra chỉ số CBI dựa vào tính pháp lý của NHTW (độc lập về mặt pháp lý); và chỉ số về tỷ
lệ tái bổ nhiệm chức vụ thống đốc NHTW (độc lập trên thực tế)8. Cụ thể, theo các tác giả,
đặc điểm của ngân hàng trung ương được chia thành bốn nhóm vấn đề: nhóm bổ nhiệm, sa
thải và kì hạn chính thức của giám đốc điều hành ngân hàng trung ương; nhóm ban hành
chính sách như là cách thức giải quyết tranh cãi hay là sự tham gia của ngân hàng trung
ương vào tiến trình dự thảo ngân sách; nhóm mục tiêu của ngân hàng trung ương và nhóm
các hạn chế như là khả năng cho vay khu vực tư nhân… .Các ông đã tiến hành mã hóa mức
độ độc lập theo luật định của ngân hàng trung ương bằng cách xây dựng các nhóm thành 16
biến, mỗi biến mã hóa theo mức độ từ 0 (ít độc lập nhất) đến 1(độc lập cao nhất). Sự mã hóa
được thiết lập để một con số cao hơn hàm ý sự ủy nhiệm mạnh mẽ hơn và mức độ độc lập
của ngân hàng trung ương trong việc theo đuổi ổn định giá cả lớn hơn. Ngoài phương pháp
mã hóa đo lường mức độ độc lập của ngân hàng trung ương theo luật định, Cukierman,
Webb và Neyapti cũng đo lường trên thực tế. Bằng chứng thực nghiệm cho rằng sự luân
chuyển các thống đốc ngân hàng càng nhanh, mức độ độc lập càng thấp. Nếu các nhà chức
trách thường xuyên có cơ hội lựa chọn một thống đốc mới, họ sẽ lựa chọn những người sẽ
làm theo ý muốn của họ. Một tỷ lệ luân chuyển cao làm cho thời gian nắm giữ chức vụ của
thống đốc ngắn hơn các giám đốc điều hành chi nhánh, dễ bị ảnh hưởng bởi các giám đốc
điều hành và không khuyến khích thống đốc thực hiện các chính sách dài hạn, nhất là các
chính sách kéo dài trong quá trình bầu cử. Một chỉ số khác về mức độ độc lập của ngân


8 Các chỉ số này được một số nghiên cứu sử dụng, như Jácome và Vázquez (2005), Siklos (2008), Crowe và
Meade (2007), Dreher và cộng sự (2008), Sami Alpanda và Adam Honig (2011)
                                              31




hàng trung ương là dựa vào sự phản hồi từ bảng câu hỏi được gửi đến một mẫu ngẫu nhiên
các chuyên gia về chính sách tiền tệ. Tuy nhiên, phương pháp này mới chỉ đo lường độc lập
của ngân hàng trung ương trong việc theo đuổi ổn định giá cả mà chưa cho thấy mức độ độc
lập về toàn dụng lao động hay tăng trưởng kinh tế.

Cách tiếp cận khác để đo lường độc lập tiền tệ là theo nghiên cứu của Rose (1996) – với đề
xuất đo lường độc lập tiền tệ bằng cách xem xét phản ứng của tỷ giá hối đoái với những
thay đổi trong sản lượng, lãi suất và cung tiền. Tuy nhiên đối với cung tiền, phương pháp
này có nhược điểm là khó có thể phân biệt được đâu là cú sốc cung và cú sốc cầu tiền tệ, đó
là chưa kể phải giả định tốc độ lưu thông tiền tệ là không đổi.

Một quốc gia có chính sách tiền tệ độc lập cũng có thể được hiểu là chính sách của nước đó
không bị lệ thuộc vào những thay đổi trong chính sách tiền tệ của một hay một số nước
khác. Trên cơ sở đó, Obstfeld và cộng sự (2005) đề xuất một cách khác để đo lường độc lập
tiền tệ, đó là dựa vào mức độ thay đổi của lãi suất danh nghĩa ngắn hạn trong nước theo lãi
suất quốc gia cơ sở. Có nhiều yếu tố có thể ảnh hưởng đến mối quan hệ trên như: các cú
sốc, tỷ trọng thương mại, mức độ kiểm soát vốn, mức độ công nghiệp hóa, mức độ nợ -
những yếu tố mà trước đó, nghiên cứu của Shambaugh (2004) đã x t đến khi nghiên cứu
giai đoạn hậu Bretton Woods. Ngoài ra, cơ chế tỷ giá cũng là một nhân tố quan trọng ảnh
hưởng đến mức độ phụ thuộc của lãi suất trong nước vào lãi suất cơ sở. Mối quan hệ này
được củng cố khi xem xét thêm các biến thời gian, tỷ trọng thương mại, lãi suất thế giới, rủi
ro của nợ và mức độ công nghiệp hóa. Cách đo lường này mặc dù còn hạn chế ở chỗ chỉ dựa
chủ yếu vào trực giác khi cho rằng điều hành chính sách tiền tệ chủ yếu dựa vào lãi suất
danh nghĩa hơn là dựa trên số lượng tiền tệ, song vẫn được một số nhà kinh tế khác ứng
dụng trong các nghiên cứu sau này.

Nghiên cứu năm 2008 của các tác giả Aizenman, Chinn và Ito đã phát triển ba thước đo để
đánh giá mức độ độc lập tiền tệ (MI), ổn định tỷ giá (ERS) và hội nhập tài chính
(KAOPEN). Trong đó, chỉ số độc lập tiền tệ cũng dựa trên mối tương quan về lãi suất giữa
một quốc gia với quốc gia cơ sở. Cụ thể, nghiên cứu xây dựng công thức tính chỉ số độc lập
tiền tệ MI như sau:
                                                32




Theo đó, MI được đo lường bằng hàm nghịch đảo của mức tương quan hằng năm của lãi
suất hàng tháng giữa quốc gia sở tại và quốc gia cơ sở. Trong đó, ii là lãi suất của quốc gia
sở tại, ij là lãi suất của quốc gia cơ sở, corr(ii , ij) là hệ số tương quan giữa lãi suất của quốc
gia sở tại và quốc gia cơ sở. Với công thức trên, giá trị tối đa và tối thiểu tương ứng là 1 và
0. Giá trị càng tiến về 1 có nghĩa là chính sách tiền tệ càng độc lập. Dữ liệu được các tác giả
sử dụng để tính toán từ nguồn thống kê của IMF (dòng 60B..ZF..). Đối với các quốc gia mà
lãi suất thị trường tiền tệ không có hoặc bị thiếu sẽ được bổ sung từ nguồn Bloomberg hoặc
bằng lãi suất chiết khấu (60..ZF..), lãi suất tiền gửi (60L..ZF..) từ nguồn IMF. Chỉ số cũng
được làm mượt bằng kỹ thuật lấy trung bình di động 3 năm liên tục cho các quan sát.

Quốc gia cơ sở là quốc gia mà chính sách tiền tệ của một nước có quan hệ mật thiết nhất –
như nghiên cứu của Sambaugh (2004). Các quốc gia cơ sở theo đó là Úc, Bỉ, Pháp, Đức, Ấn
Độ, Malaysia, Nam Phi, Anh và Mỹ. Các nghiên cứu thường sử dụng các dữ liệu về quốc
gia cơ sở trong nghiên cứu của Sambaugh (2004) nếu có, còn nếu không có, việc lựa chọn
quốc gia cơ sở dựa trên báo cáo AREAER (IMF’s Annual Report on Exchange
Arrangements and Exchange Restrictions) hoặc CIA Factbook (Factbook of the United
States Central Intelligence Agency). Cách đo lường này gặp phải một vấn đề là khi lãi suất
của một quốc gia trong một vài năm là không đổi trong năm, khiến cho tương quan giữa lãi
suất của quốc gia đó với quốc gia cơ sở trong công thức trên là không xác định. Nếu các tác
giả cho hệ số tương quan không xác định bằng không, kết quả MI sẽ bằng 0,5. Kết quả này
khiến nhiều người nghĩ rằng lãi suất quốc gia là không thay đổi cho dù lãi suất quốc gia cơ
sở có thế nào đi chăng nữa, và đây là dấu hiệu cho thấy chính sách tiền tệ độc lập. Tuy
nhiên, trên thực tế có thể quốc gia đó đã sử dụng các công cụ khác ngoài lãi suất để điều
hành chính sách tiền tệ, chẳng hạn như tỷ lệ dự trữ bắt buộc hay các áp chế tài chính. Một
vài quốc gia đã sử dụng các biện pháp này để đạt được độc lập tiền tệ trong khi các nước
khác vừa sử dụng các biện pháp này và đồng thời bám sát chính sách tiền tệ của quốc gia cơ
sở. Như vậy có nghĩa là chỉ số MI đã không phản ánh được một cách đầy đủ những vấn đề
                                                33




trên. Và do đó việc xác định giá trị MI bằng 0,5 trong trường hợp này được xem là phù hợp.
Các tác giả cũng đã tiến hành các kiểm định robustness đối với chỉ số này.

Dựa trên nền tảng lý thuyết rằng các quốc gia đều chịu sự ràng buộc của lý thuyết bộ ba bất
khả thi, trong đó mức độ đạt được các mục tiêu chính sách theo cách đo lường của
Aizenman, Chinn và Ito đều có giá trị từ 0 đến 1, nghiên cứu của Popper và cộng sự (2011)
đã đưa ra một cách tiếp cận khác để tính chỉ số độc lập tiền tệ MI. Các tác giả xây dựng
thước đo mới cho mục tiêu độc lập tiền tệ bằng công thức:

                                      Mi,t = 2 – Si,t – Fi,t

với Si,t là mức độ ổn định tỷ giá hối đoái và Fi,t là mức độ tự do hóa tài chính.

Mới đây, trong nghiên cứu năm 2012 của Ito và Kawai, các tác giả đã đưa ra mô hình đo
lường độc lập tiền tệ dựa vào lãi suất như sau:




Trong đó     là lãi suất nước ngoài tổng hợp, với tỉ trọng lãi suất các đồng tiền giống như hệ
số tác động của các đồng tiền trong rổ tiền tệ dùng để tính mức độ ổn định tỷ giá. Đó là:




Phương pháp này về cơ bản cũng xuất phát từ ý tưởng cách tính MI của các tác giả
Ai enman, Chinn và Ito. Chỉ khác ở đây, Ito và Ka ai cho rằng cơ quan tiền tệ của nước sở
tại sẽ đưa vào một tập hợp các lãi suất K giống như mức lãi suất nước ngoài tổng hợp, và sử
dụng R2 hiệu chỉnh của công thức (1) để đo lường mức độ độc lập tiền tệ. Tuy nhiên, cũng
theo các tác giả Ito và Ka ai, việc tính toán dựa vào công thức trên có một số bất cập nên
đã điều chỉnh phương trình tính toán và đưa thêm một số biến vào mô hình (những điều
chỉnh cụ thể được trình bày trong Phụ lục 3).

Như vậy có thể thấy các nhà nghiên cứu đã nỗ lực tìm kiếm và đưa ra nhiều phương pháp
đo lường chỉ số độc lập tiền tệ (MI). Các phương pháp này hoặc dựa vào mức độ độc lập
                                             34




của NHTW, hoặc dựa vào sự ràng buộc của lý thuyết hay dựa vào mối tương quan lãi suất
giữa các quốc gia. Mỗi phương pháp đều có những hạn chế nhất định, song các nghiên cứu
thực nghiệm đã chỉ ra rằng phương pháp đo lường dựa trên thực tế sẽ phản ánh tốt hơn mức
độ độc lập tiền tệ ở các quốc gia.

1.3.2.2. Ổn định tỷ giá hối đoái

Mức độ ổn định tỷ giá có thể căn cứ vào cơ chế tỷ giá hối đoái mà các quốc gia tuyên bố với
IMF. Tuy nhiên, trong vòng hơn hai thập kỷ qua, nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng
mức độ ổn định tỷ giá trên thực tế có sự khác biệt đáng kể so với chế độ tỷ giá chính thức
mà các quốc gia cam kết áp dụng.

Nghiên cứu của Calvo và Reinhart (2002) cho rằng sự thiếu tín nhiệm của các cơ quan điều
hành chính sách tiền tệ thường dẫn đến “nỗi lo sợ thả nổi” tỷ giá. Kết quả là nhiều quốc gia
tuyên bố thả nổi tỷ giá nhưng lại không áp dụng đúng như vậy trong thực tế. Ngoài ra, một
lý do khác khiến các chính phủ lo ngại thả nổi là vì ở các nước thị trường mới nổi, đồng tiền
giảm giá mạnh thường đi kèm với khủng hoảng hoặc gây ra lạm phát cao (khi mức độ
truyền dẫn tỷ giá hối đoái cao). Đồng thời, việc giảm giá nội tệ còn ảnh hưởng đến hoạt
động thương mại và nợ nước ngoài, do đó các chính phủ sẽ khó có thể để đồng tiền nước
mình được tự do định đoạt bởi các lực thị trường.

Cùng ý tưởng trên, Gosh và cộng sự (1997) hay Levy- eyati và Stur enegger(2005) cũng
đưa ra bằng chứng cho thấy những điều chỉnh đối với tỷ giá cân bằng và những can thiệp
vào thị trường ngoại hối có thể tạo ra cơ chế tỷ giá thực tế khác với những thông báo chính
thức của NHTW. Tỷ giá thực tế có lợi thế là giúp ta quan sát được chính xác hành vi tỷ giá
nhưng lại không phản ánh những cam kết của cơ quan điều hành chính sách tiền tệ.

Một trong những công thức đo lường độ ổn định tỷ giá thực tế được áp dụng phổ biến là
công thức của Aizenman và cộng sự trong nghiên cứu năm 2008. Theo đó, để đánh giá mức
độ ổn định thực tế của tỷ giá, các tác giả sử dụng mô hình hồi quy tuyến tính dựa theo tỷ giá
trao đổi tiền tệ chéo. Cụ thể, các tác giả tính toán độ lệch chuẩn hàng năm của tỷ giá theo
                                            35




tháng giữa đồng tiền nước sở tại và đồng tiền cơ sở, chuẩn hóa chỉ số này trong khoảng từ 0
đến 1 theo công thức:




Chỉ số ERS càng cao có nghĩa là đồng nội tệ càng ổn định so với đồng tiền của quốc gia cơ
sở.

Tuy nhiên, theo các tác giả, việc áp dụng đơn thuần công thức trên có thể dẫn đến những sai
lệch của chỉ số, có thể khuếch đại tính linh hoạt của tỷ giá, đặc biệt là khi tỷ giá thường
xuyên nằm trong một biên độ hẹp và lại không được nâng giá hay phá giá thường xuyên.
Trong trường hợp này, những thay đổi trung bình theo tháng của tỷ giá có thể quá nhỏ,
khiến cho chỉ cần những thay đổi nhỏ cũng có thể tạo ra độ lệch chuẩn lớn, và do đó giá trị
ERS sẽ nhỏ. Vì vậy, để tránh chiều hướng thiên lệch này, các tác giả áp dụng một ngưỡng
dao động cho tỷ giá hối đoái. Nếu tỷ lệ biến động tỷ giá hàng tháng nằm trong biên độ +/-
0,33%, các tác giả xem như tỷ giá là cố định và ấn định giá trị 1 cho chỉ số ERS. Việc lựa
chọn mức +/-0,33%/tháng là dựa trên biên độ +/-2%/ của tỷ giá hàng năm – thường được sử
dụng trong các nghiên cứu trước (như nghiên cứu của Shambaugh (2004), Obstfeld và
Rogoff (1995). Ngoài ra, nếu tỷ giá có mức độ thay đổi bằng 0 trong suốt 11/12 tháng, cũng
được xem là cố định. Nếu có nâng giá hay phá giá 2 lần trong vòng 3 tháng sẽ được xem
như một sự kiện nâng/ phá giá, và nếu không có biến động tỷ giá nào trong 10 tháng còn lại,
năm đó cũng được xem là năm cố định tỷ giá. Cách xác định này của các tác giả cũng tương
tự như cách làm của Shambaugh (2004), và được ứng dụng trong nhiều nghiên cứu sau này.
Tuy nhiên, với những điều chỉnh nêu trên, phương pháp đo lường này vẫn tỏ ra chưa thực
sự hiệu quả.

Trong nghiên cứu năm 2012, để đo lường mức độ ổn định tỉ giá, Ito và Kawai cũng dựa trên
phương pháp của Frankel và Wei (1994) khi nghiên cứu mức độ phụ thuộc của các đồng
tiền chủ yếu trong khu vực châu Á bằng cách sử dụng mô hình ước lượng sau:
                                              36




Trong đó ekt là tỉ giá hối đoái của đồng tiền k (= i, US, JP, …, K) so với một số đồng tiền
như franc Thụy Sĩ hay SDR. Các đồng tiền bên tay phải của biểu thức ước lượng bao gồm
dollar Mỹ, yen Nhật, mark Đức, euro hay bảng Anh – những đồng tiền chủ yếu trong rổ tiền
tệ ẩn của cơ quan điều hành tiền tệ. Do đó, hệ số ước lượng tỉ lệ thay đổi tỉ giá của đồng tiền
k đại diện cho mức độ ảnh hưởng của k trong rổ tiền tệ. Nếu đồng tiền i được neo theo một
đồng tiền chính hay một tập hợp các đồng tiền thì hoặc là    k   = 1 hoặc         k   =1 với K’ (<
K) là các đồng tiền trong rổ tiền tệ. Trong trường hợp này, sự phù hợp của mô hình ước
lượng phải cao. R2 hiệu chỉnh của mô hình ước lượng chính là thước đo ổn định tỉ giá.

Để ước lượng được chính xác hơn, Ito và Kawai đã thực hiện một vài thay đổi so với mô
hình ước lượng của Frankel và Wei. Đầu tiên, các tác giả sẽ ước lượng mô hình cho mỗi
đồng tiền, nhưng sẽ ước lượng trượt 36 tháng. Nói cách khác,           k    cho thấy mức độ ảnh
hưởng của các đồng tiền trong rổ tiền tệ sẽ thay đổi theo thời gian bởi vì trên thực tế cơ
quan điều hành chính sách tiền tệ sẽ cập nhật thông tin liên tục theo diễn biến của tình hình
kinh tế vĩ mô. Ngoài ra sau khi ước lượng ban đầu được thực hiện, các ước lượng có giá trị
p_value lớn hơn 20% sẽ bị loại khỏi ước lượng, chỉ để lại các đồng tiền mà ước lượng có ý
nghĩa thống kê. Các ước lượng bây giờ thay đổi theo thời gian, mô hình sẽ cho kết quả
chính xác hơn. Giá trị R2 hiệu chỉnh sẽ được sử dụng như thước đo độ ổn định tỷ giá. Giả
thiết quan trọng của mô hình, là cơ quan tiền tệ phải thiết lập một rổ tiền tệ ẩn tương tự như
danh mục dự trữ ngoại hối chính thức, nhưng mức độ phản ứng với sự thay đổi trong giá trị
của toàn bộ rổ tiền tệ nên thay đổi theo thời gian và theo từng quốc gia. Nếu cơ quan tiền tệ
muốn duy trì một mức độ nhất định về ổn định tỉ giá, họ sẽ cho ph p giá trị đồng tiền chỉ
thay đổi tương ứng với sự thay đổi của toàn bộ giá trị đồng tiền chủ yếu trong rổ tiền tệ.

Với những điều chỉnh trên, phương pháp của Ito và Kawai tỏ ra hiệu quả hơn cả trong việc
đo lường mức độ ổn định tỷ giá hối đoái trên thực tế.

1.3.2.3. Hội nhập tài chính

Chỉ số hội nhập tài chính là chỉ số khó đo lường nhất trong các mục tiêu chính sách của lý
thuyết bộ ba bất khả thi. Mặc dù các nghiên cứu trước đây đã đưa ra nhiều phương án để
                                                          37




nhận diện và đo lường các biện pháp kiểm soát vốn, tuy nhiên hầu như không cách nào có
thể bao quát hết toàn bộ các biện pháp vốn rất phức tạp này trong thực tế.

Các phương pháp đo lường kiểm soát vốn hầu hết đều là định tính, dựa trên dữ liệu được
xây dựng bởi IMF và AREAER, chỉ cho biết một quốc gia có tiến hành kiểm soát vốn hay
không mà không đo lường được mức độ kiểm soát vốn trên thực tế. Điển hình là chỉ số
KAOPEN. Chỉ số KAOPEN được đưa ra bởi Chinn và Ito (2006, 2008) dựa trên những
thông tin trong báo cáo hàng năm về cơ chế tỷ giá và những hạn chế trên tài khoản vãng lai,
tài khoản vốn - do IMF phát hành (AREAER)9. Do đó, KAOPEN chỉ cho thấy một quốc gia
về mặt pháp lý (de jure) có tiến hành các chính sách kiểm soát vốn hay không mà chưa đánh
giá được hiệu quả của các chính sách đó như thế nào trên thực tế, đồng thời không đánh giá
được chiều hướng của dòng vốn vào hay ra cũng như mục tiêu của các giao dịch vốn. Chỉ số
KAOPEN được chuẩn hóa nằm trong khoảng từ 0 đến 1. Chỉ số càng cao càng có nghĩa là
quốc gia đó càng tiến đến tự do hóa các giao dịch vốn. Với nhiều hạn chế như vậy, song
phương pháp đo lường mức độ tự do hóa tài chính thông qua chỉ số KAOPEN vẫn được áp
dụng ở một số nghiên cứu khác như của Huchison và cộng sự (2011), Cortuk và Singh
(2011), Popper và cộng sự (2011).

Để đo lường mức độ hội nhập tài chính theo hướng định lượng, trước Chinn và Ito, các tác
giả Edison và Warnock (2001) đã đưa ra một phương pháp đơn giản đo mức độ kiểm soát
vốn dựa vào sự thay đổi vốn cổ phần của một quốc gia từ nhà đầu tư nước ngoài bằng cách
tính tỉ lệ chỉ số đầu tư trên chỉ số chung của một quốc gia theo giá trị vốn hóa thị trường.
Phương pháp này cho thấy mức độ kiểm soát vốn tại một thời điểm cũng như sự thay đổi
theo thời gian. Hai chỉ số trên được tính toán bởi tổ chức tài chính quốc tế (IFC). Tuy nhiên
nhược điểm của cách đo lường này là chưa bao quát được tất cả các dòng vốn đầu tư vào và
ra khỏi một quốc gia để đánh giá mức độ tự do hóa tài khoản vốn trên thực tế.


9 Bộ dữ liệu MI, ERS, KAOPEN của Chinn-Ito được đưa ra lần đầu tiên cho 181 quốc gia trong giai đoạn từ 1970 đến
2006 (hiện nay chỉ số KAOPEN được cập nhật đến năm 2011, các chỉ số còn lại đến năm 2012). Chỉ số MI được tính
cho 171 quốc gia, ERS cho 179 quốc gia, KAOPEN cho 181 quốc gia. Sử dụng những chỉ số này, các tác giả đã kiểm
tra xem chúng có tương quan tuyến tính với nhau hay không và xác định rằng sự thay đổi trong một chỉ số sẽ gây ra sự
thay đổi ngược chiều trong trung bình trọng số của hai chỉ tiêu còn lại. Điều đó có nghĩa, như lý thuyết đã dự đoán, các
nền kinh tế phải đối mặt với việc cân bằng ba lựa chọn chính sách để đạt được sự kết hợp tốt nhất. Đặc biệt, ba thước đo
này có tương quan tuyến tính với nhau.
                                            38




Điển hình cho phương pháp đo lường mức độ hội nhập tài chính trên thực tế là dựa vào tỉ lệ
tổng dòng vốn (bao gồm nợ và tài sản nước ngoài) trong cán cân thanh toán của một quốc
gia so với GDP theo đề xuất của Lane và Milesi-Ferretti (2007). Hai tác giả đã sưu tầm dữ
liệu cho vị thế đầu tư quốc tế của khoảng 180 quốc gia từ năm 1970 đến 2007 bằng cách
tính toán tài sản và nợ nước ngoài, dựa trên cán cân thanh toán. Đối với mỗi quốc gia, tổng
tài sản bao gồm: đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), danh mục vốn cổ phần, tài sản nợ (bao
gồm nợ vốn cổ phần cộng với các đầu tư khác như các khoản cho vay của ngân hàng và tín
dụng thương mại), tài sản tài chính phái sinh và dự trữ ngoại hối. Tổng nợ bao gồm FDI,
danh mục vốn cổ phần, nghĩa vụ nợ và nợ tài chính phái sinh. Sau đó, các tác giả tính tổng
tài sản và tổng nợ chia cho GDP hoặc chia cho tổng xuất khẩu và nhập khẩu. Các chỉ số này
được dùng để đại diện cho mức độ hội nhập tài chính.

Tuy nhiên, theo Ito và Kawai (2012), cách đo lường trên có một số bất cập. Thứ nhất là việc
lấy tổng tài sản và tổng nợ chia cho GDP có thể khiến cho chỉ số hội nhập tài chính trở nên
nhạy cảm với chu kỳ kinh doanh; đồng thời có thể khiến chỉ số hội nhập của nền kinh tế lớn
và được xem là có mức độ hội nhập tài chính cao nhất là Mỹ thấp, trong khi của những
trung tâm tài chính như Ireland, Luxemburg, Singapore, Hong Kong, Trung Quốc quá cao
(cao hơn nhiều so với Mỹ). Ngược lại, việc lấy tổng tài sản và tổng nợ chia cho tổng giá trị
xuất nhập khẩu sẽ làm cho chỉ số hội nhập kém nhạy cảm với chu kỳ kinh doanh, và do đó
giúp khắc phục sự bóp méo chỉ số ở những nước được xem như trung tâm tài chính; song
điều này trở nên cực kỳ bất lợi đối với những nước có độ mở thương mại cao như
Singapore. Như vậy, việc chuẩn hóa tổng tài sản và tổng nợ theo GDP và theo tổng giá thị
mậu dịch vừa có ưu điểm vừa có nhược điểm.

Bất cập thứ hai trong công thức tính của Lane và Milesi-Ferretti là việc đưa đưa cả dự trữ
ngoại hối vào công thức tính tổng tài sản. Theo Ito và Kawai, các khoản đầu tư của cơ quan
điều hành chính sách tiền tệ cần phải được tách biệt khỏi các khoản đầu tư tư nhân. Bởi nếu
đưa cả dự trữ vào, những nước như Trung Quốc hay một số nền kinh tế Châu Á khác với
lượng dự trữ ngoại hối lớn, có thể được xem như hội nhập tài chính hoàn toàn, trong khi
trên thực tế các quốc gia đó vẫn kiểm soát chặt dòng vốn quốc tế.
                                             39




Một lý do khác được Ito và Ka ai đưa ra là chỉ số hội nhập tài chính theo cách tính của
Lane và Milesi-Ferretti có thể không phù hợp trong bối cảnh lý thuyết bộ ba bất khả thi, và
các chuỗi chỉ số không có tính dừng. Do đó cần phải chuẩn hóa công thức tính chỉ số cho
phù hợp.

Dựa vào chỉ số hội nhập tài chính được đo lường theo phương pháp thực tế nêu trên của
Lane và Milesi-Ferretti (2001, 2007), Ito và Kawai (2012) đã tính tổng của tài sản và nợ bên
ngoài, trừ đi dự trữ ngoại hối chính thức, sau đó tính tỉ lệ trên GDP hoặc tổng kim ngạch
xuất nhập khẩu, lấy trung bình của hai giá trị này. Công thức tính cụ thể như sau:




Theo IMF, tài sản và nợ quốc tế bao gồm:

    Đầu tư theo danh mục, bao gồm chứng khoán vốn và chứng khoán nợ (trái phiếu và
       các công cụ thị trường tiền tệ)
    Đầu tư trực tiếp nước ngoài (khi mức độ sở hữu vốn cổ phần trên 10%)
    Đầu tư khác (bao gồm các công cụ nợ khác như các khoản cho vay, tiền gửi và các
       khoản tín dụng thương mại)
    Chứng khoán phái sinh
    Tài sản dự trữ
Đối với mỗi khoản mục trên, cán cân thanh toán đo lường dòng vốn vào ròng (nợ) và dòng
vốn ra ròng (tài sản) trong một khoảng thời gian và dữ liệu IIP (International Investment
Position – từ IMF) đo lường khối lượng tài sản nước ngoài và nợ nước ngoài vào cuối kì.
Cụ thể hơn, dòng vốn vào đo lường lượng mua ròng hay doanh số ròng tài sản nội địa của
những người không cư trú, trong khi dòng vốn ra đo lường lượng mua ròng hay doanh số
ròng tài sản nước ngoài của những người cư trú. Nói cách khác, dòng vốn vào hay còn gọi
                                                        40




là nợ, khi những người không cư trú trên lãnh thổ quốc gia đó đầu tư vào danh mục vốn cổ
phần, đầu tư trực tiếp, trái phiếu, cho vay…Ngược lại, dòng vốn ra hay còn gọi là tài sản,
khi những người cư trú đầu tư ra nước ngoài. Theo như định nghĩa, cả dòng vốn vào và
dòng vốn ra đều có thể có giá trị âm. Ví dụ nếu người không cư trú chỉ bán ròng cổ phiếu
nội địa trong một năm cụ thể nào đó, dòng vốn vào từ danh mục đầu tư vốn cổ phần sẽ âm.
Tương tự nếu chính phủ chi trả một phần khoản nợ bên ngoài sẽ làm giảm trái quyền từ
những người không cư trú lên chính phủ, được ghi nhận là dòng vốn vào âm, vì những
người không cư trú đang bán ròng trái phiếu chính phủ nội địa. Mặc dù đã được điều chỉnh
để có thể đo lường mức độ hội nhập tài chính một cách chính xác nhất, tuy nhiên giống như
những phương pháp đo lường thực tế khác, cách tính của Ito và Ka ai cũng có một vài hạn
chế như không phản ánh được sự ổn định về mặt chính sách (trong khi các chỉ số đo lường
pháp lý thì ngược lại), và dễ bị tác động khách quan từ các cú sốc bên ngoài.

Khác với cách tính trên, cũng để đo lường mức độ hội nhập trên thực tế, tác giả Dorrucci và
cộng sự (2009) tính toán thông qua các chỉ tiêu thể hiện sự phát triển khu vực tài chính.
Theo đó, mức độ phát triển khu vực tài chính càng cao tương ứng với mức độ hội nhập càng
cao.

Ngoài ra, một số nghiên cứu khác như Kose và cộng sự (2006), Rajan (2003) đã phân loại
phương pháp đo lường hội nhập tài chính trên luật pháp (dựa vào dữ liệu AREAER) và đo
lường trên thực tế dựa vào sự thay đổi giá như nghiên cứu ngang giá lãi suất thực (Cheung
và cộng sự, 2003), mô hình kinh doanh chênh lệch lãi suất quốc tế (IAPM) hay mô hình
định giá tài sản vốn quốc tế (ICAPM). Ngoài ra còn có chỉ số của OECD, chỉ số Quinn, chỉ
số Montiel – Reinhart, chỉ số Share… đều đo lường mức độ tự do hóa tài khoản vốn10.

Nhìn chung, nếu như việc đo lường mức độ hội nhập tài chính về mặt pháp lý – de jure (như
chỉ số KAOPEN) dễ bị tác động bởi ý muốn chủ quan của những nhà quan sát đối với các
mục tiêu chính sách quốc gia, thì chỉ số đo lường mức độ hội nhập tài chính thực tế (de
facto) lại dễ bị ảnh hưởng bởi hiệu quả của những nhân tố kinh tế vĩ mô khác hơn là bản
thân những chính sách liên quan đến kiểm soát vốn. Ngoài ra, việc đo lường mức độ hội

10 Các chỉ số đo lường tự do hóa tài khoản vốn khác được trình bày trong Phụ lục 4
                                              41




nhập tài chính về mặt pháp lý còn có một số giới hạn khác như: trong một số trường hợp,
khu vực tư nhân có thể né tránh những hạn chế trên tài khoản vốn – làm giảm đi hiệu quả
mong đợi của các quy định kiểm soát vốn; hay khi các biến số được IMF đo lường có thể
quá tổng quát nên không thể đánh giá được những chi tiết cụ thể của hoạt động kiểm soát
vốn trên thực tế - chẳng hạn như chiều hướng dòng vốn vào hay ra, mục đích của các giao
dịch vốn. Vì vậy, những tính toán thực tế sẽ phản ánh trực tiếp hơn mức độ hội nhập của
một quốc gia như thế nào trên thị trường tài chính quốc tế.

1.3.3. Vai trò của dự trữ ngoại hối

Dự trữ ngoại hối có vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ các quốc gia đạt được mức độ cao
hơn ba mục tiêu chính sách của lý thuyết bộ ba bất khả thi. Hay nói cách khác, dự trữ ngoại
hối giúp làm dịu đi sự đánh đổi các mục tiêu chính sách bộ ba bất khả thi. Ngoài ra, dự trữ
ngoại hối còn có vai trò quan trọng trong việc bảo vệ thị trường tài chính khi dòng vốn đảo
chiều và duy trì tỷ giá hối đoái trong vùng mục tiêu.

Nền tảng ban đầu của lý thuyết bộ ba bất khả thi không để cập tới vai trò của dự trữ ngoại
hối. Tuy nhiên, trong bối cảnh hội nhập tài chính diễn ra ngày càng sâu rộng ở các quốc gia,
ngày càng có nhiều nghiên cứu cho thấy dự trữ ngoại hối đóng vai trò quan trọng trong mẫu
hình bộ ba bất khả thi, nhất là tại các nước đang phát triển. Điều này cũng giúp lý giải
nguyên nhân các quốc gia đang phát triển, đặc biệt là các quốc gia ở Châu Á, đã tăng cường
tích lũy dự trự ngoại hối từ sau khủng hoảng tài chính 1997.

Dự trự ngoại hối gia tăng một phần do chính phủ các nước đang phát triển phải đối phó với
xu hướng dòng vốn vào mang tính đầu cơ. Dòng tiền nóng từ đầu cơ rất dễ dừng lại đột ngột
và đảo chiều, vì vậy tích lũy dự trữ ngoại hối là phương thức mà chính phủ các quốc gia này
hướng tới như một tấm đệm giúp can thiệp vào thị trường ngoại hối để bảo vệ thị trường tài
chính khi dòng vốn đảo chiều. Bên cạnh đó, nếu các quốc gia đang phát triển thiên về lựa
chọn cơ chế tỷ giá trung gian giữa cố định và thả nổi, thì dự trữ ngoại hối càng trở nên quan
trọng hơn với vai trò bảo đảm khả năng can thiệp duy trì tỷ giá trong một vùng mục tiêu nào
đó. Khi một quốc gia có thể duy trì tỷ giá ổn định ở mức độ cao hơn như vậy, trong bối cảnh
                                             42




hội nhập tài chính gia tăng và rủi ro được hạn chế (nhờ có tấm đệm dự trữ ngoại hối), cùng
với chính sách tiền tệ độc lập ở mức độ nhất định – cũng chính là khi dự trữ ngoại hối thể
hiện được vai trò của mình trong việc làm dịu đi sự đánh đổi giữa các mục tiêu chính sách
theo lý thuyết bộ ba bất khả thi.

Trong nghiên cứu năm 2008, các tác giả Aizenman, Chinn và Ito đã đề cập đến vai trò của
dự trữ ngoại hối như một yếu tố hỗ trợ cho các quốc gia đối phó với dòng vốn đảo chiều và
duy trì tỷ giá hối đoái trong vùng mục tiêu. Các tác giả đã triển khai dạng đồ thị hình kim
cương để thể hiện mối liên kết giữa dự trữ ngoại hối với các chính sách theo lý thuyết bộ ba
bất khả thi; xây dựng cho mỗi quốc gia một vector bộ ba bất khả thi và vị thế dự trữ ngoại
hối (thể hiện qua tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP). Trước đó, nhiều nghiên cứu thực nghiệm
khác cũng đã cho thấy bằng chứng rằng dự trữ ngoại hối có thể làm dịu nguy cơ sụt giảm
sản lượng đột ngột, cũng như làm nhẹ bớt mức độ tổn thất sản lượng khi dòng vốn đảo
chiều, hoặc xem dự trữ như một nhân tố ổn định sản lượng và tiêu dùng (Ben-Bassat và
Gottlieb (1992)11, Rodrik và Valesco (1999), Aizenman và Marion (2004)). Ngoài ra,
Cheung và Ito (2007) chứng minh rằng vai trò của dự trữ sẽ giảm bớt theo thời gian nếu chỉ
sử dụng biến giải thích là độ mở thương mại, trong khi vai trò này sẽ gia tăng nếu biến giải
thích là các biến tài chính. Điều này phù hợp với xu hướng hội nhập tài chính ngày càng gia
tăng và nhân tố tài chính trở thành một nhân tố xác định quan trọng đối với sự gia tăng dự
trữ ngoại hối, cũng như giúp giải thích mối quan hệ giữa những thay đổi trong bộ ba chính
sách và mức độ dự trữ. Cùng quan điểm trên, nghiên cứu của Feldstein (1999), Hausmann
và cộng sự (2001), Calvo (2006) cũng cho thấy nhu cầu dự trữ ngày càng gia tăng ở những
quốc gia hội nhập tài chính nhiều hơn, gắn liền với nguy cơ dòng vốn đảo chiều. Đặc biệt,
đối với những nền kinh tế mới nổi, nơi mà thị trường trái phiếu nội địa còn kém phát triển
và khả năng tài trợ nợ kém thì dự trữ là một công cụ can thiệp không thể thiếu.

Cũng để chứng minh động cơ quan trọng nhất của việc tích lũy dự trữ ngoại hối là nhằm
bảo vệ hệ thống tài chính ở những quốc gia muốn quản lý tỷ giá hối đoái, mô hình thực
nghiệm của Obstfeld và cộng sự (2008) dựa trên sự ổn định và hội nhập tài chính để giải


11 Theo Ai enman và cộng sự (2008).
                                             43




thích lượng dự trữ ngoại hối trong thời kỳ hiện đại của các thị trường vốn toàn cầu hóa, tính
toán trên mẫu 134 quốc gia trong giai đoạn 1980 - 2004. Theo đó, những biến số thể hiện sự
ổn định tài chính có tương quan mạnh với mức dự trữ ngoại hối và góp phần quan trọng
trong việc giải thích sự gia tăng dự trữ những năm gần đây, đặc biệt là biến cung tiền
M2/GDP. Chiều sâu tài chính M2/GDP càng gia tăng, NHTW sẽ càng lo ngại về khả năng
rút vốn bên trong lẫn bên ngoài, và do đó cần nắm giữ mức dự trữ lớn. Điều này trở nên
quan trọng hơn nữa nếu quốc gia đó có thị trường tài chính mở và áp dụng cơ chế neo tỷ
giá.

Mới đây, nghiên cứu của Ai enman và Ito (2012) cũng khẳng định vai trò quan trọng của
dự trữ ngoại hối như một tấm đệm để đối phó với dòng vốn đột ngột đảo chiều ở các nước
đang phát triển (bao gồm cả dòng vốn trong nước đầu tư vào các tài sản nước ngoài) – kết
quả này tương tự nghiên cứu của Calvo (1998, 2006); Aizenman và Lee (2007); Obstfeld
và cộng sự (2009). Tác giả Aizenman và Ito còn cho thấy nước nào có dự trữ ngoại hối lớn
sẽ có nhiều khả năng lựa chọn mức độ phân kỳ chính sách và ít phải đối mặt với vấn đề
đánh đổi giữa các mục tiêu, trong khi nước có dự trữ thấp nên chọn chính sách hội tụ nếu
muốn hạn chế biến động sản lượng. Đặc biệt, các thị trường mới nổi có mức dự trữ cao có
thể hạn chế lây nhiễm từ khủng hoảng tài chính toàn cầu.

Tuy nhiên, các tác giả Bird và Rajan (2003), Rodrik (2006) tranh luận rằng thay vì gia tăng
dự trữ để tự phòng vệ trước những biến động kinh tế trong nước và phải tốn kém chi phí cho
việc duy trì mức dự trữ cao, các quốc gia nên trực tiếp đánh vào những nguồn gốc của bất
ổn. Bởi trên thực tế, gia tăng dự trữ ngoại hối sẽ k o theo chi phí cơ hội, chi phí tài chính,
rủi ro đạo đức vi mô và vĩ mô. Khi những chi phí này vượt quá lợi ích của dự trữ, thì dự trữ
cao lại có nguy cơ làm gia tăng bất ổn cho nền kinh tế. Nghiên cứu của Aizenman và cộng
sự (2010) đã chỉ ra bằng chứng cho thấy nếu nền kinh tế theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá
và hội nhập tài chính cao trong khi giữ một lượng lớn dự trữ ngoại hối, có thể chịu một sự
gia tăng trong lạm phát, mặc dù sự kết hợp chính sách này giúp họ ổn định cả đầu tư và tỷ
giá hối đoái thực.
                                             44




Như vậy, các nghiên cứu đã khẳng định vai trò quan trọng của dự trữ ngoại hối trong hầu
hết trường hợp, đặc biệt là hỗ trợ mục tiêu ổn định nền kinh tế và làm dịu đi sự đánh đổi
giữa các mục tiêu chính sách bộ ba bất khả thi. Tuy nhiên, những chi phí phát sinh khi dự
trữ quá cao lại có thể khiến cho tác động của các chính sách không đạt như mong muốn.


1.3.4. Sự lựa chọn chính sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi ở các quốc gia

Khi phân tích sự lựa chọn chính sách ở các quốc gia và khu vực trên thế giới qua những thời
kỳ khác nhau, nhiều nghiên cứu khẳng định rằng lý thuyết bộ ba bất khả thi đã trở thành
một chỉ dẫn quan trọng trong việc điều hành chính sách. Đặc biệt, sau các cuộc khủng
hoảng, ngay cả khi các quốc gia phải xem xét lại và thay đổi những lựa chọn chính sách của
mình, hay trong điều kiện môi trường kinh tế và chính trị thay đổi nhanh chóng, cũng như
trong điều kiện hiện nay, giá trị của lý thuyết vẫn không suy giảm.

Nghiên cứu của Aizenman và cộng sự (2008) cho thấy, sau sự sụp đổ của hệ thống Bretton
Woods, chỉ số ổn định tỷ giá của các nhóm quốc gia công nghiệp hóa giảm đi đáng kể, còn
mức độ hội nhập tài chính tăng nhẹ. Trong khi đó cùng với lộ trình hội nhập tài chính ngày
càng sâu rộng hơn, mức độ ổn định tỷ giá tại các quốc gia đang phát triển nhưng không phải
thị trường mới nổi lại tăng khá mạnh, và tất yếu mức độ độc lập tiền tệ cũng giảm đi đáng
kể. Các nước thị trường mới nổi thì có xu hướng tiến tới chế độ tỷ giá linh hoạt hơn.

Về giai đoạn trước khủng hoảng tài chính Châu Á, Fischer (2001) cho rằng khi dòng vốn di
chuyển một cách tự do và ngày càng gia tăng về quy mô, cơ chế tỷ giá trung gian khó có thể
tồn tại ở những nền kinh tế hội nhập tài chính. Bởi ở đó, chính sách tiền tệ không thể đạt
được đồng thời mục tiêu ổn định tỷ giá và làm giảm những biến động sản lượng theo chu kỳ
kinh tế. Do đó, theo Fischer, các quốc gia này nên lựa chọn kết hợp giữa tự do hóa tài chính
với tỷ giá thả nổi hoàn toàn, hoặc neo cố định (hard peg). Thêm vào đó, quá trình cải cách
và gia tăng chiều sâu tài chính quá nhanh đã làm giảm tính hiệu quả của việc kiểm soát vốn.
Kết quả là bộ ba bất khả thi chỉ còn lại sự đánh đổi giữa ổn định tỷ giá và ổn định chính
sách tiền tệ. Lập luận của Fisher cũng có thể xem như lời lý giải nguyên nhân dẫn đến
khủng hoảng năm 1997. Các nước Châu Á thực tế đã hội nhập tài chính nhiều hơn so với
                                             45




mức độ hội nhập về mặt lý thuyết (hay pháp lý) trong khi chính sách tỷ giá vẫn còn khá
cứng nhắc, dẫn đến chính sách tiền tệ không thực hiện được đúng chức năng trong việc
chống lại chu kỳ kinh tế. Kết quả là khủng hoảng tài chính xảy ra năm 1997. Do đó, phải
chăng một cơ chế tỷ giá linh hoạt hơn là điều mà các quốc gia này cần đạt được trước khi
thực hiện tự do hóa hoàn toàn dòng vốn.

Từ góc độ hai cuộc khủng hoảng khác nhau, tác giả Aizenman và Ito (2014) lại so sánh sự
điều chỉnh các chính sách bộ ba bất khả thi sau khủng hoảng ở nhóm nước Mỹ Latin những
năm 1980 và các nước Châu Á bị khủng hoảng những năm 1990, để phát hiện ra rằng các
nước Mỹ Latin có xu hướng đóng cửa tài khoản vốn sau khủng hoảng trong khi các nước
Châu Á thì không. Tuy nhiên các quốc gia Châu Á có xu hướng giảm mức độ phân kỳ chính
sách sau khủng hoảng. Kết luận này phù hợp với thực tế hầu hết các quốc gia đều lựa chọn
kết hợp chính sách nằm đâu đó trong tam giác minh họa lý thuyết bộ ba bất khả thi (sự hội
tụ chính sách về vùng trung gian) – đặc biệt ở các nước thị trường mới nổi Châu Á trong
những năm gần đây. Nghiên cứu của Popper và cộng sự (2011) cũng đưa ra những nhận
định tương tự. Và song song với việc kết hợp chính sách hội tụ, các quốc gia mới nổi và
đang phát triển khác cũng không ngừng gia tăng quy mô dự trữ, nhằm tạo tấm đệm cho các
chính sách.

Để lượng hóa mức độ phân kỳ hay hội tụ của các chính sách, nghiên cứu của Aizenman và
Ito (2012) tập trung vào sự lựa chọn chính sách ở các nước đang phát triển trong những thập
kỷ gần đây. Các tác giả đã xây dựng chỉ số đo lường mức độ phân kỳ của ba chính sách để
đánh giá sự kết hợp đặc trưng. Kết quả cũng cho thấy các nước thị trường mới nổi đang
hướng về mục tiêu trung gian: tỷ giá thả nổi có quản lý với sự hỗ trợ của dự trữ ngoại hối,
chính sách tiền tệ độc lập tương đối và hội nhập tài chính có kiểm soát. Ngoài ra, các nước
thị trường mới nổi với mức độ hội tụ chính sách cao và dự trữ ngoại hối lớn ít bị biến động
sản lượng hơn trong hai thập kỷ trở lại đây; trong khi các nước mới nổi với dự trữ ngoại hối/
GDP thấp có thể bị biến động sản lượng cao hơn nếu lựa chọn chính sách có mức độ phân
kỳ lớn. Nghiên cứu cũng cho thấy đầu những năm 1990, các nước không phải thị trường
mới nổi ưu tiên ổn định tỷ giá trong khi các nước mới nổi ưu tiên độc lập tiền tệ. Cả hai
                                            46




nhóm nước trên đều gia tăng hội nhập tài chính trong hai thập kỷ qua. Các nước không phải
thị trường mới nổi tăng độc lập tiền tệ từ nửa đầu những năm 2000, trong khi các thị trường
mới nổi chỉ bắt đầu gia tăng độc lập tiền tệ một cách nhanh chóng khi đối phó với khủng
hoảng tài chính toàn cầu 2008 – 2009.

Nhiều nghiên cứu của các tác giả khác cũng đã đi vào phân tích sự lựa chọn chính sách và
những điều chỉnh chính sách của từng quốc gia, hoặc của một nhóm các quốc gia như
Patnaik và Shah (2010), Hsing (2012), Carton (2011), Mohan và Kapur (2009), Sen Gupta
và Sengupta (2013), Aizenman và Sengupta (2013), Lim Ewe Ghee và Goh Soo Khoon
(2011), Goh Soo Khoon (2008), Hadiwibowo và Komatsu (2011)… Nhìn chung, các quốc
gia hay khu vực, với những đặc điểm riêng khác nhau sẽ có sự lựa chọn phù hợp cho từng
kết hợp mục tiêu chính sách. Song theo kết luận từ các nghiên cứu trên, dù theo định hướng
nào, các kết hợp chính sách cũng không nằm ngoài sự ràng buộc của lý thuyết bộ ba bất khả
thi. Quan trọng hơn, xác định được đâu là sự lựa chọn tối ưu sẽ mang lại cho quốc gia
những tác động tích cực đến nền kinh tế như kiểm soát lạm phát, đẩy nhanh tốc độ tăng
trưởng và duy trì ổn định nền kinh tế.

1.3.5. Mối quan hệ giữa lý thuyết bộ ba bất khả thi và các biến số kinh tế vĩ mô

Chính sách tiền tệ, tỷ giá hối đoái và chính sách về tự do hóa tài chính luôn là những công
cụ quan trọng mà thông qua đó, chính phủ một quốc gia có thể hướng tới các mục tiêu tăng
trưởng và ổn định nền kinh tế. Trong một bài phát biểu năm 2005, chủ tịch FED - Ben S.
Bernanke đã nhấn mạnh vai trò của chính sách tiền tệ, đặc biệt là sự lựa chọn cơ chế tỷ giá
để các quốc gia có thể tối đa hóa những lợi ích từ việc mở cửa nền kinh tế và hội nhập sâu
vào thị trường tài chính quốc tế. Cùng ý tưởng này, nhiều nghiên cứu thực nghiệm đã đi sâu
tìm hiểu những chiều hướng tác động của sự lựa chọn chính sách theo lý thuyết bộ ba bất
khả thi đến các biến số kinh tế vĩ mô. Điển hình là nghiên cứu của Aizenman và cộng sự
(2008), đã mô tả những lựa chọn của 50 quốc gia đối với bộ ba chính sách trong giai đoạn
từ sau thời kỳ Bretton – Woods (1972) đến năm 2006. Qua đó các tác giả đã rút ra những
khác biệt về sự lựa chọn chính sách giữa các nước phát triển và các nước đang phát triển.
Đặc biệt, thông qua mô hình hồi quy với phương pháp WLS, nghiên cứu phát hiện ra rằng ở
                                              47




các nước đang phát triển: (i) độc lập tiền tệ cao có thể làm giảm bất ổn tăng trưởng trong khi
ổn định tỷ giá hối đoái làm tăng bất ổn tăng trưởng, nhưng tác động này có thể giảm bớt nhờ
sự tích lũy dự trữ ngoại hối; (ii) độc lập tiền tệ có tương quan với mức độ lạm phát cao
trong khi ổn định tỷ giá hối đoái và hội nhập tài chính cao có thể làm giảm lạm phát; (iii) ổn
định tỷ giá hối đoái kết hợp với phát triển tài chính ở mức độ trung bình có thể làm gia tăng
bất ổn trong tăng trưởng, (iv) hội nhập tài chính cao với mức độ phát triển tài chính cao có
thể làm gia tăng bất ổn, (v) dòng vốn đầu tư gián tiếp và vốn vay ngân hàng có thể làm gia
tăng bất ổn trong lạm phát.

Cùng thời gian này, Glick và Hutchison (2008) phân tích tác động của lý thuyết bộ ba bất
khả thi đối với chính sách tiền tệ của Trung Quốc như là quốc gia có mức độ hội nhập cao,
kiểm soát tỷ giá hối đoái, đồng thời liên hệ tới mức độ dự trữ ngoại hối tăng trưởng mạnh
của quốc gia này. Bằng phương pháp hồi quy VEC với dữ liệu cửa sổ cuộn 40 quý cho giai
đoạn quý 3/1985 đến quý 4/2007, các tác giả đã khám phá ra những ngụ ý về lạm phát của
Trung Quốc đối với những kịch bản chính sách khác nhau.

Mở rộng nghiên cứu năm 2008, Aizenman và cộng sự (2010) tiếp tục tìm hiểu cấu trúc
chính sách đi kèm với mức độ dự trữ ngoại hối ảnh hưởng như thế nào đến các biến số kinh
tế vĩ mô: bất ổn trong tăng trưởng, bất ổn trong lạm phát và tỷ lệ lạm phát trung bình ở 50
nước phát triển và đang phát triển, trong đó tập trung chủ yếu ở các nền kinh tế châu Á.
Ngoài ra, các tác giả cũng nghiên cứu về tác động của sự kết hợp các nhân tố trong lý thuyết
bộ ba bất khả thi đến hai kênh truyền dẫn là tỷ giá hối đoái thực và đầu tư.

Tiếp tục hướng nghiên cứu thú vị này, Aizenman và Ito (2012) tìm hiểu những lựa chọn
chính sách kinh tế vĩ mô trong các nền kinh tế đang phát triển và thị trường mới nổi theo
quan điểm của lý thuyết bộ ba bất khả thi. Các tác giả đã xây dựng một chỉ số biểu thị mức
độ phân tán các lựa chọn chính sách và đánh giá những mẫu hình trong các thập kỷ gần đây
(từ 1970 đến 2009). Kết quả cho thấy ba nhân tố chính sách bộ ba bất khả thi đã tập hợp lại
tại điểm giữa đối với các nền kinh tế thị trường mới nổi – tỷ giá hối đoái thả nổi có quản lý
được củng cố bởi lượng dự trữ ngoại hối lớn, mức độ độc lập tiền tệ trung bình và hội nhập
tài chính có kiểm soát. Bằng phương pháp phân tích đồ thị tương quan trên số liệu thực tế,
                                                         48




các tác giả nhận thấy, những nền kinh tế thị trường mới nổi với lựa chọn chính sách hội tụ
có xu hướng chịu ít bất ổn tăng trưởng hơn trong hai thập niên gần đây. Các thị trường mới
nổi với dự trữ ngoại hối/GDP tương đối thấp có thể gánh chịu bất ổn tăng trưởng cao hơn
khi họ chọn chính sách trung gian, với một mức độ phân tán chính sách cao; trong khi tác
động này không đúng đối với các nền kinh tế có dự trữ ngoại hối/GDP cao.

Gần đây nhất, nghiên cứu của Hsing (2013) về tác động của sự lựa chọn chính sách ở Brazil
từ năm 1970 đến 2010 cho thấy quốc gia này cũng chịu sự ràng buộc của lý thuyết bộ ba bất
khả thi. Đồng thời, khi tỷ giá hối đoái càng ổn định hay càng gia tăng hội nhập tài chính,
càng có thể giảm lạm phát; hội nhập tài chính gia tăng cũng góp phần làm giảm biến động
lạm phát, giảm biến động sản lượng; tỷ giá hối đoái ổn định và hội nhập tài chính gia tăng
có tác động tích cực lên tăng trưởng trong khi chính sách tiền tệ độc lập lại tác động tiêu cực
lên tỷ lệ tăng trưởng. Trước đó, nghiên cứu năm 2012 của cùng tác giả cho trường hợp Hy
Lạp cũng cho kết quả tương tự về tác động của hội nhập tài chính – góp phần làm giảm lạm
phát, giảm biến động lạm phát và biến động sản lượng. Tuy nhiên, nếu Hy Lạp tăng cường
mục tiêu ổn định tỷ giá, điều này lại không có tác động đến cả bốn biến phụ thuộc, còn gia
tăng độc lập tiền tệ chỉ có thể góp phần làm giảm biến động sản lượng. Từ đó tác giả cho
rằng gia tăng hội nhập tài chính và độc lập tiền tệ sẽ có lợi hơn cho Hy Lạp.

Bên cạnh những nghiên cứu phân tích tác động của cả ba chính sách (độc lập tiền tệ, ổn
định tỷ giá và hội nhập tài chính) đến các biến số kinh tế vĩ mô, còn có rất nhiều nghiên cứu
khác tập trung phân tích ảnh hưởng của một trong ba chính sách đến nền kinh tế12. Tuy
nhiên, những nghiên cứu này mới chỉ tập trung vào hai biến số chính đại diện cho nền kinh
tế là tăng trưởng và lạm phát mà chưa chú ý đến tỷ lệ thất nghiệp. Trong khi đó một mục
tiêu quan trọng khác của các chính sách kinh tế vĩ mô là tạo công ăn việc làm, bởi tỷ lệ thất
nghiệp thấp cũng là một trong những chỉ tiêu phản ánh sự thịnh vượng của một quốc gia,
cho thấy khả năng sử dụng hiệu quả nguồn lực xã hội. Song các lý thuyết kinh tế học vĩ mô
lại chỉ ra rằng tăng trưởng, lạm phát, việc làm là những mục tiêu không thể đồng thời đạt



12 Các nghiên cứu tập trung vào vai trò của từng chính sách được trình bày trong Phụ lục 2
                                                         49




được bằng việc thực thi các chính sách, mà đòi hỏi chính phủ phải có sự cân nhắc lựa chọn
hoặc đánh đổi nhất định giữa các mục tiêu trong từng giai đoạn.

Chính vì vậy, việc phân tích ảnh hưởng của các kết hợp chính sách đến tỷ lệ thất nghiệp
cũng là một hướng nghiên cứu cần thiết, nhằm cung cấp cơ sở khoa học cho việc lựa chọn
và thực thi chính sách. Tuy nhiên, hầu hết các nghiên cứu chỉ đi sâu phân tích tác động của
một trong ba chính sách (độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá, hội nhập tài chính) đến tỷ lệ thất
nghiệp, mà chưa chú ý đến sự kết hợp chính sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi. Như các
nghiên cứu của Hall và Franzese (1998), Cukierman và cộng sự (1999), Bleaney (1996),
Blanchard và Galí (2010), Parkin (2013) chỉ tập trung vào mối quan hệ giữa mức độ độc lập
tiền tệ và tỷ lệ thất nghiệp. Nghiên cứu của Andersen và Sorensen (1988), Belke và Kaas
(2004), Belke và Gros (2001), Darby và cộng sự (1999), Shaari và cộng sự (2013)… tập
trung vào mối quan hệ giữa mức độ ổn định tỷ giá và tỷ lệ thất nghiệp. Nghiên cứu của
Neimke và cộng sự (2003), King và Levine (1993), Levine (1998), Aky                               (2006), Arestis
và Glickman (2002)… tập trung vào mối quan hệ giữa mức độ hội nhập tài chính và tỷ lệ
thất nghiệp13.

Ở Việt Nam, các nghiên cứu về lý thuyết bộ ba bất khả thi hầu hết theo hướng vận dụng lý
thuyết trong việc thực thi chính sách, và chưa có nghiên cứu nào tính toán đầy đủ các chỉ số
độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá, hội nhập tài chính một cách độc lập, cũng như chưa có nghiên
cứu chuyên sâu về tác động của các chính sách đến tăng trưởng kinh tế, lạm phát, tỷ lệ thất
nghiệp, do đó chưa có nhiều đóng góp rõ ràng về mặt chính sách.

Tác giả Phạm Thị Tuyết Trinh (2010) kiểm định sự tồn tại của "Bộ ba bất khả thi" trong
điều hành chính sách tiền tệ tại Việt Nam trong giai đoạn 2002 – 2008 bằng cách phân tích
tác động của lãi suất đô la Mỹ đến lãi suất đồng Việt Nam với lập luận rằng Việt Nam đã
theo đuổi chế độ tỷ giá cố định và từng bước tiến đến tự do lưu chuyển vốn. Như vậy, tác
giả mới dừng lại ở việc đo lường mức độ độc lập tiền tệ mà chưa cụ thể hóa hai chỉ tiêu còn
lại, cũng như chưa chứng minh bằng thực nghiệm sự ràng buộc của lý thuyết bộ ba bất khả
thi.

13 Các nghiên cứu về ảnh hưởng của từng chính sách đến tỷ lệ thất nghiệp được trình bày trong Phụ lục 2
                                              50




Tác giả Lê Phan Thị Diệu Thảo (2010) nghiên cứu về "Bộ ba bất khả thi" trong điều hành
chính sách tiền tệ theo hướng phân tích các chính sách tỷ giá, chính sách tiền tệ và các giao
dịch vốn, kết hợp với các kinh nghiệm từ Thái Lan để đưa ra một số đề xuất cho Việt Nam.
Tuy nhiên, các lập luận của tác giả chủ yếu dựa trên phân tích mô tả số liệu thực tế và chưa
đi vào phân tích định lượng. Bài báo của các tác giả Nguyễn Trần Thục Anh (2010),
Nguyễn Đại Lai (2013) cũng phân tích những biểu hiện của lý thuyết bộ ba bất khả thi ở
Việt Nam dưới góc độ phân tích thực trạng, do đó các giải pháp tác giả đưa ra chưa cụ thể.

Tác giả Đặng Thị Huyền Anh (2011) phân tích việc sử dụng chính sách tiền tệ trong kiềm
chế lạm phát ở Việt Nam theo lý thuyết bộ ba bất khả thi, song chỉ dựa trên những phân tích
sơ bộ nguyên nhân gây ra lạm phát ở Việt Nam, từ đó đưa ra các kịch bản chính sách cho
Việt Nam và một số khuyến nghị. Vì vậy, các kết luận và khuyến nghị tác giả đưa ra thiếu
cơ sở lý thuyết và thực nghiệm, thiếu độ tin cậy và tính khả thi.

Bài báo của tác giả Tô Trung Thành (2013) cũng nghiên cứu trên nền tảng lý thuyết bộ ba
bất khả thi, song tập trung vào các biện pháp can thiệp vô hiệu hóa của Ngân hàng Nhà
nước (NHNN). Từ góc độ này, các phân tích của tác giả đã làm nổi bật được sự ràng buộc
của lý thuyết đối với các biện pháp quản lý thanh khoản của NHNN.

Tác giả Sử Đình Thành (2008) đã đo lường mức độ độc lập của Ngân hàng Nhà nước
(NHNN) Việt Nam dựa theo phương pháp đo lường chỉ số CBI của Cukierman (1992). Kết
quả cho thấy chỉ số độc lập của NHNN ở mức trung bình (0,45 – 0,5). Tuy nhiên, chỉ số độc
lập CBI có nhược điểm: chủ yếu đánh giá dựa vào mức độ độc lập pháp lý của ngân hàng
trung ương, khó có thể đo lường chính xác sự thay đổi mức độ độc lập theo từng năm.

-      Tác giả Nguyễn Thị Kim Thanh (2009) phân tích tác động của chính sách tỷ giá đối
với tăng trưởng và ổn định kinh tế vĩ mô. Tác giả cho rằng ổn định tỷ giá có tác động ổn
định thị trường tiền tệ, nhưng tác động của thị trường đến lạm phát là rất thấp. Tuy nhiên,
các nhận định mà tác giả đưa ra chỉ dựa trên phân tích thực trạng thị trường, chưa được
kiểm chứng bằng mô hình thực nghiệm. Tương tự, bài báo của tác giả Nguyễn Ngọc Bảo
(2010) về vai trò của chính sách tiền tệ trong ổn định kinh tế vĩ mô và tăng trưởng kinh tế
cũng dừng ở việc phân tích dựa vào thống kê mô tả theo lý thuyết tổng cung – tổng cầu để
                                                         51




đánh giá vai trò của chính sách tiền tệ, hay bài báo của tác giả Nhật Trung (2008) mới đi
vào phân tích phản ứng chính sách trước dòng vốn vào ở Châu Á từ góc độ lý thuyết bộ ba
bất khả thi.

-       Ngoài ra, một số nghiên cứu khác theo hướng phân tích vai trò của từng chính sách
đến tăng trưởng kinh tế và lạm phát như: nghiên cứu của Lê Việt Hùng và Wade Pfau
(2008), Nguyễn Phi Lân (2010), Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn (2013), Phạm Minh
(2013) phân tích cơ chế truyền dẫn và các kênh truyền dẫn của chính sách tiền tệ; nghiên
cứu của Võ Văn Minh (2009), Nguyễn Thị Thu Hằng và Nguyễn Đức Thành (2010) về ảnh
hưởng của tỷ giá hối đoái đối với lạm phát; nghiên cứu của Mai Thu Hien (2013) về ảnh
hưởng của tự do hóa tài chính đến sự phát triển của thị trường tài chính Việt Nam, hay sách
của tác giả Le Anh Tu (2007), Trương Thị Mỹ Nhân (2012) về tác động của tự do hóa tài
chính đối với tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam ...14 và cũng chưa có nghiên cứu nào đề cập
đến tỷ lệ thất nghiệp.

-       Từ nền tảng lý thuyết bộ ba bất khả thi, trên cơ sở các nghiên cứu mở rộng xoay
quanh lý thuyết, và để bổ sung thêm một bằng chứng thực nghiệm về trường hợp Việt Nam
cùng với một số quốc gia Châu Á, luận án đặc biệt quan tâm phân tích tác động của các kết
hợp chính sách bộ ba bất khả thi đến tỷ lệ thất nghiệp (bên cạnh các biến số tăng trưởng và
lạm phát). Đồng thời, luận án sẽ tính toán các chỉ số độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá, hội nhập
tài chính về mặt thực tế ở các quốc gia trong mẫu quan sát, từ đó ứng dụng phương pháp
của Aizenman và cộng sự (2008) để kiểm định sự ràng buộc chính sách theo lý thuyết bộ ba
bất khả thi. Mục tiêu nghiên cứu của luận án do đó được thể hiện qua các câu hỏi nghiên
cứu cụ thể:
    -   Các quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát và Việt Nam đã lựa chọn chính sách bộ ba
        bất khả thi trên thực tế như thế nào từ năm 2000 đến năm 2012?
    -   Sự lựa chọn chính sách của các quốc gia trong mẫu quan sát có bị ràng buộc bởi lý
        thuyết bộ ba bất khả thi hay không?



14Các nghiên cứu trên được trình bày cụ thể trong Phụ lục 2.
                                             52




    -   Các chính sách được lựa chọn và vai trò của dự trữ ngoại hối đã ảnh hưởng như thế
        nào đến biến động tăng trưởng, biến động lạm phát và tỷ lệ thất nghiệp?
    -   Mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ có chi phối đến mối quan hệ giữa
        các chính sách và sự ổn định nền kinh tế hay không?
-       Các kết quả thực nghiệm của luận án sẽ là căn cứ cho việc lựa chọn chính sách ứng
với từng mục tiêu kinh tế.

-
                                              53




                               -     KẾT LUẬN CHƯƠNG 1

-        Chương 1 của luận án đã tập trung trình bày những vấn đề liên quan đến lý thuyết bộ
ba bất khả thi và các hướng nghiên cứu xoay quanh. Theo đó, ý tưởng cốt lõi của lý thuyết
là một quốc gia không thể đạt được cùng lúc cả ba mục tiêu: độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá
và hội nhập tài chính. Dựa trên kết luận này, nhiều nghiên cứu đã mở rộng thêm bằng cách
xem x t đồng thời cả yếu tố dự trữ ngoại hối hay khả năng vay nợ nước ngoài… từ đó đánh
giá sự lựa chọn chính sách, sự ổn định chính sách ở các quốc gia/ khu vực qua nhiều thời kỳ
khác nhau. Luận án cũng lần lượt trình bày một cách chi tiết các thước đo độc lập tiền tệ, ổn
định tỷ giá, hội nhập tài chính, làm cơ sở cho việc đánh giá tác động của việc lựa chọn các
mục tiêu trong lý thuyết bộ ba bất khả thi đến một số biến số kinh tế vĩ mô căn bản (lạm
phát, tăng trưởng và thất nghiệp) thông qua các nghiên cứu được trích dẫn.

-        Bằng việc hệ thống lại những nghiên cứu liên quan đến lý thuyết bộ ba bất khả thi và
các tác động của sự lựa chọn chính sách, có thể nhận ra rằng những nghiên cứu về chủ đề
này ở Việt Nam hầu như chưa được chú ý, chưa có những nghiên cứu chuyên sâu. Đặc biệt,
chưa có nghiên cứu nào đề cập đến mối quan hệ giữa các chính sách bộ ba bất khả thi và tỷ
lệ thất nghiệp. Do đó, luận án xây dựng mục tiêu nghiên cứu về sự lựa chọn chính sách của
Việt Nam và một số quốc gia Châu Á thông qua việc đo lường mức độ đạt được các mục
tiêu chính sách của lý thuyết bộ ba bất khả thi trên thực tế, đồng thời đánh giá tác động đặc
trưng của sự lựa chọn chính sách này đến nền kinh tế các quốc gia nói trên.

     -
                                                        54




CHƯƠNG 2                    PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ DỮ LIỆU



Chương 2 của luận án trình bày về mô hình nghiên cứu, phương pháp và dữ liệu sẽ sử dụng
để phân tích tác động của các kết hợp chính sách đến các biến số kinh tế vĩ mô cơ bản là
tăng trưởng, lạm phát và thất nghiệp. Đồng thời chương 2 cũng trình bày một số đặc trưng
của các quốc gia trong mẫu nghiên cứu (10 quốc gia Châu Á), mức độ đạt được các mục
tiêu chính sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi và phương pháp đo lường được lựa chọn để
tính toán.

Để trả lời cho các câu hỏi nghiên cứu về sự lựa chọn chính sách bộ ba bất khả thi trên thực
tế của Việt Nam và một số quốc gia Châu Á, sự ràng buộc của lý thuyết cũng như vai trò
của sự lựa chọn chính sách bộ ba bất khả thi đến nền kinh tế, luận án tập trung nghiên cứu
nhóm 10 quốc gia Châu Á15 với những điểm tương đồng để có thể so sánh, bao gồm Trung
Quốc, Hong Kong, Ấn Độ, Indonesia, Hàn Quốc, Malaysia, Phillipines, Singapore, Thái
Lan, Việt Nam. Trong đó có ba nước được xếp vào nhóm các nước có thu nhập cao là Hong
Kong, Hàn Quốc và Singapore – theo danh sách của Worldbank (trong khi theo phân loại
của IMF, ba nước này được xếp trong nhóm các nền kinh tế tiên tiến)16. Phương pháp đo
lường các chỉ số bộ ba bất khả thi của Aizenman và cộng sự (2008), của Ito và Kawai
(2012) được ứng dụng trong luận án để tính toán các chỉ số độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá và
hội nhập tài chính. Phương pháp hồi quy được sử dụng để đánh giá tác động của sự lựa chọn
chính sách cùng với các biến số kinh tế khác đến tăng trưởng, lạm phát và thất nghiệp trên
dữ liệu bảng phù hợp với các mô hình được xây dựng trong luận án.




15 Việc lựa chọn các quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát tương tự nghiên cứu của Patnaik và cộng sự (2011), Patnaik
và Shah (2010). Tuy nhiên luận án đã không chọn Đài Loan vì không có đủ dữ liệu về quốc gia này.

16 Phân loại các quốc gia dựa vào The World Bank, September 2012 và World Ecomomic Outlook tháng 4/2014 của
IMF.
                                              55




2.1. Hồi quy với dữ liệu bảng

Dữ liệu sử dụng trong nghiên cứu của luận án được tập hợp từ 10 quốc gia Châu Á, trong
khoảng thời gian từ năm 2000 đến 2012, hình thành nên dạng tổ chức dữ liệu bảng. Do đó
luận án sẽ sử dụng các mô hình hồi quy với dữ liệu bảng một cách thích hợp để thực hiện
các kiểm định.

2.1.1. Các ước lượng cơ bản

Dữ liệu bảng (panel data) là dạng tổ chức dữ liệu được sử dụng nhiều trong các nghiên cứu,
trong cả kinh tế vi mô (khi nghiên cứu về hộ gia đình, doanh nghiệp,...) hay kinh tế vĩ mô
(khi nghiên cứu về các thành phố, các tiểu bang, các quốc gia…). Dữ liệu này kết hợp dữ
liệu ch o theo không gian (cross – section, tức là giá trị của các biến được thu thập cho một
đơn vị mẫu tại cùng một thời điểm) và dữ liệu theo chuỗi thời gian (time series, tức là giá trị
của các biến được quan sát theo thời gian). Việc kết hợp hai loại dữ liệu có nhiều thuận lợi
trong phân tích các mối quan hệ kinh tế, đặc biệt khi muốn quan sát, phân tích sự biến động
của các đối tượng nghiên cứu sau các biến cố hay theo thời gian, cũng như phân tích sự
khác biệt giữa các nhóm đối tượng nghiên cứu. Có hai kiểu cấu trúc dữ liệu bảng: bảng cân
bằng và bảng không cân bằng, trong đó dữ liệu bảng không cân bằng (thiếu thông tin) sẽ
dẫn đến những hạn chế trong ước lượng. Trong các mô hình nghiên cứu của luận án, tác giả
sử dụng dữ liệu bảng cân bằng cho các quốc gia theo chuỗi thời gian (năm). Việc nghiên
cứu các mô hình với dữ liệu bảng có những ưu điểm:

   -   Nhờ kết hợp dữ liệu chuỗi thời gian của các quốc gia khác nhau, dữ liệu bảng sẽ
       chứa nhiều thông tin hữu ích hơn, tính biến thiên nhiều hơn, giảm hiện tượng đa cộng
       tuyến giữa các biến, tăng số quan sát - từ đó tăng số bậc tự do, và có thể đem lại ước
       lượng vững, hiệu quả và không chệch;
   -   Dữ liệu bảng có liên quan đến nhiều quốc gia theo thời gian, mỗi quốc gia lại có
       những đặc trưng riêng. Tuy nhiên, các kỹ thuật ước lượng dựa trên dữ liệu bảng có
       thể tính đến sự không đồng nhất này;
   -   Khi nghiên cứu các quan sát lặp đi lặp lại ở nhiều quốc gia, dữ liệu bảng phù hợp cho
       việc nghiên cứu những mô hình chính sách thay đổi theo thời gian ở các quốc gia
                                                   56




          này, cũng như quy luật tác động của những mô hình đó (vốn khó có thể quan sát
          trong dữ liệu chuỗi thời gian hay dữ liệu ch o thuần túy).
Như vậy, nhờ những lợi thế trên, việc sử dụng dữ liệu bảng trong các mô hình nghiên cứu
của luận án được kỳ vọng có thể đem lại hiệu quả cao hơn so với phân tích dữ liệu ch o hay
dữ liệu chuỗi thời gian.

Giả sử mẫu quan sát bao gồm N quốc gia, trong T năm, như vậy dữ liệu bảng sẽ bao gồm
NxT quan sát. Phương trình hồi quy tổng quát có dạng:

                                         Yit = Xitβ + Ziα +        it


Trong đó:

  : vector tập hợp các biến phụ thuộc
X: vector tập hợp các biến độc lập
Z: vector gồm các biến không thay đổi theo thời gian, đại diện cho những đặc điểm riêng
của từng quốc gia
i: chỉ số thể hiện quốc gia thứ i (i =         )
t: chỉ số thể hiện năm quan sát (t =       )
 it:   sai số

Những phương pháp ước lượng cơ bản khi hồi quy với dữ liệu bảng bao gồm: Pooled
regression model, Fixed effect model (FEM), và Random effect model (REM).

Pool regression model thực chất là ước lượng bình phương b nhất (OLS), khi chúng ta sử
dụng dữ liệu bảng như một tập hợp các quan sát bình thường, không phân biệt theo năm hay
theo quốc gia. Theo mô hình này, Ziα chỉ là một hằng số, nghĩa là các quốc gia không có
đặc điểm riêng khác nhau, nên phương trình tổng quát trở thành:
                                          Yit = Xitβ + α +    it


Tuy nhiên, các giả định mạnh của OLS thường khó thỏa mãn trong thực tế.

Fixed effect model Mô hình FEM xem x t ảnh hưởng của các nhân tố cố định. Việc sử
dụng các nhân tố cố định để phân tích ảnh hưởng đến mô hình có thể được xem giống như
                                                57




một mô hình OLS sử dụng biến giả, các biến giả đóng vai trò là các nhân tố cố định. Có thể
xét mô hình ảnh hưởng cố định theo quốc gia, hoặc theo thời gian, hoặc cố định cả hai nhân
tố. Nhược điểm của FEM là làm giảm bậc tự do của mô hình, đặc biệt khi số biến giả lớn.
Dạng phương trình của mô hình này như sau:
                                      Yit = Xitβ + αi +         it


Trong đó, αi thể hiện sự khác nhau về tung độ gốc của mô hình hồi quy đối với mỗi năm
hoặc mỗi quốc gia.

Random effect model Mô hình REM được sử dụng khi chúng ta quan tâm đến sự khác biệt
của mỗi quốc gia ảnh hưởng đến mô hình chung. Sự khác biệt về điều kiện đặc thù của các
quốc gia này được chứa đựng trong phần sai số ngẫu nhiên. Do đó mô hình trở thành:

                                    Yit = Xitβ + α + ui +            it


Trong đó, ui là chênh lệch tung độ gốc, ui và        it   đều là các đại lượng ngẫu nhiên.

    i m định lựa chọn mô h nh phù hợp

Việc lựa chọn mô hình nào trong ba mô hình trên phụ thuộc vào sự khác nhau về tung độ
gốc của mô hình hồi quy đối với mỗi quốc gia, và sự khác biệt này có tương quan với biến
độc lập trong mô hình hay không.

Pooled regression model: Yit = Xitβ + α +       it


Fixed effect model:         Yit = Xitβ + αi +    it


Random effect model:        Yit = Xitβ + α + ui +          it

-    Để so sánh giữa Pooled regression model và FEM: sau khi ước lượng với FEM, sử dụng
     kiểm định F để kiểm định giả thuyết                  H0 : α1= α2 = …= αN = α
     Nếu kết quả bác bỏ H0, nên chọn FEM.
-    Để so sánh giữa FEM và REM: sau khi ước lượng với FEM và REM, sử dụng kiểm định
     Hausman (Hausman, 1978) dưới giả thuyết H0 : Cov(Xit, ui) = 0
                                                     58




     Nếu kết quả không bác bỏ H0 nghĩa là ước lượng REM và FEM đều vững, nhưng chỉ có
     REM là hiệu quả.
-     Để so sánh giữa Pooled regression model và REM: sau khi ước lượng với REM, kiểm
     định giả thuyết                                             H0 :     =0
     Nếu kết quả bác bỏ H0, ước lượng REM sẽ hiệu quả hơn.
Sau khi lựa chọn mô hình phù hợp nhất trong ba mô hình trên, luận án tiếp tục kiểm định
các giả thiết về hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.

    i m định tự tương quan và phương sai thay đổi

Mặc dù có những lợi điểm quan trọng, nhưng dữ liệu bảng cũng đặt ra nhiều vấn đề trong
quá trình ước lượng. Đó là vì dữ liệu gồm các quan sát ở nhiều quốc gia khác nhau nên có
thể dẫn đến hiện tượng phương sai thay đổi. Đồng thời, dữ liệu bao gồm các chuỗi thời gian
nên có thể gặp phải vấn đề tự tương quan.

Để phát hiện những vấn đề này, luận án dùng các kiểm định thích hợp cho panel data trên
phần mềm Stata với các giả thuyết: Không có phương sai thay đổi; và Không có tự tương
quan bậc nhất17. Nếu các giả thuyết này bị bác bỏ, nghĩa là có hiện tượng phương sai thay
đổi và tự tương quan trong mô hình. Khi đó, luận án sẽ sử dụng hồi quy FGLS trên panel
data để khắc phục đồng thời hai hiện tượng trên. Cách làm này cũng tương tự phương pháp
của Ai enman, Chinn và Ito (2010).



2.1.2. Phương pháp hồi quy FGLS

Giả thiết quan trọng trong mô hình hồi quy tuyến tính cổ điển là các yếu tố sai số xuất hiện
trong hàm hồi quy tổng thể có phương sai không thay đổi, tức là chúng có cùng phương sai;
đồng thời không có quan hệ tương quan chuỗi giữa các sai số, tức là không có hiện tượng tự
tương quan. Khi các giả thiết này bị vi phạm, hiện tượng phương sai thay đổi và tự tương


17 Kiểm định phương sai thay đổi bằng kiểm định Wald hoặc Breusch-Pagan, và kiểm định tự tương quan được phát
triển bởi Wooldridge (2002) – ứng dụng trên phần mềm Stata 11.
Kết quả kiểm định lựa chọn mô hình phù hợp (OLS, FEM, REM) được trình bày trong Phụ lục 5. Kết quả kiểm định
hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi được trình bày trong Phụ lục 6.
                                             59




quan sẽ khiến cho các hệ số hồi quy ước lượng được bằng phương pháp bình phương nhỏ
nhất dù vẫn tuyến tính và không thiên lệch, nhưng không còn là ước lượng hiệu quả nhất.

Khắc phục những nhược điểm này, phương pháp GLS (generali ed least squares) được đặt
dưới giả định rằng mô hình là hoàn toàn xác định, có sự khác biệt về phương sai sai số ở
mỗi nhóm đối tượng, nhưng là không đổi trong phạm vi từng đối tượng. Với những giả thiết
này, GLS đem lại ước lượng tiệm cận hiệu quả và vững. Đồng thời, việc ước lượng cũng
cho ph p khắc phục hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi trong mô hình hồi quy
với dữ liệu bảng.

Theo Greene (2012), khi có phương sai thay đổi và tự tương quan thì ma trận phương sai
hiệp phương sai có dạng: Varcov( ) = ∑ , với ∑ là ma trận đối xứng, xác định dương.

Do đó tồn tại ma trận P không suy biến sao cho

Khi đó mô hình ban đầu:                     = Xβ +

                                      P = PXβ + P

                                  * = X* β + * (với PY=Y*, PX=X*, P = *)

Mô hình chuyển đổi cuối cùng lúc này thỏa mãn các giả thiết của mô hình cổ điển, không có
phương sai thay đổi và tự tương quan. Do đó, áp dụng phương pháp OLS trên mô hình này
sẽ thu được ước lượng vững, hiệu quả và không chệch, với ma trận hệ số hồi quy được tính
như sau:


                               GLS   =(X’     X)-1(X’    Y)

Các thuật toán trong phần mềm Stata sẽ giúp ước lượng ma trận ∑, và từ đó ước lượng các
hệ số hồi quy βGLS. Tuy nhiên, trong thực tế, ma trận phương sai – hiệp phương sai
(   thường không xác định được. Do đó, thay vì phải giả định dạng của phương sai thay
đổi, có thể ước lượng cấu trúc của phương sai thay đổi từ ước lượng OLS, để có được ước
                                               60




lượng    của     . Từ đó ước lượng     FGLS   . Phương pháp này được gọi là FGLS (feasible
generalized least squares).



2.1.3. Hồi quy với biến giả

Trong nghiên cứu của luận án, biến giả (Dummy variable) được sử dụng để xác định sự
khác biệt của Việt Nam so với các quốc gia trong mẫu; và để phân biệt các quốc gia theo
mức độ phát triển thị trường tài chính (thể thiện qua tỷ lệ tăng trưởng tín dụng tư
nhân/GDP) hay theo tỷ lệ chi tiêu chính phủ/GDP. Trên cơ sở đó, luận án phân tích tác động
của biến tương tác giữa biến giả và các biến chính sách bộ ba bất khả thi, nhằm tìm ra tác
động khác biệt của Việt Nam; tác động của sự lựa chọn chính sách trong những điều kiện
thị trường tài chính hay mức chi tiêu chính phủ khác nhau. Như vậy, ở đây, biến giả đóng
vai trò là biến điều tiết (moderator), bởi nó tác động đến mối quan hệ giữa các chỉ số bộ ba
chính sách bất khả thi và các biến số kinh tế vĩ mô.

Biến giả là biến định tính, được gán giá trị 0 hoặc 1 và đưa vào mô hình hồi quy. Có thể
dùng biến giả để phân loại số liệu trong mẫu thành nhiều nhóm hoặc từng quốc gia dựa vào
các tính chất hay thuộc tính (giới tính, tình trạng hôn nhân, chủng tộc, tôn giáo, mức độ phát
triển v.v…) và ngầm cho phép chạy các hồi quy riêng lẻ cho từng nhóm/ từng quốc gia.

Trong kinh tế lượng, việc sử dụng biến giả có thể nhằm đạt được nhiều mục đích khác nhau
như: so sánh chênh lệch giá trị trung bình của hai hay nhiều nhóm; so sánh chênh lệch tung
độ gốc của hai hàm hồi quy; so sánh chênh lệch hệ số góc của hai hàm hồi quy; tìm ra hiệu
ứng mùa vụ; tìm ra những điểm gãy hay sự thay đổi cấu trúc của hàm hồi quy.

2.2. Phương pháp và dữ liệu nghiên cứu

2.2.1. Phương pháp kiểm định mối quan hệ tuyến tính giữa các chỉ số bộ ba bất khả thi

Hàm ý của lý thuyết bộ ba bất khả thi cho rằng do thiếu hụt các công cụ chính sách, nên các
quốc gia phải đối mặt với sự đánh đổi giữa ba mục tiêu, như một sự gia tăng hội nhập tài
chính sẽ phải đi kèm với giảm ổn định tỷ giá, hoặc giảm độc lập tiền tệ, hoặc kết hợp giảm
                                              61




cả hai mục tiêu còn lại này. Để kiểm định sự đánh đổi tuyến tính đó, các tác giả Aizenman,
Chinn và Ito (2008) đã xây dựng một hàm hồi quy tuyến tính trong đó tổng theo trọng số
của các biến đo lường mức độ đạt được mục tiêu chính sách bộ ba bất khả thi (MI, ERS và
KAOPEN) sẽ là một hằng số. Trong luận án này, nghiên cứu sinh cũng thực hiện hàm hồi
quy tương tự, tuy nhiên, cách tính toán chỉ số ổn định tỷ giá (ER) và độ mở tài chính (FO)
của luận án đổi mới hơn so với cách tính ERS và KAOPEN. Hàm hồi quy tuyến tính tương
tự được xây dựng như sau:

                       1 = β1MIi,t + β2ERi,t + β3FOi,t +   t    (2.1)

Trong đó MI là chỉ số đo lường mức độ độc lập tiền tệ, ER là chỉ số đo lường mức độ ổn
định tỷ giá, FO là chỉ số đo lường mức độ hội nhập tài chính, i là các quốc gia trong mẫu, t
là chỉ số thời gian. Mô hình trên được ước lượng bằng phương pháp OLS với vế trái là một
hằng số (hằng số này không nhất thiết phải bằng 1) và không có hệ số chặn. Để so sánh
nhóm nước đang phát triển với toàn bộ mẫu 10 nước, luận án ước ượng mô hình hồi quy
(2.1) cho toàn bộ mẫu và cho nhóm 7 nước đang phát triển (đã loại trừ Hong Kong, Hàn
Quốc, Singapore).

Mô hình ước lượng trên hàm ý rằng các nhà điều hành chính sách của mỗi nước phải lựa
chọn hy sinh một trong ba mục tiêu để đạt được sự kết hợp tốt nhất của hai mục tiêu còn lại,
hoặc lựa chọn một mức trung bình của cả ba mục tiêu. Vì vậy, nếu mô hình hồi quy cho kết
quả tốt, có nghĩa là mối tương quan tuyến tính phù hợp để giải thích sự đánh đổi giữa các
biến bộ ba chính sách, khi đó các quốc gia thực sự bị ràng buộc bởi lý thuyết này trong quá
trình theo đuổi mục tiêu chính sách. Ngược lại, nếu kết quả càng không có ý nghĩa, khả
năng giải thích của mô hình cho sự đánh đổi càng yếu - điều này hàm ý rằng lý thuyết bộ ba
bất khả thi không có ý nghĩa trong mẫu, hay do mối quan hệ giữa các biến bộ ba là phi
tuyến.

Ngoài ra, hệ số hồi quy ước lượng từ mô hình trên sẽ thể hiện giá trị trung bình ước tính gần
đúng của các quốc gia đối với ba mục tiêu chính sách. Tuy nhiên, nếu chỉ dựa trên các hệ số
hồi quy ước tính, sẽ không đánh giá được một cách cụ thể và chi tiết về mức độ lựa chọn
chính sách mà các quốc gia đã theo đuổi trên thực tế như thế nào. Vì vậy giá trị ước lượng
                                              62




được của các hệ số hồi quy chỉ mang tính chất khái quát ban đầu. Khi phân tích, luận án sẽ
xem xét thêm các giá trị thực tế của mỗi biến.




2.2.2. Phương pháp kiểm định tác động của việc lựa chọn chính sách đến các biến số
kinh tế vĩ mô

Trên cơ sở mô hình hồi quy của Aizenman và cộng sự (2008 và 2010), kết hợp với những
mối tương quan kỳ vọng, luận án xây dựng mô hình điều chỉnh thích hợp để đánh giá xem
sự lựa chọn bộ ba chính sách riêng lẻ hay sự kết hợp giữa các chính sách có thể ảnh hưởng
tới kết quả của nền kinh tế như biến động tăng trưởng, biến động lạm phát và thất nghiệp
như thế nào ở các quốc gia trong mẫu quan sát (ngoài ra luận án còn kiểm định thêm tác
động tới tăng trưởng trung bình, lạm phát trung bình). Bên cạnh đó, do mức độ tự do hóa tài
chính ngày càng gia tăng, những giao dịch vốn xuyên quốc gia ngày càng lớn đã đem lại
những tác động tích cực và cả tiêu cực cho sự ổn định kinh tế của các quốc gia, nên mô hình
cũng đi sâu phân tích tác động của các nguồn tài trợ bên ngoài. Đặc biệt luận án đưa vào mô
hình nghiên cứu biến giả khủng hoảng nhằm đánh giá tác động của cuộc khủng hoảng tài
chính 2008, vốn khuếch đại ảnh hưởng của mối liên kết giữa các thị trường tài chính. Mô
hình kinh tế lượng do đó được thể hiện như sau:

   Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α3(ITit x IRit) + α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit    (2.2)
Trong đó:

Yit : biến phụ thuộc, bao gồm các biến số kinh tế vĩ mô của quốc gia i trong năm t.

ITit (Impossible Trinity): vector được tạo bởi 2 nhân tố bất kỳ trong bộ ba chính sách bất
khả thi (ổn định tỷ giá - ER, độc lập tiền tệ - MI và hội nhập tài chính - FO).

IRit (International Reserve): mức độ dự trữ ngoại hối (không bao gồm vàng)/ GDP

ITit x IRit : biến tương tác giữa bộ 3 chính sách bất khả thi và mức độ dự trữ ngoại hối, giúp
quan sát tác động bổ sung hay thay thế của dự trữ ngoại hối đối với sự lựa chọn chính sách.

FCi (Financial Crisis): biến giả khủng hoảng tài chính
                                               63




EFit (External Financing): vector đo lường các nguồn tài trợ bên ngoài vào quốc gia i, trong
năm t.

Xit : vector của các biến kiểm soát khác (thu nhập tương đối, độ mở thương mại, cú sốc
TOT...)

Zt : vector mô tả những cú sốc bên ngoài

ɛit : sai số.

i : chỉ số đại diện cho quốc gia (i =     )

t : chỉ số đại diện cho thời gian quan sát (từ năm 2000 đến 2012)


2.2.3. Mô tả biến

Các biến phụ thuộc

Yit : biến phụ thuộc, bao gồm các biến số kinh tế vĩ mô của quốc gia i trong năm t; bao gồm
biến động tăng trưởng, biến động lạm phát, tỷ lệ thất nghiệp trung bình. Ngoài ra, luận án
cũng thử đi tìm mối tương quan thực nghiệm giữa các biến độc lập với tỷ lệ tăng trưởng
trung bình và tỷ lệ lạm phát trung bình. Cụ thể:
    -    Tăng trưởng trung bình được đo lường bằng cách tính trung bình di động ba năm tỷ
         lệ thay đổi hàng năm của GDP thực bình quân đầu người tính theo USD (giá năm
         gốc là năm 2000) – nguồn: IFS. Thu nhập thực bình quân đầu người được sử dụng để
         đo lường tốc độ tăng trưởng vì nó đo lường mức độ phát triển tổng quát của nền kinh
         tế và bao quát nhiều nhân tố tác động đến lạm phát trung bình.
    -    Biến động tăng trưởng được đo bằng độ lệch chuẩn ba năm của tỷ lệ tăng trưởng
         GDP thực bình quân đầu người – nguồn: tính toán dựa trên dữ liệu IFS.
    -    Lạm phát trung bình được tính bằng cách lấy bình quân di động ba năm của chỉ số
         giá tiêu dùng hàng tháng - nguồn: IFS. Để giảm bớt ảnh hưởng bởi sự khác biệt quá
         lớn giữa các quốc gia, khi chạy mô hình hồi quy luận án dùng logarit tự nhiên (ln)
         của giá trị trung bình chỉ số giá (việc lấy logarit cũng được sử dụng trong nghiên cứu
         của Sen Gupta (2007)).
                                                         64




    -   Biến động lạm phát được đo bằng độ lệch chuẩn ba năm của chỉ số giá tiêu dùng
        hàng tháng - nguồn: IFS. Biến số này cũng được lấy logarit tự nhiên (ln) khi đưa vào
        mô hình.
    -   Tỷ lệ thất nghiệp trung bình được tính bằng trung bình di động ba năm của tỷ lệ thất
        nghiệp theo năm từ nguồn IFS.
Cách tính trung bình di động ba năm và độ lệch chuẩn ba năm liên tiếp của các biến số kinh
tế vĩ mô nhằm đo lường giá trị trung bình và độ lệch chuẩn của mỗi biến, phục vụ cho mục
tiêu nghiên cứu18. Việc sử dụng dữ liệu dạng này (overlapping data hay rolling window) có
thể dẫn đến hiện tượng tự tương quan, khiến cho ước lượng OLS chệch và không hiệu quả.
Tuy nhiên, phương pháp hồi quy FGLS mà luận án sử dụng sẽ giúp khắc phục phương sai
thay đổi và tự tương quan, do đó vẫn đảm bảo mang lại ước lượng tiệm cận đúng cho các
kiểm định giả thuyết. Cách tính toán dữ liệu với cửa sổ 3 năm như vậy khác với Aizenman
và cộng sự (2008, 2010) - khi các tác giả chia chuỗi dữ liệu thành từng cụm 5 năm để tính
giá trị trung bình và độ lệch chuẩn. Theo hàm ý từ phân tích của Harri và Brorsen (2009),
việc Aizenman và cộng sự không sử dụng dữ liệu overlapping trong trường hợp này có thể
mang lại ước lượng không chệch, vững, các kiểm định giả thuyết có giá trị, nhưng sẽ không
hiệu quả vì “bỏ sót thông tin”19. Các tác giả Harri và Brorsen cũng đề xuất sử dụng hồi quy
GLS trong những trường hợp tương tự.

Các biến độc lập

Biến đại diện sự lựa chọn các chính sách bộ ba bất khả thi
ITit : là vector đại diện cho sự kết hợp của hai nhân tố bất kỳ trong bộ ba chính sách bất khả
thi (ER, MI và FO) của quốc gia i trong năm t. Nghĩa là mỗi mô hình sẽ được kết hợp hai
trong ba chỉ số. Điều này thể hiện sự ràng buộc của lý thuyết bộ ba bất khả thi và mối tương
quan tuyến tính giữa các chỉ số bộ ba chính sách như đã được chứng minh. Nghiên cứu năm


18 Do dữ liệu bị hạn chế về độ dài thời gian nên luận án sử dụng cửa sổ thời gian ba năm. Việc sử dụng dữ liệu dạng
trung bình di động 3 hoặc 5 năm cũng được sử dụng ở nhiều nghiên cứu trong lĩnh vực kinh tế và tài chính, đồng thời
giúp làm giảm tính biến động và tính chu kỳ, như nghiên cứu của Fama và French (1992), Juhn và cộng sự (1993),
Beck và cộng sự (2000), Levine và cộng sự (2000), Beck và Levine (2004), Rioja và Valev (2004), Falk (2006), Bobba
và Coviello (2007), Perera và cộng sự (2013). Đặc biệt, Tella và cộng sự (2001) cho rằng làm mượt dữ liệu bằng cách
tính trung bình di động 3 năm là phù hợp nhất với số liệu kinh tế vĩ mô, và đem lại kết quả tốt về mặt kinh tế lượng.
19 Harri và Brorsen (2009), trang 81.
                                             65




2008 của các tác giả Ai enman, Chinn, Ito cũng cho rằng sự kết hợp hai trong số ba chỉ tiêu
này là hợp lý nhất. Do đó, từ mô hình gốc (2.2), luận án triển khai ba mô hình cụ thể dựa
vào các kết hợp chính sách bộ ba bất khả thi khác nhau:

       Mô hình 1: bao gồm sự kết hợp giữa MI và ER

       Mô hình 2: bao gồm sự kết hợp giữa MI và FO

       Mô hình 3: bao gồm sự kết hợp giữa ER và FO

Mỗi mô hình cụ thể trên sẽ được ước lượng cho mẫu quan sát 10 quốc gia Châu Á, sau đó
ước lượng riêng cho mẫu các quốc gia đang phát triển trong số đó (gồm 7 quốc gia) nhằm
so sánh sự khác biệt giữa các hệ số tác động. Sau đó, để đánh giá những khác biệt của Việt
Nam, luận án đưa thêm biến giả VN vào từng mô hình hồi quy cho 10 nước và so sánh kết
quả.

Theo các kết quả nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm trước đây, tương quan dự kiến giữa
các biến chính sách bộ ba bất khả thi và các biến kinh tế vĩ mô (biến phụ thuộc) như sau:

   -   Độc lập tiền tệ (MI) có tương quan âm với biến động tăng trưởng và biến động lạm
       phát (một số nghiên cứu không tìm thấy tương quan có ý nghĩa lên biến động lạm
       phát); độc lập tiền tệ có tương quan dương với lạm phát trung bình nhưng không tác
       động rõ ràng đến tăng trưởng trung bình; độc lập tiền tệ cũng không có tác động
       thống nhất đến tỷ lệ thất nghiệp.
   -   Ổn định tỷ giá (ER) : tỷ giá hối đoái càng ổn định, càng giúp ổn định giá trị đồng tiền
       và mức giá, từ đó làm giảm sự không chắc chắn và hỗ trợ tăng trưởng, giảm tỷ lệ thất
       nghiệp. Vì vậy dự đoán có mối tương quan dương giữa ổn định tỷ giá và biến động
       tăng trưởng, tăng trưởng trung bình; tương quan âm giữa ổn định tỷ giá và thất
       nghiệp. Trong khi đó, ổn định tỷ giá có tương quan không rõ ràng với biến động lạm
       phát nhưng tương quan dương với lạm phát trung bình.
   -   Hội nhập tài chính (FO) không có tác động rõ ràng đối với biến động tăng trưởng,
       biến động lạm phát và tỷ lệ thất nghiệp; hội nhập tài chính không có tác động rõ ràng
       đối với tăng trưởng trung bình nhưng có tác động âm đến lạm phát trung bình.
                                             66




Dự trữ ngoại hối

Sự lựa chọn các chính sách bộ ba khi kết hợp với mức dự trự ngoại hối khác nhau có thể
đem lại những tác động riêng biệt đối với các biến số kinh tế vĩ mô. Vì vậy, để nhấn mạnh
vai trò của dự trữ ngoại hối, trong mô hình nghiên cứu, luận án đưa vào các biến tương tác
giữa tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP và các chỉ tiêu bộ ba bất khả thi, bên cạnh biến độc lập đo
lường tỷ lệ dự trữ/GDP.

IRit : Dự trữ, là mức độ dự trữ ngoại hối (tính bằng USD, không bao gồm vàng)/ GDP –
nguồn: IFS.

ITit x IRit : biến tương tác giữa chỉ số bộ ba bất khả thi và mức độ dự trữ ngoại hối, được
tính bằng cách lấy từng chỉ số bộ ba bất khả thi nhân với biến IRit, tùy theo mô hình kết hợp
chính sách.

Dự trữ ngoại hối được kỳ vọng có tương quan dương với biến động tăng trưởng và tăng
trưởng trung bình; tương quan âm với tỷ lệ thất nghiệp; nhưng khi kết hợp với các chính
sách bộ ba bất khả thi, dự trữ có vai trò như một tấm đệm làm giảm bớt mức độ tác động
của các chính sách này lên các biến số kinh tế vĩ mô.

Khủng hoảng tài chính

Để kiểm tra xem khủng hoảng tài chính có thực sự tác động khác nhau đối với các kết hợp
chính sách ở các quốc gia trong mẫu nghiên cứu hay không, luận án đã đưa vào mô hình
biến giả khủng hoảng tài chính với kỳ vọng rằng khủng hoảng sẽ làm gia tăng bất ổn, tăng
lạm phát trung bình và giảm tăng trưởng trung bình ở tất cả các quốc gia, song tác động này
sẽ mạnh hơn ở các nước đã và đang đẩy mạnh tự do hóa tài chính. Cũng bởi những rủi ro
mà khủng hoảng tài chính đem lại cho nền kinh tế, nên biến giả khủng hoảng có thể có mối
tương quan dương với tỷ lệ thất nghiệp.

FCi – Biến giả Khủng hoảng tài chính: trong thời kỳ quan sát, biến giả khủng hoảng tài
chính nhận giá trị 1 cho các năm từ 2008 tới 2012 và nhận giá trị 0 cho các năm còn lại.
                                             67




Các nguồn tài trợ bên ngoài

Không thể phủ nhận sự gia tăng mức độ tự do hóa tài chính trên phạm vi toàn cầu trong suốt
ba thập kỷ qua. Điều này không đơn giản chỉ là việc một quốc gia có mối liên hệ về tài
chính với các quốc gia khác, mà còn bao gồm cả những chuyển biến trong lưu lượng và cơ
cấu dòng vốn quốc tế, cũng như những tác động mang lại cho các nước nhận đầu tư. Nếu
như vào những năm 1980, hầu hết các nước đang phát triển đều nhận được các nguồn tài trợ
từ bên ngoài dưới dạng vốn đầu tư vào trái phiếu chính phủ, thì các cuộc khủng hoảng nợ
sau đó đã khiến cho nguồn tài trợ này trở nên khó khăn. Do đó, từ những năm 1990, vốn
đầu tư trực tiếp nước ngoài trở nên ngày càng quan trọng. Và cho tới nay, làn sóng tự do
hóa tài chính còn được đóng góp bởi dòng vốn đầu tư gián tiếp giữa các quốc gia cũng như
các hình thức vốn khác. Như vậy có thể dễ dàng nhận thấy, cả hình thức, khối lượng và xu
hướng của dòng vốn quốc tế đã không ngừng thay đổi theo thời gian. Để phân tích ảnh
hưởng của các hình thức vốn này đối với nền kinh tế các nước trong mẫu quan sát, đồng
thời vận dụng mô hình của Aizenman và cộng sự (2008, 2010), luận án cũng đưa vào mô
hình nghiên cứu vai trò của các nguồn tài trợ bên ngoài này, bao gồm dòng vốn đầu tư trực
tiếp thuần (FDI), đầu tư gián tiếp thuần (FPI), các dòng vốn khác (chủ yếu là vốn vay ngân
hàng), nợ ngắn hạn và tỷ lệ tổng nợ phải thanh toán (TDS). Xuất phát từ những đặc tính và
mức độ rủi ro của các hình thức tài trợ, luận án kỳ vọng vốn FDI sẽ tiếp tục đóng vai trò
quan trọng trong việc đẩy mạnh tăng trưởng, giảm tỷ lệ thất nghiệp và làm giảm bất ổn kinh
tế, trong khi các dòng vốn khác có thể sẽ làm gia tăng độ bất ổn và lạm phát, đặc biệt là vốn
FPI.

EFit : vector đo lường các nguồn tài trợ bên ngoài vào quốc gia i trong năm t, bao gồm:
dòng vốn vào thuần từ đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), dòng vốn vào thuần từ đầu tư gián
tiếp (FPI), dòng vốn thuần khác (bao gồm phần lớn là vay nợ ngân hàng), nợ ng n hạn
(tính bằng tỷ lệ nợ ngắn hạn so với tổng nợ bên ngoài), và tổng nợ phải thanh toán – TDS
(total debt service – bao gồm nợ và lãi, tính bằng %GNI). Dòng vốn FDI được lấy từ nguồn
World Bank, các dòng vốn còn lại được lấy từ IFS. Các dòng vốn FDI, FPI, dòng vốn khác
được tính bằng USD và chuẩn hóa theo GDP mỗi nước tương ứng khi đưa vào mô hình.
                                                         68




Các biến ki m soát khác

Xit : vector của các biến kiểm soát khác trong nền kinh tế vĩ mô. Cụ thể:

        + hu nhập tương đối: được tính bằng cách lấy thu nhập thực bình quân đầu người
        của nước i chia cho thu nhập thực bình quân đầu người của Mỹ. Thu nhập được tính
        theo USD, dữ liệu được lấy từ nguồn IFS.

        Thu nhập tương đối b nh phương: được tính bằng cách lấy bình phương biến Thu
        nhập tương đối

        Những nước có thu nhập tương đối so với Mỹ cao được Aizenman và cộng sự (2008,
        2010) dự báo sẽ có biến động sản lượng thấp, biến động lạm phát thấp và có mối
        quan hệ phi tuyến thông qua kết quả hồi quy của biến Thu nhập tương đối bình
        phương.

        + Độ mở thương mại: được tính bằng cách lấy tổng giá trị xuất và nhập khẩu hàng
        hóa, dịch vụ chia cho GDP. Giá trị xuất và nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ của từng
        nước so với GDP được lấy từ nguồn IFS. Theo các nghiên cứu lý thuyết và thực
        nghiệm, tác động của biến này là không rõ ràng, tùy vào đặc điểm của mỗi quốc gia
        và thời kỳ kinh tế. Như nghiên cứu của Romer (1993) trên mẫu quan sát 114 quốc
        gia, tồn tại một mối tương quan âm có ý nghĩa về mối quan hệ giữa độ mở thương
        mại và lạm phát. Tác giả lý giải điều này là do khi lạm phát tăng khiến đồng tiền mất
        giá thực, và thiệt hại do đồng tiền giảm giá sẽ càng lớn nếu độ mở thương mại cao.
        Tuy nhiên, điều này chỉ đúng khi tác giả đo lường độ mở thương mại bằng tỷ lệ nhập
        khẩu/GDP, nên khi đồng tiền giảm giá sẽ bất lợi cho nhập khẩu20. Trong khi đó, các
        tác giả Xiaolei Tang và Jizhong Zhou (2012) khi nghiên cứu về mối quan hệ phi
        tuyến giữa tỷ giá thực và các yếu tố kinh tế cơ bản ở Trung Quốc và Hàn Quốc lập
        luận rằng sự gia tăng độ mở thương mại có thể tác động làm tăng hoặc giảm tỷ giá


20 Do đó, để thể hiện một cách đầy đủ hơn về mức độ hội nhập mậu dịch, luận án đã sử dụng cách tính tổng giá trị xuất
và nhập khẩu chia cho GDP. Cách đo lường này tương tự nghiên cứu của Ai enman và cộng sự (2008), tuy nhiên biến
độ mở thương mại trong nghiên cứu của các tác giả này không có ý nghĩa thống kê nên đã được họ loại ra khỏi mô hình.
                                                      69




        hối đoái thực tùy theo sự thay đổi xảy ra ở các chính sách thuế, hạn ngạch hay
        khuynh hướng tiêu dùng, đặc biệt thông qua hiệu ứng thu nhập và hiệu ứng thay thế.
        Vì vậy, tác động của độ mở thương mại đến các biến số kinh tế có thể không rõ ràng
        thông qua những tác động làm thay đổi tỷ giá hối đoái thực.

        + Cú sốc TOT (term of trade): TOT là giá tương đối giữa xuất khẩu và nhập khẩu
        của một quốc gia. Biến số này thường được sử dụng để biểu thị sự thay đổi trong môi
        trường kinh tế quốc tế. Cú sốc TOT được tính bằng độ lệch chuẩn ba năm của độ mở
        thương mại nhân với tăng trưởng TOT. Số liệu TOT theo năm được lấy từ nguồn
        World Bank. Tương tự độ mở thương mại, khó có thể dự báo vai trò của cú sốc TOT
        đối với các biến kinh tế vĩ mô21.

        + hính sách tài kh a: đo lường bằng chính sách tài khóa thuận chu kỳ, được tính
        bằng tương quan giữa chuỗi chi tiêu không theo xu hướng của chính phủ và chuỗi
        GDP thực không theo xu hướng (các chuỗi không theo xu hướng này tính bằng cách
        lấy chuỗi số liệu thực tế trừ đi chuỗi số liệu theo xu hướng qua bộ lọc Hodrick-
        Prescot (HP)). Trong đó, số liệu tổng chi tiêu chính phủ và GDP thực được lấy từ
        nguồn IFS. Biến này được dùng để đại diện cho mức độ thâm hụt ngân sách. Theo
        Sen Gupta (2007) và một số nghiên cứu khác, các nước có thâm hụt ngân sách cao
        thường có lạm phát cao (vì thâm hụt ngân sách do chính phủ tăng chi tiêu quá mức,
        làm tăng tổng cầu, dẫn đến lạm phát tăng; hoặc nếu chính phủ tài trợ cho chi tiêu
        bằng cách vay mượn trong công chúng, khi lạm phát tăng sẽ làm giảm gánh nặng nợ
        này). Trong khi các nghiên cứu của Aizenman và cộng sự hầu như không cho thấy
        kết quả hồi quy có ý nghĩa thống kê của biến này ở các nước đang phát triển và thị
        trường mới nổi.

        + Biến động M2: được tính bằng độ lệch chuẩn ba năm của tốc độ tăng trưởng M2.
        Số liệu tăng trưởng M2 được lấy từ nguồn World Bank. Biến động M2 được dự báo
        có tác động làm tăng bất ổn lạm phát và giảm lạm phát trung bình


21 Cũng theo Xiaolei Tang và Ji hong Zhou (2012), biến TOT cũng có thể ảnh hưởng làm tăng hoặc giảm tỷ giá thực
thông qua hiệu ứng thu nhập và hiệu ứng thay thế, do đó nó có thể tác động khác nhau đến nền kinh tế.
                                                         70




        + ín ụng tư nh n: được tính bằng tỷ lệ giữa tổng tín dụng tư nhân so với GDP
        (chỉ tiêu dùng để đo lường mức độ phát triển tài chính)22. Tỷ lệ này được lấy từ
        nguồn World Bank. Tỷ lệ tín dụng tư nhân gia tăng được kỳ vọng sẽ làm giảm biến
        động tăng trưởng, giảm tỷ lệ thất nghiệp.

        + ạm phát trung b nh và biến động lạm phát: cách tính như mô tả ở phần trên.
        Biến động lạm phát càng cao dự kiến sẽ làm tăng bất ổn tăng trưởng, làm giảm sản
        lượng trung bình, và thường kéo theo lạm phát trung bình tăng; trong khi lạm phát
        trung bình càng cao, bất ổn lạm phát càng lớn. Như vậy, một quốc gia có mức độ ổn
        định lạm phát cao có thể hướng đến chính sách lạm phát mục tiêu nhằm ổn định tăng
        trưởng. Tuy nhiên một số nghiên cứu cho rằng không phải lúc nào lạm phát mục tiêu
        cũng có khả năng làm giảm bất ổn sản lượng. Chẳng hạn khi các nhà điều hành chính
        sách tiền tệ đối phó với một cú sốc cung, họ có thể làm khuếch đại cú sốc và do đó
        làm tăng bất ổn sản lượng. Điển hình như nghiên cứu của Cechetti và Ehrmann
        (1999) đã tìm ra mối tương quan dương giữa việc thông qua cơ chế lạm phát mục
        tiêu và bất ổn sản lượng. Do vậy, mối tương quan dương giữa biến động lạm phát và
        bất ổn tăng trưởng cũng có thể không xảy ra như dự kiến, song lạm phát trung bình
        tăng có thể đi kèm với thất nghiệp giảm.

Zt : vector mô tả những cú sốc, đại diện cho những ảnh hưởng của nền kinh tế thế giới, bao
gồm % thay đổi lãi suất thực ở Mỹ, khe hổng sản lượng thế giới, cú sốc giá dầu. Cụ thể:

        + Lãi suất Mỹ: được tính bằng tỷ lệ % thay đổi lãi suất thực ở Mỹ. Số liệu lãi suất
        thực của Mỹ được lấy từ nguồn World Bank. Thay đổi trong lãi suất thực ở Mỹ đại
        diện cho sự gia tăng giá trị các khoản nợ tính bằng đô la Mỹ của các nước đang phát
        triển, do đó biến Lãi suất Mỹ được dự báo sẽ làm tăng biến động tăng trưởng và giảm
        mức tăng trưởng trung bình.




22 Việc sử dụng tỷ lệ tín dụng tư nhân/GDP để đại diện cho sự phát triển tài chính cũng đã được sử dụng trong nghiên
cứu của Markiewicz (2006).
                                                        71




        + Khe hổng sản lượng thế giới: được tính toán từ số liệu sản lượng thế giới – nguồn
        IFS. Biến này đại diện cho sự thay đổi trong nhu cầu của thế giới đối với hàng hóa và
        xuất khẩu của các nước Châu Á, do đó khe hổng sản lượng thế giới được kỳ vọng có
        tương quan dương với biến động lạm phát.

        + Cú sốc giá        u: được đo lường bằng log của chỉ số giá dầu chia cho chỉ số giá tiêu
        dùng thế giới. Số liệu giá dầu được lấy từ nguồn Economywatch.com, chỉ số giá tiêu
        dùng thế giới từ nguồn IFS. Biến này đại diện cho cú sốc cung và được dự báo có tác
        động làm tăng biến động lạm phát, lạm phát trung bình.

Các biến giải thích trên sẽ được lựa chọn đưa vào mô hình tùy theo mối quan hệ tác động
với biến phụ thuộc dựa vào các nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm trước đây cũng như
mục tiêu nghiên cứu của luận án.
Trong số các biến giải thích trình bày trên, luận án tập trung nghiên cứu tác động của các
chỉ số bộ ba chính sách lên các biến phụ thuộc: biến động lạm phát, biến động tăng trưởng
và tỷ lệ thất nghiệp trung bình. Ngoài ra, để khám phá tác động trực tiếp của các chính sách
đến hiệu quả nền kinh tế, luận án phân tích thêm các mô hình với biến phụ thuộc là tỷ lệ lạm
phát trung bình, tỷ lệ tăng trưởng trung bình23. Bên cạnh đó, vai trò của dự trữ ngoại hối
cũng rất đáng quan tâm. Các biến giải thích còn lại sẽ góp phần lý giải thêm cho sự biến
động của các yếu tố kinh tế vĩ mô như là các nhân tố hỗ trợ cho vai trò của bộ ba chính
sách.
Tương quan kỳ vọng về dấu được tổng hợp trong bảng 2.1:




23 Hsing cũng đã nghiên cứu tác động đối với cả bốn biến (tăng trưởng và bất ổn tăng trưởng, lạm phát và bất ổn lạm
phát) cho trường hợp Bra il, Ấn Độ (2013), Hy Lạp (2012).
                                                            72




                     Bảng 2.1: Tương quan kỳ vọng của các biến trong mô hình

                                         Biến động           Tăng         Biến động      Lạm phát          Thất
     STT            Tên biến                tăng            trưởng        lạm phát        trung           nghiệp
                                          trưởng          trung bình                       bình         trung bình
      01   MI                                   -                 -            -              +              +/-
      02   ER                                   +                 +            -              +               -
      03   FO                                  +/-               +/-           +              -              +/-
      04   Dự trữ (IR)                          +                +/-           -             +/-              -
      05   Khủng hoảng                          +                 -            +              +               +
      06   FDI                                  -                 +            -              +               -
      07   FPI                                  +                +/-           +              +               +
      08   Dòng vốn khác                       +/-               +/-           +              +              +/-
      09   Nợ ngắn hạn                          +                 +            +              +              +/-
      10   TDS                                  +                 -            +              -               +
      11   Thu nhập tương đối                   -                +/-           -             +/-              -
      12   Độ mở thương mại                    +/-               +/-          +/-            +/-             +/-
      13   Cú sốc TOT                          +/-               +/-          +/-            +/-             +/-
      14   Chính sách tài khóa                  +                 -            -              +               -
      15   Biến động M2                                                        +              -
      16   Tín dụng tư nhân                     -                +             +             +/-              -
      17   Lạm phát trung bình                                                 +                              -
      18   Biến động lạm phát                  +/-                -                          +
      19   Lãi suất Mỹ                          +                 -                                           -
      20   Khe hổng sản lượng TG                            +                                +/-
  21 Cú sốc giá dầu                                         +                                 +
 Nguồn dữ liệu để tính toán các biến được tổng hợp trong bảng 2.2:
                                             Bảng 2.2: Nguồn dữ liệu

STT              ữ liệu             Tên biến                            Mô tả                          Nguồn dữ liệu
                                                     Trung bình tỷ lệ tăng trưởng GDP thực bình
01     Tăng trưởng trung bình    av_perincome        quân đầu người tính theo USD (năm gốc
                                                                                                   International Financial
                                                                                                   Statistics (IFS) – IMF
                                                     2000)
       Biến động tăng trưởng                         Độ lệch chuẩn của tỷ lệ tăng trưởng GDP
02                               sd_perincome
                                                     thực bình quân đầu người
       Lạm phát trung bình                           Bình quân của chỉ số giá tiêu dùng, lấy       International Financial
03                               ln_av_cpi
                                                     logarit                                       Statistics (IFS) – IMF
       Biến động lạm phát                            Độ lệch chuẩn của chỉ số giá tiêu dùng, lấy
04                               ln_sd_cpi
                                                     logarit
                                                       73




     Thất nghiệp trung bình                                                                      International Financial
05                            av_unemployment Bình quân của tỷ lệ thất nghiệp theo năm
                                                                                                 Statistics (IFS) – IMF
                                                                                                 Phương pháp của
06   MI                        mi1              Chỉ số đo lường mức độ độc lập tiền tệ           Aizenman và cộng sự
                                                                                                 (2008)
                                                                                                 Phương pháp của Ito
07   ER                        er               Chỉ số đo lường mức độ ổn định tỷ giá
                                                                                                 và Kawai (2012)
                                                                                                 Phương pháp của Ito
08   FO                        fo               Chỉ số đo lường mức độ hội nhập tài chính
                                                                                                 và Kawai (2012)
     Dự trữ (IR)                                Dự trữ ngoại hối (tính bằng USD, không bao       International Financial
09                             reserve
                                                gồm vàng)/ GDP                                   Statistics (IFS) - IMF
10   Khủng hoảng               fc               Biến giả Khủng hoảng tài chính

                                                Dòng vốn vào thuần từ đầu tư trực tiếp nước
11   FDI                       fdi_gdp                                                           Worldbank
                                                ngoài/GDP
                                                                                                 International Financial
12   FPI                       fpi_gdp          Dòng vốn vào thuần từ đầu tư gián tiếp/GDP
                                                                                                 Statistics (IFS) - IMF
                                                Dòng vốn thuần khác (bao gồm phần lớn là         International Financial
13   Dòng vốn khác             other_gdp
                                                vay nợ ngân hàng)/GDP                            Statistics (IFS) - IMF
                                                                                                 International Financial
14   Nợ ngắn hạn               shortbebt        Tỷ lệ nợ ngắn hạn so với tổng nợ bên ngoài
                                                                                                 Statistics (IFS) - IMF
                                                Tổng nợ phải thanh toán (total debt service),    International Financial
15   TDS                       totaldebt
                                                bao gồm nợ và lãi, tính bằng %GNI                Statistics (IFS) - IMF
                                                Thu nhập thực bình quân đầu người nước i
     Thu nhập tương đối                                                                          International Financial
16                             rlincome         chia cho thu nhập thực bình quân đầu người
                                                                                                 Statistics (IFS) - IMF
                                                của Mỹ
17   Thu nhập tương đối (2)    rlincome2        Tính bằng bình phương thu nhập tương đối

     Độ mở thương mại                           Tính bằng tổng giá trị xuất và nhập khẩu         International Financial
18                             trade1
                                                hàng hóa, dịch vụ chia cho GDP                   Statistics (IFS) - IMF
     Cú sốc TOT                                 Tính bằng độ lệch chuẩn của độ mở thương
19                             totshock                                                          Worldbank
                                                mại nhân với tăng trưởng TOT
                                                Đo lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ,
     Chính sách tài khóa                        tính bằng tương quan giữa chuỗi chi tiêu         International Financial
20                             fipolicy
                                                không theo xu hướng của chính phủ và chuỗi       Statistics (IFS) - IMF
                                                GDP thực không theo xu hướng
     Biến động M2                               Tính bằng độ lệch chuẩn của tốc độ tăng
21                             vm2                                                               Worldbank
                                                trưởng M2
     Tín dụng tư nhân                           Tính bằng tỷ lệ giữa tổng tín dụng tư nhân so
22                             pricredit                                                         Worldbank
                                                với GDP
23   Lãi suất Mỹ               usir             Tính bằng tỷ lệ % thay đổi lãi suất thực ở Mỹ    Worldbank

     Khe hổng sản lượng TG                      Tính từ số liệu sản lượng thế giới, sử dụng bộ   International Financial
24                             worldouputgap
                                                lọc HP                                           Statistics (IFS) - IMF
                                                                                                 Economywatch.com,
     Cú sốc giá dầu                             Tính bằng log của chỉ số giá dầu chia cho chỉ
25                             oilshock                                                          International Financial
                                                số giá tiêu dùng thế giới
                                                                                                 Statistics (IFS) - IMF
26   VN                        VN               Biến giả Việt Nam
                                                      74




2.2.4. Trình tự phân tích

Để trả lời các câu hỏi nghiên cứu, luận án thực hiện các bước phân tích dữ liệu như sau:

Trước hết, để xác định sự lựa chọn chính sách bộ ba bất khả thi trên thực tế của các quốc gia
trong mẫu quan sát qua giai đoạn 2000 - 2012, luận án sử dụng các phương pháp của
Ai enman và cộng sự (2008), Ito và Ka ai (2012) để tính các chỉ số MI, ER, FO.

Sau đó, để kiểm tra xem sự lựa chọn chính sách của các quốc gia có chịu sự ràng buộc của
lý thuyết bộ ba bất khả thi hay không, luận án ước lượng hàm hồi quy tuyến tính đề xuất bởi
Ai enman và cộng sự (2008) theo phương trình (2.1). Nếu mô hình là phù hợp, các hệ số
hồi quy có ý nghĩa thống kê, chứng tỏ các chỉ số MI, ER, FO có tương quan tuyến tính, sự
lựa chọn chính sách của các quốc gia đã chịu sự ràng buộc của lý thuyết bộ ba bất khả thi.

Tiếp theo, để kiểm định tác động của các kết hợp chính sách độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá
và hội nhập tài chính đến sự ổn định nền kinh tế vĩ mô, luận án tiến hành ước lượng mô
hình hồi quy (2.2) lần lượt với các biến phụ thuộc là: biến động tăng trưởng, biến động lạm
phát và tỷ lệ thất nghiệp trung bình. Đồng thời để khám phá những ảnh hưởng trực tiếp của
các chính sách đến tăng trưởng và lạm phát, luận án cũng tiến hành thử nghiệm các mô hình
hồi quy như trên với biến phụ thuộc là tăng trưởng trung bình, lạm phát trung bình. Với mỗi
biến phụ thuộc, luận án xem x t ba mô hình kết hợp chính sách 24. Mỗi mô hình sẽ được hồi
quy trên mẫu quan sát 10 quốc gia Châu Á, sau đó hồi quy riêng cho 7 quốc gia đang phát
triển trong số đó (ba nước được loại riêng ra gồm Hàn Quốc, Hong Kong, Singapore – là
những nước thu nhập cao) để so sánh các hệ số hồi quy. Để đánh giá những ảnh hưởng khác
biệt cho trường hợp Việt Nam, luận án sẽ đưa thêm biến giả Việt Nam (VN) vào các mô
hình hồi quy cho 10 nước Châu Á và so sánh với kết quả hồi quy khi không có biến giả Việt
Nam. Tuy nhiên biến giả không đưa trực tiếp vào mô hình mà thông qua các biến tương tác
ITit_VN và ITitxIR_VN. Trong đó, ITit_VN được tạo ra từ một trong các kết hợp của biến
giả VN với MI, ER, FO:


24 Mô hình 1: bao gồm sự kết hợp giữa MI và ER; Mô hình 2: bao gồm sự kết hợp giữa MI và FO; Mô hình 3: bao gồm
sự kết hợp giữa ER và FO.
                                              75




MI_VN = MIxVN;

ER_VN = ERxVN;

FO_VN = FOxVN;

Tương tự, ITitxIR_VN được tạo ta từ một trong các kết hợp của biến giả VN với ITitxIR.

Ngoài ra, để đánh giá vai trò của dự trữ ngoại hối, bên cạnh việc đưa biến Dự trữ vào
phương trình (2.2) như một biến kiểm soát độc lập, luận án còn đánh giá thông qua ảnh
hưởng của biến tương tác giữa các chỉ số MI, ER, FO với dự trữ ngoại hối IR. Dựa vào các
kết quả hồi quy, luận án sẽ tính toán các ngưỡng dự trữ cần thiết để đạt được những mục
tiêu kinh tế nhất định.

Nhằm giảm thiểu sự khác biệt giữa các quốc gia trong mẫu quan sát, khắc phục hiện tượng
phương sai thay đổi và tự tương quan, luận án sử dụng phương pháp FGLS cho các mô hình
nghiên cứu (2.2).

Cuối cùng, để kiểm tra ảnh hưởng chi phối của mức độ phát triển tài chính và mức độ chi
tiêu chính phủ đến mối quan hệ giữa các chính sách bộ ba và sự ổn định nền kinh tế, luận án
sử dụng mô hình điều chỉnh từ mô hình 2.2 với các biến phụ thuộc là biến động tăng trưởng
và biến động lạm phát. Mô hình điều chỉnh và các kết quả được trình bày ở Chương 3, mục
3.3.

2.2.5. Phương pháp tính các chỉ số bộ ba bất khả thi

Dựa vào những phương pháp tính các chỉ số bộ ba bất khả thi trình bày ở phần lý thuyết, để
tính các chỉ số bộ ba bất khả thi về mặt thực tế, luận án chọn áp dụng phương pháp của
Aizenman và cộng sự (2008) để tính chỉ số độc lập tiền tệ; phương pháp của Ito và Kawai
(2012) để tính chỉ số ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính.

2.2.5.1. Chỉ số độc lập tiền tệ (MI)

Trong số các phương pháp tính chỉ số thể hiện mức độ độc lập tiền tệ trên thực tế đã được
giới thiệu ở phần trước, luận án áp dụng phương pháp tính MI của các tác giả Aizenman,
                                                         76




Chinn và Ito (2008) cho các quốc gia trong mẫu quan sát25. Theo đó, công thức tính MI như
sau:




Trong đó, ii là lãi suất của mỗi quốc gia trong mẫu nghiên cứu, ij là lãi suất của quốc gia cơ
sở - lãi suất của Cục dự trữ Liên bang Mỹ (FED). Giá trị tối đa và tối thiểu của chỉ số MI
tương ứng là 1 và 0. Giá trị càng tiến về 1 có nghĩa là chính sách tiền tệ càng độc lập. Dữ
liệu lãi suất được sử dụng để tính toán chỉ số MI là lãi suất thị trường theo tháng của từng
quốc gia và lãi suất FED theo tháng từ nguồn IFS. Chỉ số MI cũng được làm trơn (smooth)
bằng cách lấy trung bình di động 3 năm liên tục cho các quan sát.




2.2.5.2. Chỉ số ổn định tỷ giá (ER)

Rất nhiều nghiên cứu trước đây cho thấy cơ chế điều hành tỷ giá trên thực tế có nhiều khác
biệt so với cơ chế tỷ giá mà các quốc gia đăng ký thực hiện, tiêu biểu như nghiên cứu của
Calvo và Reinhart (2002), Gosh và công sự (1997) hay Levy-Yeyati và Sturzenegger
(2005), và gần đây như của Patnaik và Shah (2010). Hay trong nghiên cứu của Markiewicz
(2006), tác giả đã nhận diện các nhân tố xác định cơ chế tỷ giá ở các nền kinh tế chuyển
đổi26 thông qua mô hình ordered logit cho cơ chế tỷ giá chính thức (de jure) và cơ chế thực
tế (de factor). Kết quả cho thấy cơ chế thực tế mô tả tốt hơn các mục tiêu tỷ giá ở các nước
chuyển đổi. Điều này một lần nữa xác nhận lại những kết luận của các nghiên cứu trước. Do
đó, trong luận án, nghiên cứu sinh cũng lựa chọn phương pháp đo lường mức độ ổn định tỷ
giá trên thực tế cho các quốc gia, nhằm đánh giá một cách chính xác hơn mục tiêu tỷ giá ở
mỗi nước.




25 Do những khó khăn trong việc thu thập dữ liệu cũng như thời kỳ quan sát không đủ dài, nên việc tính toán chỉ số độc
lập tiền tệ MI theo phương pháp của Ito và Ka ai (2012) gặp nhiều khó khăn khi tính chỉ số này cho từng năm quan
sát.
26 Theo phân loại của IMF năm 2000, Việt Nam và Trung Quốc là hai trong số những nền kinh tế chuyển đổi
                                            77




Cụ thể, để đo lường mức độ ổn định tỷ giá của các quốc gia trong mẫu quan sát, luận án sử
dụng công thức ước lượng của Ito và Kawai (2012) như đã trình bày ở phần trước:




Khác với chỉ số ổn định tỷ giá được phát triển bởi Ai enman, Chinn và Ito (đo lường ổn
định tỷ giá của đồng tiền quốc gia sở tại so với quốc gia cơ sở), Ito và Ka ai đo lường ổn
định tỷ giá so với một rổ các ngoại tệ. Giá trị R2 hiệu chỉnh của phương trình trên gần bằng
1 nghĩa là tỷ giá càng gần với cố định. Luận án sử dụng các biến giải thích trong mô hình
ước lượng sự ổn định tỷ giá là mức độ thay đổi của đồng tiền năm quốc gia: đồng dollar
Mỹ, Euro, bảng Anh, yen Nhật, và dollar Úc so với franc Thụy Sỹ (CHF). Đây là đồng tiền
của các quốc gia phát triển và được sử dụng chủ yếu trong thanh toán quốc tế. Trước khi
ước lượng OLS cho phương trình hồi qui được Ito và Ka ai đưa ra, để tránh hiện tượng
dừng giả của số liệu và để kết quả được chính xác hơn, luận án cũng sử dụng ước lượng
trượt 36 tháng. Sử dụng ước lượng trượt, như Ito và Ka ai đã phân tích, sẽ làm cho       và
R2 hiệu chỉnh thay đổi theo thời gian, cho thấy độ ổn định tỉ giá sẽ thay đổi theo thời gian
như thế nào. Dữ liệu về tỷ giá hối đoái được lấy từ Ngân hàng Trung ương Thụy Sĩ (S iss
national bank-SNB) từ năm 1999; dữ liệu tỷ giá VND so với SDR được lấy từ IFS, sau đó
tính tỷ giá chéo với CHF.

2.2.5.3. Chỉ số hội nhập tài chính (FO)

Để đo lường mức độ hội nhập tài chính trên thực tế, luận án dựa vào phương pháp tính chỉ
số đại diện cho mức độ hội nhập tài chính theo Ito và Kawai (2012). Công thức tính như
sau:
                                             78




Dữ liệu về các thành phần của tổng tài sản, nợ, dự trữ chính thức, xuất khẩu và nhập khẩu
dùng trong công thức đo lường chỉ số hội nhập tài chính được lấy theo năm từ nguồn IFS.
Việc đo lường mức độ hội nhập tài chính như vậy có những ưu điểm và một số hạn chế:

Phương pháp đo lường mức độ hội nhập tài chính về mặt thực tế sẽ khắc phục được những
nhược điểm của các chỉ số về mặt pháp lý như: (i) chỉ số đo lường mức độ hội nhập về mặt
pháp lý chỉ cho thấy một quốc gia có áp dụng các chính sách kiểm soát vốn hay không mà
chưa đánh giá được hiệu quả của các chính sách đó như thế nào trên thực tế; (ii) dễ bị tác
động bởi ý muốn chủ quan của những nhà quan sát đối với các mục tiêu chính sách quốc
gia; (iii) chỉ số FO về mặt pháp lý có thể ổn định trong một khoảng thời gian dài, không
phản ánh kịp thời mức độ hội nhập trên thực tế, chiều hướng dòng vốn, cũng như mục đích
của các giao dịch vốn.

Song bên cạnh đó, cách đo lường mức độ hội nhập tài chính trên thực tế cũng có một vài
hạn chế như không phản ánh được sự ổn định về mặt chính sách, và dễ bị tác động bởi hiệu
quả của những nhân tố kinh tế vĩ mô khác hơn là bản thân những chính sách liên quan đến
kiểm soát vốn. Tuy nhiên, những tính toán thực tế sẽ phản ánh trực tiếp hơn mức độ hội
nhập của một quốc gia như thế nào trên thị trường tài chính quốc tế. Do đó, luận án lựa chọn
áp dụng phương pháp đo lường mức độ hội nhập tài chính (FO) về mặt thực tế của Ito và
Ka ai (2012). Việc tính toán chỉ số FO là khó khăn nhất trong ba chỉ số vì liên quan tới chi
tiết các dòng vốn vào và dòng vốn ra, nhất là khi số liệu các thành phần dòng vốn ở những
quốc gia trong mẫu quan sát không được báo cáo đầy đủ trong những giai đoạn trước, đặc
biệt là số liệu của Việt Nam. Điều này dẫn đến thời gian quan sát của luận án bị hạn chế (số
liệu thu thập được chỉ hỗ trợ cho việc tính toán chỉ số FO từ năm 2000 đến 2012) .



2.3. Thống kê mô tả dữ liệu nghiên cứu

Để trả lời các câu hỏi nghiên cứu về sự lựa chọn chính sách bộ ba bất khả thi cũng như vai
trò của sự lựa chọn chính sách đến các biến số kinh tế vĩ mô, luận án đã nghiên cứu vấn đề
này cho một nhóm 10 quốc gia Châu Á (bao gồm Việt Nam) với những điểm tương đồng để
có thể so sánh. Trong đó bao gồm bảy nước đang phát triển (Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia,
                                                       79




Malaysia, Phillipine, Thái Lan, Việt Nam) và ba nước thu nhập cao (Hong Kong, Singapore,
Hàn Quốc – theo danh sách của IMF và tiêu chí phân loại của Worldbank)27. Thời kỳ
nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Như vậy, dữ liệu bảng sẽ bao gồm 130 quan sát, dạng
bảng cân đối.

Thống kê mô tả về các biến cơ sở trong mô hình được thể hiện trong bảng 2.3.




27 Việc phân loại các quốc gia dựa vào The World Bank, September 2012 và ebsite của Viện thống kê quốc tế -
http://www.isi-web.org/component/content/article/5-root/root/81-developing.
                                               80




                    Bảng 2.3: Thống kê mô tả các biến cơ sở trong mô hình

                             Trung      Trung vị    Độ lệch    GT Nhỏ       GT Lớn       Số quan
           Tên biến
                              bình                  chuẩn        nhất        nhất          sát
  MI                           0,4047     0,3999      0,1473     0,0317       0,7414      130
  ER                           0,6071     0,6750      0,3242     0,0700              1    130
  FO                           0,6319     0,5796      0,2475     0,2152              1    130
  Tăng trưởng TB               0,0434     0,0385      0,0277     -0,0103      0,1211      130
  Biến động tăng trưởng        0,0217     0,0147      0,0194     0,0004       0,0952      130
  Lạm phát trung bình         109,340    104,660      22,850     65,782      213,922      130
  Biến động lạm phát           4,3289     3,2095      3,8317     0,3449      21,6075      130
  Dự trữ                       0,3861     0,2800      0,2927     0,0798       1,2051      130
  Khủng hoảng                  0,3846         0       0,4884            0            1    130
  FDI                          0,0611     0,0313      0,0849     -0,0276      0,3865      130
  FPI                          0,0099     0,0057      0,0448     -0,1699      0,2736      130
  TDS                         13,7884     7,2335     14,2068     0,0107      53,1071      130
  Nợ ngắn hạn                 28,7719    27,6671     12,2335    10,0589      72,0109      130
  Dòng vốn khác                0,0693     0,1087      0,2442     -0,5904      0,6982      130
  TN tương đối                 0,3306     0,1704      0,3359     0,0449       1,1112      130
  TN tương đối bp              0,2213     0,0279      0,3449     0,0020       1,2348      130
  Độ mở TM                    131,282     95,601     101,557     18,981      367,806      130
  TOT                         -0,0708    -0,0625      0,4327     -1,7403      2,2156      130
  Chính sách tài khóa          0,1214     0,2823      0,8054     -0,9999      0,9999      130
  M2                           4,5894    11,0333      6,2199     0,6028      44,6230      130
  Tín dụng tư nhân            90,8515    102,000     45,7004     19,900      202,100      130
  Lãi suất Mỹ                  3,0384      2,800      1,6989     0,9000       6,9000      130
  Khe hổng sản lượng TG      -281,788   -884,256    2094,322   -3230,004    4063,314      130
  Oil                         -0,0218     0,0096      0,1855     -0,2939      0,2121      130
  Thất nghiệp trung bình       4,8294     4,1000      2,3839     0,6583      11,5333      130
Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF, WB




2.3.1. Sự lựa chọn các chính sách bộ ba bất khả thi ở các quốc gia trong mẫu quan sát
                                                 81




Để trả lời các câu hỏi nghiên cứu của luận án về sự lựa chọn chính sách bộ ba bất khả thi
cũng như vai trò của sự lựa chọn chính sách đến các biến số kinh tế vĩ mô, tác giả đã mở
rộng nghiên cứu vấn đề này cho một nhóm 10 quốc gia Châu Á (bao gồm Việt Nam) với
những điểm tương đồng để có thể so sánh. Trong đó bao gồm bảy nước đang phát triển
(Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Phillipine, Thái Lan, Việt Nam) và ba nước thu
nhập cao (Hong Kong, Singapore, Hàn Quốc – theo danh sách của IMF và tiêu chí phân loại
của Worldbank). Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Như vậy, dữ liệu bảng sẽ bao
gồm 130 quan sát, dạng bảng cân đối.
            Hình 2.1: Tốc độ tăng trưởng GDP của các quốc gia trong mẫu

            16

            14                                                         China

            12                                                         Hongkong
                                                                       India
            10
                                                                       Indonesia
             8
                                                                       Korea
             6
                                                                       Malaysia
             4
                                                                       Philippines
             2
                                                                       Singapore
             0                                                         Thailand
                  2000   2002   2004      2006    2008   2010   2012
             -2                                                        Vietnam

             -4



                                       Nguồn: số liệu từ IMF

Đồ thị trên cho thấy cả 10 quốc gia trong mẫu quan sát có nhiều điểm tương đồng về chu kỳ
kinh tế trong giai đoạn 2000 – 2012. Đó là đều trải qua giai đoạn tăng trưởng cao từ 2002 –
2007; và những năm suy giảm sâu như 2001, 2009, 2011, 2012. Những quốc gia có tốc độ
tăng trưởng kinh tế trung bình vượt trội trong giai đoạn này là Trung Quốc (10,03%), Ấn
Độ (6,87%) và Việt Nam (6,95%). Trong khi đó, một số quốc gia khác đã trải qua tăng
trưởng âm như Singapore năm 2001 và 2009; Hong Kong, Malaysia và Thái Lan năm 2009.
Khủng hoảng tài chính 2008 có thể nói là nguyên nhân của đợt suy giảm năm 2009 ở hầu
hết các quốc gia.

2.3.1.1. Mức độ độc lập tiền tệ (MI) của các quốc gia trong mẫu quan sát
                                                          82




Về mức độ độc lập tiền tệ, xu hướng chung cho thấy mức độ độc lập tiền tệ của 10 quốc gia
trong mẫu quan sát có sự sụt giảm rõ rệt từ sau năm 2000, gia tăng trong giai đoạn 2008 –
2010, và giảm lại sau đó. Kết quả tính toán chỉ số MI phù hợp với thực tế dòng vốn đầu tư
nước ngoài gia tăng mạnh mẽ vào các quốc gia Châu Á trong giai đoạn trước khủng khoảng,
gây nên những biến động trong thị trường tài chính tiền tệ của các quốc gia này28. Trước áp
lực tăng giá đồng nội tệ, những quốc gia muốn duy trì ổn định tỷ giá đã buộc phải can thiệp
vào thị trường và hy sinh phần nào chính sách tiền tệ độc lập. Từ sau năm 2008, để hạn chế
những ảnh hưởng bất lợi của khủng hoảng tài chính đến tăng trưởng kinh tế, nhiều quốc gia
đã sử dụng các gói kích cầu nhằm kích thích nền kinh tế, đi kèm với việc giảm lãi suất, điều
này làm gia tăng phần nào mức độ độc lập tiền tệ qua chỉ số MI.

Hình 2.2 minh họa mức độ độc lập tiền tệ của các quốc gia trong mẫu.
                  Hình 2.2: Mức độ độc lập tiền tệ của các quốc gia trong mẫu

           0.80

           0.70
                                                                                              China
                                                                                              Hongkong
           0.60
                                                                                              India
           0.50                                                                               Indonesia
                                                                                              Korea
           0.40                                                                               Malaysia
                                                                                              Philippines
           0.30
                                                                                              Singapore
           0.20                                                                               Thailand
                                                                                              Vietnam
           0.10                                                                               MI trung bình

           0.00
                  2000       2002       2004       2006        2008      2010       2012



                              Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Đồ thị trên cho thấy các quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát có xu hướng lựa chọn mức độ
độc lập tiền tệ khá thấp, thể hiện qua chỉ số MI trung bình xoay quanh mức 0,4. Đường màu
đen đại diện cho mức độ độc lập tiền tệ trung bình của mẫu các quốc gia.



28 Hình 2.6 trang 73 cho thấy sự gia tăng mạnh mẽ của dòng vốn đầu tư vào các nước thị trường mới nổi Châu Á trước
năm 2008.
                                                    83




Với Việt Nam, mức độ độc lập tiền tệ của Việt Nam giảm rõ rệt từ năm 2000, đạt thấp nhất
trong giai đoạn 2004 – 2007. Nếu như năm 2000, chỉ số MI của Việt Nam đạt 0,71 thì năm
2006 và 2007 giảm xuống chỉ còn 0,12 và 0,29. Kết quả này phù hợp với thực tế là dòng
vốn nước ngoài đổ vào Việt Nam tăng lên liên tục trong giai đoạn trước năm 2007, đạt đỉnh
điểm vào năm 2007, trong khi đó NHTW vẫn giữ ổn định tỷ giá ở mức cao, nên để bảo vệ
tỷ giá việc hy sinh chính sách tiền tệ độc lập là điều tất yếu. Năm 2008, đối mặt với tình
trạng lạm phát và tăng trưởng nóng, lãi suất cơ bản đã tăng lên 14% nhưng lạm phát vẫn ở
mức cao nhất trong vòng 10 năm (22,97%).

                       Hình 2.3: Tăng trưởng và lãi suất của Việt Nam

                14%


                12%


                10%


                8%                                                        GDP
                                                                          Lãi suất
                6%


                4%


                2%
                      2000     2002   2004   2006    2008   2010   2012




                             Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Hình trên cho thấy tăng trưởng và lãi suất của Việt Nam đi ngược chiều nhau trong nhiều
năm (giai đoạn 2003 – 2008 và 2010 – 2011). Điều này phản ánh chính sách tiền tệ của Việt
Nam đã không thực hiện được đầy đủ vai trò trong việc phản chu kỳ kinh tế.

Tương tự như vậy là trường hợp Trung Quốc. Một số quan điểm cho rằng Trung Quốc là
quốc gia duy nhất có thể đạt được đồng thời cả ba mục tiêu chính sách. Tuy nhiên, quan sát
đồ thị tương quan giữa tăng trưởng và lãi suất (đại diện cho chính sách tiền tệ) của nước này
(hình 2.4), dễ dàng nhận thấy chính sách tiền tệ cũng đã không thực thi được đầy đủ vai trò
phản chu kỳ kinh tế. Hay nói các khác, Trung Quốc vì theo đuổi tự do hóa tài chính nhưng
vẫn muốn giữ ổn định tỷ giá nên phải đối mặt với sự đánh đổi chính sách tiền tệ độc lập.
                                                     84




Mặc dù vậy, nhờ nắm giữ một lượng dự trữ ngoại hối khổng lồ (đạt 3.300 tỷ USD vào cuối
năm 2012 và lên tới hơn 3.600 tỷ USD vào cuối năm 2013) nên nước này có để đạt được
các mục tiêu chính sách ở một mức độ cao hơn.

                   Hình 2.4: Tăng trưởng và lãi suất của Trung Quốc

                   16%

                   14%

                   12%

                   10%

                    8%                                                    GDP
                                                                          Lãi suất
                    6%

                    4%

                    2%

                    0%
                         2000   2002   2004   2006   2008   2010   2012



                          Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Đồ thị cho thấy nhiều giai đoạn, khi tăng trưởng kinh tế cao, lãi suất của Trung quốc lẽ ra
phải tăng để thực hiện chính sách thắt chặt tiền tệ thì lại hầu như không đổi (giai đoạn 2000
– 2006). Giai đoạn 2007 – 2008 và 2010 - 2011, lẽ ra cần nới lỏng tiền tệ để kích thích nền
kinh tế đang suy giảm thì lãi suất lại tăng. Chỉ số độc lập tiền tệ của Trung Quốc đạt mức
cao nhất (0,67) vào năm 2000, và giảm còn 0,33 năm 2012, mức trung bình trong cả giai
đoạn là 0,46.

2.3.1.2. Mức độ ổn định tỷ giá (ER) của các quốc gia trong mẫu quan sát

Nếu như mục tiêu độc lập tiền tệ của các quốc gia có nhiều điểm tương đồng thì chính sách
ổn định tỷ giá có sự phân cực khá rõ. Các quốc gia theo đuổi mục tiêu ổn định tỷ giá trong
gần như toàn thời kỳ quan sát bao gồm Trung Quốc và Hong Kong. Malaysia cũng có chỉ số
ER cao từ năm 2000 – 2006 nhưng lại giảm mạnh trong giai đoạn sau; trong khi đó Việt
Nam, Singapore và Thái Lan lại có xu hướng gia tăng mức độ ổn định tỷ giá trên thực tế
(chỉ số MI trung bình tương ứng là 0,81; 0,82 và 0,66). Các quốc gia còn lại có chỉ số ER
                                                 85




thấp hơn mức trung bình của mẫu. Kết quả này cũng phù hợp với kết luận của Patnaik và
cộng sự (2011).

              Hình 2.5: Mức độ ổn định tỷ giá của các quốc gia trong mẫu

              1.00

                                                                           China
              0.80                                                         Hongkong
                                                                           India
                                                                           Indonesia
              0.60
                                                                           Korea
                                                                           Malaysia
              0.40                                                         Philippines
                                                                           Singapore
                                                                           Thailand
              0.20                                                         Vietnam
                                                                           ER trung bình

              0.00
                     2000   2002   2004   2006        2008   2010   2012



              Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF và NHTW Thụy Sĩ

Đường màu đen trên đồ thị thể hiện mức độ ổn định tỷ giá trung bình của 10 quốc gia qua
các năm, cho thấy xu hướng chung là các quốc gia đã nỗ lực duy trì ổn định tỷ giá ở mức
cao trước năm 2008. Từ sau năm 2008, chỉ số ER giảm rõ rệt, nghĩa là đã có một sự điều
chỉnh trong mục tiêu chính sách của các quốc gia phù hợp hơn với bối cảnh kinh tế - ở đây
là việc cho ph p tỷ giá biến động một cách linh hoạt hơn. Mặc dù vậy, đường ER trung
bình xoay quanh giá trị 0,61 cho thấy chính sách ổn định tỷ giá vẫn phần nào được ưu tiên
hơn nếu so với mức độ độc lập tiền tệ trung bình.

Với Việt Nam, có thể thấy trong giai đoạn 2000 - 2004, mức độ ổn định tỉ giá thấp, chỉ số
ổn định tỉ giá ER từ 0,57 – 0,72, trong đó chính phủ Việt Nam chủ yếu neo VND theo USD
mà không kiểm soát tỷ giá theo các ngoại tệ khác. Mặc dù ở những năm sau, mức độ ổn
định tỷ giá gia tăng song đồng Việt Nam vẫn không neo cố định vào đồng dollar Mỹ mà dao
động với một biên độ nhất định. Cụ thể, trong giai đoạn 2005 - 2007, mức độ ổn định tỷ giá
của Việt Nam tăng lên rất cao, từ 0,81 năm 2005 đến 0,99 năm 2007. Đây là giai đoạn Việt
Nam đang trong quá trình đàm phán nước rút tiến tới gia nhập Tổ chức Thương mại Thế
giới WTO năm 2007, đồng thời là giai đoạn Việt Nam tăng cường thu hút nhiều nhất các
                                              86




hình thức vốn đầu tư trực tiếp và gián tiếp nước ngoài. Do đó, có thể thấy chính phủ Việt
Nam đã lựa chọn thực hiện đầy đủ mục tiêu ổn định tỷ giá để tạo ra tâm lý an toàn cho các
nhà đầu tư, tạo một môi trường đầu tư tốt. Để đạt được mục tiêu này, khi phải đối mặt với
dòng vốn đầu tư từ nước ngoài liên tục đổ vào, gây áp lực tăng giá lên VND, ảnh hưởng đến
cán cân thanh toán, chính phủ phải mua vào khoảng 9 tỷ USD, góp phần gia tăng dự trữ
ngoại hối. Nhưng đồng thời, việc tung VND ra để mua USD đã gia tăng áp lực lạm phát cho
nền kinh tế. Để kiềm chế phần nào lạm phát, NHNN đầu năm 2008 đã thực hiện hàng loạt
các nghiệp vụ trên thị trường mở, tăng cường dữ trữ bắt buộc để rút bớt lượng tiền đồng về,
nhưng lạm phát hai con số vẫn xảy ra vào năm 2008.

Năm 2008, cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu bắt nguồn từ Mỹ đã k o theo các bất ổn gia
tăng bên trong nền kinh tế Việt nam và ảnh hưởng không nhỏ đến chỉ số ổn định tỷ giá. Cụ
thể, trái với giai đoạn trước đó, dòng vốn quốc tế trong giai đoạn này ồ ạt rút ra khỏi các nền
kinh tế có rủi ro cao như Việt Nam, khiến thâm hụt cán cân tài khoản vãng lai và thặng dư
tài khoản vốn giảm. Kết quả là, mức độ ổn định tỷ giá của Việt Nam đã giảm xuống liên tục
những năm sau đó, chỉ số ER đạt thấp nhất khoảng 0,83 năm 2011. Đồng thời, do sau một
thời gian giá trị đồng Việt Nam được giữ cố định ở mức cao, đã góp phần làm cho dự trữ
ngoại hối giảm mạnh nên chính phủ không thể không nới lỏng kiểm soát tỷ giá. Trong năm
2010, VND đã hai lần giảm giá với các mức -3,361% và -2,092%. Sang năm 2011, NHNN
cũng hai lần phá giá VND với biên độ lớn: -9,32% vào tháng 2 và -0,85% trong tháng 10.
Như vậy, mức độ ổn định tỉ giá ER của Việt Nam những năm gần đây có giảm nhưng vẫn
cao hơn so với giai đoạn năm 2000 – 2004. Chính phủ Việt Nam đã điều hành chính sách tỷ
giá linh hoạt hơn, không còn phụ thuộc nhiều vào USD như trước đây. Đó cũng là điều tất
yếu khi lạm phát trong nước không ổn định và lượng dự trữ có giới hạn, chỉ mang tính
chống sốc cho nền kinh tế, không thể dùng cho việc can thiệp ổn định tỷ giá lâu dài.
                                              87




2.3.1.3. Mức độ hội nhập tài chính (FO) của các quốc gia trong mẫu quan sát

Trong hơn hai thập kỷ qua, nhiều nước phát triển và đang phát triển đã không ngừng gia
tăng mức độ mở cửa và hội nhập với phần còn lại của thế giới. Cả khối lượng và tính chất
của dòng vốn quốc tế đều có sự thay đổi mạnh mẽ theo thời gian. Nếu như vào những năm
1970, các khoản vay mượn quốc tế chủ yếu là hỗ trợ và viện trợ chính thức cho các nước
đang phát triển, thì suốt những thập kỷ sau đó, với quá trình tự do hóa các giao dịch vốn và
nới lỏng kiểm soát các hoạt động đầu tư, dòng vốn quốc tế giờ đây chủ yếu đến từ các nhà
đầu tư tư nhân, thông qua các thị trường vốn (như việc phát hành và đầu tư vào trái phiếu,
cổ phiếu) và đầu tư quốc tế từ các công ty đa quốc gia.

     Hình 2.6: Xu hướng dòng vốn tư nhân thuần vào các nước thị trường mới nổi




                       Nguồn: Viện nghiên cứu tài chính quốc tế (IIF)

Đối với các quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát, chỉ số FO đo lường mức độ hội nhập tài
chính cho thấy hầu hết các quốc gia duy trì mức độ hội nhập tài chính khá cao trong giai
đoạn năm 2000 - 2005, trung bình cho cả giai đoạn đối với mẫu quan sát là 0,63. Hai nước
có hội nhập tài chính hoàn toàn là Hong Kong và Singapore, trong khi Trung Quốc là nước
có tốc độ tăng hội nhập tài chính cao nhất.
                                                  88




           Hình 2.7: Mức độ hội nhập tài chính của các quốc gia trong mẫu

             1.00


                                                                            China
             0.80                                                           Hongkong
                                                                            India
                                                                            Indonesia
             0.60
                                                                            Korea
                                                                            Malaysia
             0.40                                                           Philippines
                                                                            Singapore
                                                                            Thailand
             0.20                                                           Vietnam
                                                                            FO trung bình

             0.00
                    2000    2002    2004   2006        2008   2010   2012



                           Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Đường màu đen trong hình 2.7 thể hiện mức độ hội nhập tài chính trung bình của 10 quốc
gia trong mẫu quan sát, cho thấy chỉ số FO có xu hướng giảm nhẹ trong những năm gần
đây. Kết quả này có thể lý giải một phần là do cách tính toán chỉ số hội nhập tài chính theo
Ito và Ka ai (2012) dựa vào dòng vốn trên thực tế, nên chỉ số giảm phản ánh tác động của
khủng hoảng 2008 đến việc làm giảm những dòng vốn đầu tư chảy vào các quốc gia Châu
Á.

Trong số những quốc gia có mức độ hội nhập tài chính gia tăng có Việt Nam. Suốt thập kỷ
vừa qua, Việt Nam đã tăng cường hội nhập tài chính ngày càng sâu rộng như một xu hướng
tất yếu trong bối cảnh toàn cầu hóa. Lợi ích của hội nhập tài chính giúp các quốc gia tăng
trưởng nhanh hơn và phân bổ nguồn lực tốt hơn; đồng thời giúp nhà đầu tư có thể đa dạng
hóa đầu tư, nhờ vậy họ có thể mạnh dạn đưa vốn vào nền kinh tế. Thị trường tài chính nội
địa nhờ đó cũng phát triển theo. Hội nhập tài chính còn giúp giải quyết được phần nào vấn
đề mất cân xứng thông tin do từ khu vực doanh nghiệp đến chính phủ phải minh bạch thông
tin nếu muốn thu hút nhiều vốn đầu tư hơn. Từ các lợi ích đó, chính phủ Việt Nam đã tiến
hành tự do hóa tài chính từ năm 1990, (nhất là từ sau khi trở thành thành thành viên của Tổ
chức thương mại thế giới WTO 2007) và tăng cường cải cách các thủ tục hành chính, chất
                                                                89




lượng thể chế. Chỉ số hội nhập tài chính luôn ở khoảng giữa từ mức thấp nhất 0,34 (năm
2006) đến cao nhất là 0,64 (năm 2012).

2.3.2. Sự kết hợp chính sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi

Dựa vào kết quả tính toán các chỉ số độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính
trong thực tế của các quốc gia, luận án xác định mẫu hình bộ ba bất khả thi của từng quốc
gia trong mẫu quan sát như sau:

                      Hình 2.8: Sự lựa chọn chính sách bộ ba bất khả thi ở các quốc gia

 1.20                                China                           1.20                               Hongkong
 1.00                                                                1.00

 0.80                                                                0.80
                                                           MI                                                                     MI
 0.60                                                      ER        0.60                                                         ER

 0.40                                                      FO        0.40                                                         FO

 0.20                                                                0.20

 0.00                                                                0.00
        2000   2002    2004   2006    2008   2010   2012                    2000   2002   2004   2006      2008     2010   2012




 1.00                                India                           1.20                               Indonesia
 0.80                                                                1.00

                                                           MI        0.80
 0.60                                                                                                                             MI

                                                           ER        0.60                                                         ER
 0.40
                                                           FO        0.40                                                         FO
 0.20
                                                                     0.20

 0.00                                                                0.00
        2000   2002    2004   2006    2008   2010   2012                    2000   2002   2004   2006      2008     2010   2012




 0.80                                Korea                           1.20                               Malaysia
                                                                     1.00
 0.60
                                                                     0.80
                                                           MI                                                                     MI
 0.40                                                      ER        0.60                                                         ER

                                                           FO        0.40                                                         FO
 0.20
                                                                     0.20

 0.00                                                                0.00
        2000   2002    2004   2006    2008   2010   2012                    2000   2002   2004   2006      2008     2010   2012
                                                                     90




 1.00                               Philippines                           1.20                               Singapore

 0.80                                                                     1.00

                                                                          0.80
 0.60                                                           MI                                                                     MI

                                                                ER        0.60                                                         ER
 0.40
                                                                FO        0.40                                                         FO
 0.20
                                                                          0.20

 0.00                                                                     0.00
        2000   2002   2004   2006       2008      2010   2012                    2000   2002   2004   2006      2008     2010   2012




 1.00                                Thailand                             1.20                               Vietnam
 0.80                                                                     1.00


                                                                MI        0.80
 0.60                                                                                                                                  MI

                                                                ER        0.60                                                         ER
 0.40
                                                                FO        0.40                                                         FO
 0.20
                                                                          0.20

 0.00                                                                     0.00
        2000   2002   2004   2006       2008      2010   2012                    2000   2002   2004   2006      2008     2010   2012




Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Kết quả mô tả cho thấy mỗi quốc gia trong mẫu quan sát đã có sự lựa chọn khác nhau ở
từng mục tiêu chính sách, song đều có điểm chung là chỉ số độc lập tiền tệ (MI) hầu hết
giảm nhẹ suốt những năm gần đây, tạo điều kiện cho việc gia tăng hội nhập tài chính trong
khi vẫn muốn duy trì mức độ ổn định tỷ giá nhất định. Đồ thị cũng chỉ ra rằng tất cả các
quốc gia luôn phải đánh đổi giữa các mục tiêu chính sách bộ ba bất khả thi và có xu hướng
kết hợp đồng thời cả ba mục tiêu ở vùng trung gian thay vì lựa chọn tuyệt đối hai trong ba
chính sách.

Trong số 10 quốc gia, Singapore và Hong Kong có những ưu tiên rõ rệt nhất trong việc lựa
chọn hai mục tiêu là tự do hóa dòng vốn và chính sách tỷ giá ổn định. Những nền kinh tế
khác như Trung Quốc, Thái Lan và Việt Nam tiếp tục duy trì ổn định tỷ giá ở mức cao đi
kèm với tự do hóa gia tăng và độc lập tiền tệ ở mức thấp. Ngược lại là trường hợp
Philippines với chính sách hội nhập tài chính được ưu tiên hàng đầu đi kèm với độc lập tiền
tệ và ổn định tỷ giá ở mức thấp. Những ràng buộc của bộ ba bất khả thi được thể hiện rõ
hơn ở Ấn Độ, Indonesia, Hàn Quốc, Malaysia – nơi thường xuyên cho thấy sự đánh đổi
giữa các mục tiêu chính sách. Kết quả này có nhiều điểm tương đồng với nghiên cứu của
                                              91




Patnaik và Shah (2010) cho 11 nền kinh tế Châu Á, mặc dù các chỉ số bộ ba bất khả thi
trong nghiên cứu năm dựa vào dữ liệu của Chinn và Ito.

Về Việt Nam, các chỉ số bộ ba bất khả thi cũng cho thấy quốc gia đang hướng tới một sự
lựa chọn trung gian, tức là điểm phối hợp ba chính sách nằm bên trong tam giác minh họa lý
thuyết bộ ba bất khả thi. Ngay cả những năm sau khủng hoảng tài chính toàn cầu, chính phủ
Việt Nam vẫn không thực sự theo đuổi tuyệt đối và cũng không từ bỏ hoàn toàn bất kỳ một
mục tiêu nào của bộ ba chính sách. Tuy nhiên, không thể phủ nhận rằng mức độ mở cửa tài
khoản vốn của Việt Nam đã gia tăng liên tục theo thời gian, do đó sự đánh đổi giữa ổn định
tỷ giá và hiệu quả của chính sách tiền tệ là điều không tránh khỏi.

Như có thể quan sát trong Hình 2.9, lượng vốn FDI đổ vào Việt Nam rất lớn ngay sau thời
điểm Việt Nam gia nhập WTO. Vốn đầu tư gián tiếp trên thị trường chứng khoán cũng tăng
mạnh (chỉ số VN-Index đạt mức cao nhất trên 1.100 điểm trong năm 2007). Kết quả là
NHNN phải tung tiền đồng ra mua ngoại tệ vào (khoảng 150 ngàn tỷ đồng để mua vào 9 tỷ
USD) để đảm bảo tiền đồng không lên giá, gây bất lợi cho xuất khẩu. Kết quả là lạm phát
năm 2008 tăng mạnh, lên mức cao nhất vào đầu năm là 28%. Sau đó, NHNN lại thi hành
nhiều biện pháp thắt chặt tiền tệ như tăng gấp đôi lượng dự trữ bắt buộc (từ 5% lên 10% vào
cuối năm 2007), phát hành tín phiếu bắt buộc trị giá 23.500 tỷ đồng để rút bớt lượng tiền tệ
nhằm kiềm chế lạm phát. Như vậy, với dòng vốn vào tăng mạnh cộng với mục tiêu giữ tiền
đồng không tăng giá đã làm chính sách tiền tệ không độc lập khi phải thực hiện các biện
pháp bị động để kiềm chế lạm phát. Rõ ràng Việt Nam đã không đồng thời đạt được cả ba
mục tiêu chính sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi.
                                                               92




       Hình 2.9: Vốn F I vào Việt Nam qua các năm (F I thực hiện, triệu US )


                                                               11500
                                                                              11100   10980
                   12000                                                                      10460
                                                                       9900
                   10000
                                                        8100

                   8000

                   6000
                                                 4100
                                          3000
                   4000            2500
                            2300


                   2000

                       0
                           2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012




                                   Nguồn: số liệu từ Tổng cục thống kê

Sang năm 2009, khi lượng vốn vào giảm dần đi và khủng hoảng kinh tế lan rộng, chính phủ
Việt Nam phải tung ra gói kích cầu để kích thích nền kinh tế. Trong trường hợp này, NHNN
giữ được chính sách tiền tệ độc lập nhưng đã không thể ngăn được sự giảm giá của đồng
Việt Nam. Lại một lần nữa chúng ta có thể quan sát được sự ràng buộc của lý thuyết bộ ba
bất khả thi đối với các mục tiêu chính sách.

2.3.3. Mức độ dự trữ ngoại hối của các quốc gia trong mẫu và mẫu hình kim cương

Nhiều nhà kinh tế khi nghiên cứu về vai trò của các chính sách vĩ mô đối với tăng trưởng và
ổn định nền kinh tế, thậm chí đối với sự ổn định của bản thân các chính sách vĩ mô (như
nghiên cứu của Helen Popper và cộng sự (2011) - đã đề cao vai trò của dự trữ ngoại hối đối
như một kênh hỗ trợ để đạt được các mục tiêu này.

Các nghiên cứu trước đây cũng chỉ ra rằng, dự trữ ngoại hối gia tăng phần lớn xuất phát từ
những lo ngại của chính phủ các nền kinh tế mới nổi khi cần phải sẵn sàng đối phó với
những dòng vốn vào mang tính đầu cơ. Chính phủ các nước này xem dự trữ ngoại hối như
một tấm đệm dùng can thiệp vào thị trường khi xảy ra rủi ro dòng vốn đảo chiều.

Sau khủng hoảng 2008, nhiều ý kiến cho rằng một trong những nguyên nhân chính gây ra
cuộc khủng hoảng tài chính 2008 – 2009 là do tình trạng dư thừa thanh khoản xuất phát từ
                                              93




sự mất cân đối trong thanh toán quốc tế. Các nước có tài khoản vãng lai thặng dư đã tích lũy
một lượng dự trữ ngoại hối lớn để ổn định tỷ giá, cung cấp thanh khoản cho thị trường toàn
cầu, và đầu tư vào các nước phát triển – đặc biệt là Mỹ. Nghiên cứu của Aizenman và cộng
sự (2010) dành một phần phân tích tình trạng một số quốc gia không ngừng gia tăng dự trữ
ngoại hối trong các giai đoạn, cho dù tỷ giá hối đoái đã dần trở nên linh hoạt hơn và đi tìm
lời giải đáp cho câu hỏi tại sao các quốc gia này lại không ngừng gia tăng dự trữ ngoại hối.
Kết quả cho thấy, nếu quốc gia có mức dự trữ ngoại hối cao hơn 21%GDP, có thể hạn chế
được sự ràng buộc của lý thuyết bộ ba bất khả thi, do đó quốc gia có thể theo đuổi mức độ
độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính cao hơn trong khi vẫn duy trì ổn định tỷ giá. Các tác giả
đã tìm thấy bằng chứng phù hợp với quan điểm cho rằng các nước muốn hạn chế sự ràng
buộc của bộ ba bất khả thi đều phải gia tăng dự trữ ngoại hối – cũng chính là nguyên nhân
đóng góp vào sự gia tăng thanh khoản mang tính toàn cầu trước khủng hoảng 2008 – 2009.

Đối với 10 quốc gia trong mẫu quan sát, có thể thấy dự trữ ngoại hối không ngừng gia tăng
qua các năm. X t về tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP, cao nhất phải kể tới Hong Kong và
Singapore, nhưng x t về giá trị, Trung Quốc dẫn đầu cả thế giới với lượng dự trữ khổng lồ
hiện đạt trên 3.600 tỷ USD.

Hình 2.10 so sánh tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP của các quốc gia trong mẫu.
                                                   94




          Hình 2.10: Tỷ lệ dự trữ ngoại hối/G P của các quốc gia trong mẫu

              1.20


              1.00                                                           China
                                                                             Hongkong
                                                                             India
              0.80
                                                                             Indonesia
                                                                             Korea
              0.60                                                           Malaysia
                                                                             Philippines
              0.40                                                           Singapore
                                                                             Thailand
              0.20                                                           Vietnam
                                                                             DT Trung bình

              0.00
                     2000     2002   2004   2006        2008   2010   2012



                            Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Trong khi tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP tại các nước công nghiệp chỉ ổn định xấp xỉ 4% thì tại
các nước đang phát triển từ khoảng 5-27%. Theo IMF, các nước đang phát triển hiện nắm
giữ đến ba phần tư dự trữ ngoại hối toàn cầu, phần lớn tập trung ở Châu Á. Trung Quốc là
quốc gia có dự trữ ngoại hối gia tăng ấn tượng nhất, từ khoảng 1%GDP vào năm 1980 lên
cao nhất gần 50%GDP vào năm 2010 và ở khoảng 41%GDP vào năm 2012. Tính trung bình
cả 10 quốc gia trong mẫu quan sát, tỷ lệ dự trữ/GDP lên tới 38%.

Kết hợp dự trữ ngoại hối/GDP và các chỉ số độc lập tiền tệ, ổn định tỷ giá, hội nhập tài
chính mà luận án tính toán được, có thể biểu hiện mẫu hình kim cương cho các quốc gia
trong mẫu quan sát như sau:
                          95




Hình 2.11: Đồ thị kim cương của các quốc gia trong mẫu
                                            96




                        Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Hình 2.11 cho thấy sự thay đổi rõ nét trong kết hợp chính sách của các quốc gia qua hai giai
đoạn 2000 – 2007 và 2008 – 2012. Đa số các quốc gia có sự gia tăng trong dự trữ ngoại hối
đã có thể đạt được mức độ cao hơn trong các mục tiêu chính sách (như Trung Quốc, Hong
Kong, Hàn Quốc, Singapore, Thái Lan, Việt Nam). Kết quả này phù hợp với những kết luận
mà các nghiên cứu về vai trò của dự trữ ngoại hối đưa ra (đặc biệt là các nghiên cứu của
Aizenman và cộng sự).
                                           97




                                 KẾT LUẬN CHƯƠNG 2



Với những điểm tương đồng về chu kỳ kinh tế cũng như về sự lựa chọn chính sách trong
một số giai đoạn, luận án lựa chọn nghiên cứu mẫu 10 quốc gia Châu Á (bao gồm Trung
Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Phillipines, Thái Lan, Việt Nam, Hong Kong,
Singapore, Hàn Quốc), từ năm 2000 – 2012. Chương 2 đã trình bày phương pháp và kết quả
đo lường mức độ đạt được các mục tiêu độc lập tiền tệ (MI), ổn định tỷ giá (ER), và hội
nhập tài chính (FO). Theo đó, mỗi quốc gia trong mẫu quan sát đã có sự lựa chọn khác nhau
ở từng mục tiêu chính sách, song đều có điểm chung là chỉ số độc lập tiền tệ hầu hết giảm
nhẹ suốt những năm gần đây, tạo điều kiện cho việc gia tăng hội nhập tài chính trong khi
vẫn muốn duy trì mức độ ổn định tỷ giá nhất định. Đồng thời, đa số các quốc gia đã có sự
gia tăng dự trữ ngoại hối qua các năm quan sát, góp phần giúp họ đạt được mức độ cao hơn
trong các mục tiêu chính sách.

Trên cơ sở ứng dụng mô hình của Aizenman và cộng sự (2008, 2010), cùng với những kỳ
vọng về mối tương quan giữa sự kết hợp các chính sách khác nhau đến sự ổn định tăng
trưởng kinh tế, ổn định lạm phát và tỷ lệ thất nghiệp, luận án đã xây dựng mô hình nghiên
cứu thích hợp. Chi tiết về mô hình, các biến số, phương pháp kinh tế lượng áp dụng cũng
được trình bày trong Chương 2.
                                                 98




 CHƯƠNG 3                KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN



Chương 3 trình bày kết quả kiểm định các mô hình nghiên cứu nhằm trả lời cho câu hỏi về mối
quan hệ tuyến tính giữa các biến MI, ER, FO; tác động của các biến độc lập đến biến động tăng
trưởng, tăng trưởng trung bình, biến động lạm phát, lạm phát trung bình và tỷ lệ thất nghiệp trung
bình. Mẫu nghiên cứu bao gồm 10 quốc gia Châu Á còn được tách riêng 7 quốc gia đang phát triển
trong số đó (loại trừ Hàn Quốc, Hong Kong, Singapore là ba nước tiên tiến) nhằm so sánh kết quả
hồi quy. Để phân tích cho trường hợp Việt Nam, luận án đưa thêm biến giả VN vào mô hình nghiên
cứu nhằm tìm ra sự khác biệt về hệ số tác động của các biến độc lập trong mô hình. Ngoài ra, luận
án cũng xem xét lại tác động của các kết hợp chính sách đến sự ổn định nền kinh tế vĩ mô trong
điều kiện mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ khác nhau ở các quốc gia.

3.1. Kết quả kiểm định mối quan hệ tuyến tính giữa các chỉ số MI, ER, FO:

Kết quả hồi quy mô hình (2.1) cho giá trị R2 điều chỉnh lớn (94% cho toàn mẫu, 97% cho
các nước đang phát triển), nghĩa là các biến đo lường mức độ đạt được các mục tiêu chính
sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi có tương quan tuyến tính với nhau, và các quốc gia
trong mẫu thực sự phải đối mặt với việc đánh đổi giữa ba mục tiêu này. Các hệ số hồi quy
ước lượng được đều có ý nghĩa cao, ở mức 1% cho cả mẫu 10 nước và mẫu 7 nước đang
phát triển. Cụ thể:

          Bảng 3.1: Kết quả kiểm định mối quan hệ tuyến tính giữa các chỉ số
                                                                   Nước đang
                                 Chỉ số               Toàn mẫu
                                                                   phát triển
                      Độc lập tiền tệ (MI)              1,109         0,801
                                                      (10,99)***     (8,00)***
                      Ổn định tỷ giá (ER)               0,238         0,348
                                                       (3,87)***     (6,47)***
                      Tự do hóa tài chính (FO)          0,559         0,811
                                                       (8,02)***    (12,04)***
                      Số quan sát                        130            91
                      R2 điều chỉnh                      0,94          0,97
Ghi chú: giá trị trong ngoặc đơn là giá trị thống kê t; dấu *, **, *** tương ứng mức ý nghĩa 10%,
5% và 1%. Phương pháp hồi quy OLS.

Dựa vào các hệ số hồi quy ước lượng được của mô hình (2.1), luận án đã kết hợp (nhân) với
số liệu thực tế mức độ đạt được mục tiêu chính sách của từng quốc gia trong từng năm để có
được giá trị trung bình của mỗi mục tiêu chính sách cũng như tổng trọng số của cả ba mục
                                                     99




tiêu, tính toán cho toàn bộ mẫu và cho nhóm nước đang phát triển. Kết quả được thể hiện
trên đồ thị Hình 3.2. Một cách trực quan trên đồ thị, có thể quan sát thấy các giá trị ước
lượng thực tế tổng trọng số của ba mục tiêu chính sách đều xoay quanh giá trị 1, không vượt
quá xa so với giá trị 1 (đường màu xanh dương), nghĩa là có một sự ràng buộc các chính
sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi, và cả ba chính sách vĩ mô tương quan tuyến tính với
nhau.

                 Hình 3.1: Sự kết hợp chính sách của 10 quốc gia Châu Á

                  1.2

                    1
                                                                         MI Trung bình
                  0.8
                                                                         ER Trung bình
                  0.6
                                                                         FO Trung bình
                  0.4                                                    MI + ER + FO

                  0.2                                                    giá trị 1

                    0
                        2000   2002   2004   2006   2008   2010   2012


                               Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

        Hình 3.2: Sự kết hợp chính sách của các quốc gia đang phát triển trong mẫu

                  1.2

                   1
                                                                         MI Trung bình
                  0.8
                                                                         ER Trung bình
                  0.6
                                                                         FO Trung bình
                  0.4                                                    MI + ER + FO

                  0.2                                                    giá trị 1

                   0
                        2000   2002   2004   2006   2008   2010   2012


                               Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Các đồ thị trên cho thấy chỉ số độc lập tiền tệ trung bình của các quốc gia đang phát triển có
dạng tương đồng với toàn mộ mẫu quan sát (10 nước), mặc dù mức độ đạt được là thấp hơn.
Trong khi đó, mức độ ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính trung bình của các nước đang
phát triển lại luôn cao hơn. Điều đó chứng tỏ rằng các quốc gia đang phát triển vẫn tiếp tục
                                                        100




theo đuổi chính sách hội nhập tài chính, đồng thời lại muốn duy trì chế độ ổn định tỷ giá, vì
vậy việc hy sinh một phần mức độ độc lập tiền tệ là điều tất yếu.

Với Việt Nam, chúng ta đạt được mức độ độc lập tiền tệ cao hơn trung bình của nhóm nước
đang phát triển từ năm 2000 tới 2003, và giảm xuống thấp hơn từ năm 2004 trở lại đây (trừ
năm 2009). Mức độ ổn định tỷ giá hối đoái luôn cao hơn so với giá trị trung bình. Trong khi
mức độ hội nhập tài chính thấp hơn trung bình của các nước đang phát triển vào trước năm
2007, và có xu hướng vượt lên cao hơn từ năm 2007 trở lại đây. Hình 3.4 thể hiện các giá trị
MI, ER, FO của Việt Nam sau khi nhân với hệ số hồi quy của nhóm nước đang phát triển.

                            Hình 3.3: Sự kết hợp chính sách của Việt Nam

              1.3

              1.1

              0.9                                                                      β1MI
                                                                                       β2ER
              0.7
                                                                                       β3FO
              0.5
                                                                                       β1MI+β2ER+β3FO
              0.3                                                                      giá trị 1

              0.1

              -0.1   2000   2002      2004    2006     2008     2010      2012


                                   Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Như vậy, lựa chọn chính sách của Việt Nam có nhiều điểm tương đồng với các quốc gia
trong mẫu quan sát. Cả 10 quốc gia nhìn chung có xu hướng lựa chọn ổn định tỷ giá và hội
nhập tài chính trong khi phải giảm bớt phần nào mức độ độc lập trong chính sách tiền tệ. Sự
đánh đổi này một lần nữa chứng minh cho vai trò ràng buộc của lý thuyết bộ ba bất khả thi
cũng như sự phụ thuộc tuyến tính của các chỉ số đại diện cho bộ ba chính sách.

3.2. Kết quả kiểm định tác động của các kết hợp chính sách đến các biến kinh tế vĩ
mô29:



29 Kết quả kiểm định lựa chọn mô hình phù hợp (OLS, FEM, REM) cho phương trình hồi quy 2.2 được trình bày trong
Phụ lục 5, cho thấy mô hình tốt nhất cho mẫu quan sát là OLS. Kết quả kiểm định tự tương quan và phương sai thay đổi
                                                                       101




3.2.1. Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Biến động tăng trưởng:
3.2.1.1.         ết quả hồi quy cho toàn mẫu và nh m nước đang phát tri n
Kết quả hồi quy tác động của các biến độc lập lên biến động tăng trưởng theo mô hình (2.2)
cho mẫu 10 quốc gia và cho 7 quốc gia đang phát triển:

                         Bảng 3.2: Kết quả hồi quy đối với Biến động tăng trưởng
Biến phụ thuộc: Biến động tăng trưởng - độ lệch chuẩn ba năm của tỷ lệ tăng trưởng GDP thực bình quân đầu người. Các biến độc lập: MI – chỉ số
độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; hủng hoảng – biến
giả khủng hoảng tài chính; FDI – đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng vốn thuần khác/ GDP; Nợ
ng n hạn – tỷ lệ nợ ngắn hạn/ tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). hu nhập tương đối - thu nhập thực bình quân đầu người so với Mỹ;
 hu nhập tương đối b nh phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ
chia cho GDP; ú sốc O - độ lệch chuẩn ba năm của độ mở thương mại nhân với tăng trưởng TOT; Biến động lạm phát – độ lệch chuẩn ba năm
của chỉ số giá CPI; hính sách tài kh a - đo lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ; ín ụng tư nh n - tỷ lệ tổng tín dụng tư nhân/ GDP; ãi suất
Mỹ - % thay đổi lãi suất thực ở Mỹ. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012, phương pháp hồi quy FGLS. Mô hình hồi quy:
                                  Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α3(ITit x IRit) + α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit  (2.2)
Cột (1)(3)(5) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 10 quốc gia Châu Á.
Cột (2)(4)(6) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 7 quốc gia đang phát triển
                                                                          Biến động tăng trưởng
     Các biến độc lập                        Mô hình 1                            Mô hình 2                             Mô hình 3
                                          (1)           (2)                    (3)          (4)                      (5)           (6)
Thu nhập tương đối                    0,05556       0,15407                 0,08387     -0,07138                 0,05082      -0,00945
                                          (1,72)*     (0,95)                (3,31)***     (-0,42)                    (1,69)*    (-0,05)
Thu nhập tương đối (2)               -0,01481      -0,57151                -0,04162      0,15098                -0,01063       -1,9733
                                       (-0,55)       (-1,44)                 (-1,60)       (0,36)                 (-0,41)       (-0,45)
Lãi suất Mỹ                           0,00148       0,00177                 0,00188      0,00230                -0,00434       0,00056
                                        (1,97)**     (2,25)**               (2,84)*** (2,73)***                   (-2,51)**    (1,72)*
Cú sốc TOT                           -0,00259      -0,00343                -0,00172     -0,00279                -0,00259      -0,00374
                                       (-2,37)** (-2,67)***                  (-2,16)**   (-2,08)**              (-2,62)*** (-2,75)***
Độ mở thương mại                     -0,00009       0,00017                -0,00007      0,00015                -0,00007       0,00017
                                       (-2,46)** (3,23)***                   (-2,03)** (2,91)***                  (-2,24)** (3,39)***
Biến động lạm phát                    0,00088      -0,00071                 0,00142     -0,00079                 0,00093      -0,00124
                                          (1,71)*    (-1,31)                (2,71)***     (-1,24)                    (1,82)*     (-1,92)*
Chính sách tài khóa                   0,00103       0,00046                 0,00130      0,00098                 0,00041       0,00079
                                        (1,43)        (0,50)                  (2,21)**     (0,93)                  (0,62)        (0,72)
Khủng hoảng                           0,01907      0,021111                 0,01597      0,01828                 0,01284       0,01596
                                      (5,71)*** (4,95)***                   (5,55)*** (4,72)***                  (5,73)*** (3,86)***
Tín dụng tư nhân                     -0,00017      -0,00009                -0,00011     -0,00004                -0,00017      -0,00011
                                     (-3,87)***      (-1,55)               (-2,86)***     (-0,68)               (-3,95)***       (-1,77)*
Dự trữ (IR)                           0,05976       0,00698                 0,00618      0,00568                 0,10844       0,20511
                                        (2,36)**      (0,17)                 (0,23)        (0,12)                (3,94)*** (4,17)***
MI                                   -0,03320      -0,06562                -0,04554     -0,07022
                                     (-3,25)*** (-4,22)***                 (-4,43)*** (-4,21)***
MIxIR                                 0,03201       0,15645                 0,04521      0,16304
                                        (1,26)     (2,79)***                   (1,81)* (3,01)***
ER                                    0,03452       0,03139                                                      0,03144           0,03443
                                        (4,5)*** (2,89)***                                                       (4,84)***         (2,91)***


được trình bày trong Phụ lục 6, cho thấy có hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi. Phương pháp FGLS do
đó được sử dụng để khắc phục hai hiện tượng trên.
                                                        102




ERxIR                        -0,07560      -0,09785                                    -0,07172       -0,10636
                             (-3,27)***    (-2,59)**                                   (-3,27)***    (-2,80)***
FO                                                        -0,01710        0,00957       0,00246        0,04965
                                                            (-1,99)**       (0,64)        (0,29)      (3,39)***
FOxIR                                                      0,00110       -0,10383      -0,03661       -0,20764
                                                            (0,04)       (-1,97)**       (-1,28)     (-3,85)***
FDI                           0,02075       -0,18080       0,02842       -0,13026       0,01879       -0,14344
                                (1,17)     (-2,95)***        (2,00)**    (-2,09)**        (1,26)      (-2,36)**
FPI                           0,03875        0,01500       0,02764       -0,00222       0,04329       -0,01954
                                (2,09)**      (0,30)           (1,65)*     (-0,06)        (2,58)**      (-0,41)
Dòng vốn khác                 0,00821       -0,01682       0,01142       -0,01635       0,00914       -0,01965
                                (1,14)     (-2,82)***          (1,76)*   (-2,21)**        (1,42)     (-2,77)***
Nợ ngắn hạn                   0,00007        0,00015      -0,00002        0,00009       0,00000        0,00033
                                (0,52)        (0,92)        (-0,21)         (0,57)        (0,00)        (1,99)**
TDS                          -0,00012        0,00007      -0,00028        0,00009      -0,00006        0,00031
                               (-0,58)        (0,14)        (-1,56)         (0,23)       (-0,30)         (0,67)
Const                         0,00198        0,00075     0,02859***      0,02343*      -0,00927      -0,0458***
Prob > chi2                    0,0000         0,0000        0,0000         0,0000        0,0000         0,0000
Số quan sát                      130            91            130             91           130             91
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.


-       Thu nhập tương đối so với Mỹ càng cao, biến động sản lượng càng cao, và tất cả
các hệ số hồi quy đều có ý nghĩa thống kê cho mẫu 10 nước quan sát. Tuy nhiên bình
phương của thu nhập tương đối lại có tác động làm giảm biến động tăng trưởng mặc dù
không có ý nghĩa thống kê - hay là không có mối quan hệ phi tuyến giữa biến động tăng
trưởng và thu nhập tương đối của các quốc gia so với Mỹ. Khi x t riêng các nước đang phát
triển, hệ số hồi quy của cả hai biến này đều không có ý nghĩa thống kê. Kết quả này trái
ngược về dấu so với các nghiên cứu trước đây của Ai enman và cộng sự (2008, 2010). Điều
này có thể là do hầu hết các quốc gia trong mẫu quan sát của luận án đều là những nước
xuất khẩu lớn trên thế giới, đặc biệt là Trung Quốc, Hàn Quốc, Singapore, Ấn Độ. Các quốc
gia này có thu nhập chủ yếu phụ thuộc vào xuất khẩu. Vì vậy khi thu nhập càng cao, biến
động thu nhập cũng cao. Trong khi đó, mẫu quan sát ở các nghiên cứu của Ai enman và
cộng sự (2008) bao gồm cả các nước Châu Mỹ Latin, thời kỳ quan sát tới năm 2006, nên
chắc chắn sẽ có ảnh hưởng đến sự khác biệt về kết quả nghiên cứu.
-       Lãi suất Mỹ thay đổi lớn sẽ ảnh hưởng làm gia tăng biến động tăng trưởng, trừ mô
hình 3 - hay là sự kết hợp của chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính có thể làm nhẹ
bớt tác động của lãi suất Mỹ đối với biến động tăng trưởng thu nhập thực bình quân đầu
                                            103




người ở các quốc gia quan sát. Khi x t riêng các nước đang phát triển, các hệ số hồi quy của
biến số này cũng luôn dương và có ý nghĩa thống kê. Điều này có thể là do hầu hết các nước
đang phát triển đều vay nợ nước ngoài bằng đồng USD, nên lãi suất Mỹ có thể đại diện cho
gánh nặng nợ mà các nước này phải thanh toán. Khi lãi suất Mỹ có thay đổi lớn sẽ ảnh
hưởng làm gia tăng biến động tăng trưởng của các nước đang phát triển. Đồng thời, mức độ
tác động của lãi suất Mỹ đối với biến động tăng trưởng là cao hơn ở các nước đang phát
triển so với toàn bộ mẫu.
-     Cú sốc TOT và Độ mở thương mại luôn có ý nghĩa thống kê, góp phần làm giảm
mức biến động tăng trưởng ở toàn bộ mẫu. Trong khi với các nước đang phát triển, cú sốc
TOT có tác động làm giảm còn độ mở thương mại có tác động làm tăng bất ổn. Kết quả này
phù hợp với các nghiên cứu của Calvo và cộng sự (2004), Cavallo (2005, 2007), Calvallo và
Frankel (2004) song lại có phần khác biệt với nghiên cứu của Rodrik (1998), Easterly và
cộng sự (2001) – họ cho rằng biến động của giá cả hàng hóa thông qua mở cửa thương mại
(cú sốc TOT) có thể làm gia tăng biến động sản lượng. Phát hiện này phần nào này phản
ánh những tranh cãi vốn có trong các nghiên cứu thực nghiệm trước đây, độ mở thương mại
có khi tác động dương (làm tăng biến động sản lượng), có khi tác động âm (làm giảm biến
động sản lượng). Vai trò khác biệt của cú sốc TOT và độ mở thương mại có thể là vì các
nghiên cứu được dựa trên mẫu quan sát bao gồm các quốc gia với những đặc trưng về hoạt
động thương mại khác nhau, chẳng hạn như thương mại trong cùng một ngành (nghiên cứu
của Krugman, 1993) hay ngoài ngành (nghiên cứu của Ra in và Rose,1994). Trong nghiên
cứu của Ai enman và cộng sự (2008 và 2010), độ mở thương mại tác động không có ý
nghĩa thống kê đến biến động tăng trưởng và vì vậy đã được loại bỏ khỏi ước lượng, còn
nghiên cứu của luận án cho thấy cả hai biến cú sốc TOT và độ mở thương mại đều có ý
nghĩa thống kê cao. Điều này có thể lý giải là do các quốc gia trong mẫu quan sát hầu hết
đều là những nước xuất khẩu hàng hóa lớn trên thế giới, đặc biệt là Trung Quốc. Vì vậy, cú
sốc trong giá cả hàng hóa xuất khẩu và độ mở thương mại lớn có lợi cho việc xuất khẩu
hàng hóa, góp phần làm giảm biến động tăng trưởng.
-     Biến động lạm phát gia tăng góp phần làm tăng biến động tăng trưởng ở tất cả các
kết hợp chính sách bộ ba. Điều này phù hợp với các lý thuyết kinh tế và những nghiên cứu
                                             104




thực nghiệm trước đây. Tuy nhiên khi x t riêng mẫu các nước đang phát triển, các hệ số hồi
quy lại âm và hầu như không có ý nghĩa thống kê, hay nói cách khác biến động lạm phát
không có ảnh hưởng quan trọng đến biến động tăng trưởng ở các nước này.
-      Chính sách tài khóa đồng chu kỳ có khả năng làm tăng biến động tăng trưởng,
nhưng lại không có ý nghĩa thống kê ở hầu hết các mô hình (trừ mô hình kết hợp giữa độc
lập tiền tệ và tự do hóa tài chính ở các nước đang phát triển). Kết quả này hoàn toàn phù
hợp với các nghiên cứu của Ai enman và cộng sự trước đây.
-      Khủng hoảng tài chính luôn có tác động làm gia tăng bất ổn tăng trưởng ở tất cả các
mô hình, với mức ý nghĩa 1%. Ảnh hưởng này mạnh hơn ở nhóm các nước đang phát triển
so với toàn bộ mẫu.
-      Tín dụng tư nhân góp phần làm giảm biến động sản lượng. Biến này đại diện cho sự
phát triển thị trường tài chính mỗi nước. Kết quả ước lượng mặc dù khá nhỏ (hệ số hồi quy
chỉ khoảng -0,011% đến -0,017%) song mang ý nghĩa thống kê cao (1%) và hàm ý rằng các
nước có thị trường tài chính phát triển có thể có mức biến động sản lượng thấp hơn. Đồng
thời, nhấn mạnh tầm quan trọng của tăng trưởng tín dụng đối với bất ổn kinh tế ở các quốc
gia trong mẫu quan sát vì ở hầu hết các nghiên cứu trước đây, biến số này thường không có
ý nghĩa thống kê. Vai trò tích cực của sự phát triển tài chính trong việc làm giảm bất ổn tăng
trưởng được phát hiện ở đây cũng phù hợp với nghiên cứu lý thuyết về tác động của phát
triển tài chính bởi Aghion và cộng sự (1999, 2004), Caballero and Krishnamurthy (2001),
hay một số nghiên cứu thực nghiệm trước đó (Blankenau và cộng sự (2001), Kose và cộng
sự (2003)). Khi x t riêng mẫu các nước đang phát triển, Tín dụng tư nhân cũng tác động làm
giảm biến động tăng trưởng, nhưng các hệ số hồi quy hầu như không có ý nghĩa thống kê,
trừ mô hình 3 (kết hợp giữa ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính).
-        ự trữ ngoại hối luôn làm tăng bất ổn tăng trưởng (mặc dù chỉ hệ số hồi quy của
mô hình 1 và mô hình 3 có ý nghĩa thống kê. Điều này có vẻ như trái ngược với thực tế rằng
các nước đang phát triển đã nỗ lực gia tăng dự trữ ngoại hối kể từ sau khủng hoảng tài chính
1997 với niềm tin rằng dự trữ ngoại hối lớn sẽ hỗ trợ cho khả năng can thiệp thị trường của
NHTW, đảm bảo an ninh tài chính quốc gia và giúp các quốc gia này đạt được mức độ cao
hơn các mục tiêu chính sách. Nhưng chúng ta cần lưu ý rằng dự trữ ngoại hối tăng chưa hẳn
                                              105




chỉ luôn đem lại lợi ích. Nghiên cứu của Ai enman và Glick (2008) đã đề cập đến những chi
phí của dự trữ như chi phí cơ hội, chi phí tài chính, rủi ro đạo đức vi mô và vĩ mô, cũng như
tầm quan trọng của nguồn gốc gia tăng dự trữ. Chính vì vậy, khi những chi phí này phát
sinh và vượt quá lợi ích của dự trữ, thì dự trữ cao lại có nguy cơ làm gia tăng bất ổn cho nền
kinh tế. Trong các nghiên cứu của Ai enman và cộng sự, dự trữ ngoại hối có tác động
không đồng nhất và không luôn luôn có ý nghĩa thống kê.
-        Các nguồn tài trợ bên ngoài: vốn FDI và các dòng vốn khác (bao gồm chủ yếu là
nợ vay ngân hàng) thể hiện vai trò quan trọng hơn ở nhóm các nước đang phát triển, góp
phần làm giảm biến động tăng trưởng của các quốc gia này. Trong khi đó dòng vốn đầu tư
gián tiếp ròng (FPI) có tác động làm tăng bất ổn ở toàn mẫu 10 quốc gia. Tác động của nợ
ngắn hạn và tổng nợ phải thanh toán (TDS) hầu hết không có ý nghĩa thống kê.

    ác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến biến động tăng trưởng:
-        Mức độ độc lập tiền tệ (MI): Trong số các chỉ tiêu bộ ba bất khả thi, mức độ độc lập
tiền tệ có tương quan âm với biến động tăng trưởng và có ý nghĩa thống kê cao (1%) ở cả
hai mẫu quan sát. Khả năng làm giảm bất ổn của chính sách tiền tệ độc lập có thể giải thích
tốt hơn trong mẫu chỉ bao gồm các nước đang phát triển, vốn có sự gia tăng mức độ độc lập
tiền tệ trong nhiều năm qua. Kết quả này phù hợp với kết luận của Mishkin và Schmidt-
Hebbel (2007) rằng khi các quốc gia theo cơ chế lạm phát mục tiêu (đồng nghĩa với mức độ
độc lập tiền tệ cao), có thể giảm bất ổn trong tăng trưởng, và mức giảm cao hơn ở các nước
thị trường mới nổi. Nghiên cứu của Ai enman và cộng sự cũng cho thấy tương quan âm
nhưng lại hầu như không có ý nghĩa thống kê. Tuy nhiên nếu coi độc lập tiền tệ tương
đương với mức độ độc lập của ngân hàng trung ương (đo lường bằng chỉ số Legal hay tần
suất thay đổi Thống đốc NHTW) thì kết quả nghiên cứu của Alesina và Summers (1993) sẽ
cho thấy NHTW càng độc lập, càng có rất ít hoặc không tác động đến ổn định tăng trưởng.
Khi chính sách tiền tệ độc lập được kết hợp với mức độ dự trữ ngoại hối cao lại có tác động
làm gia tăng biến động tăng trưởng. Tác động này đặc biệt cao hơn và có ý nghĩa thống kê
hơn ở mẫu các nước đang phát triển. Điều này có thể được lý giải thông qua vai trò lấn át
của dự trữ với những chi phí bất lợi như đã phân tích ở trên. Còn theo Ai enman và cộng sự
(2010), khi dự trữ ngoại hối lớn có thể dẫn tới thanh khoản cao trong nền kinh tế và do đó
                                                     106




chi phí sử dụng vốn biến động mạnh, k o theo biến động sản lượng cao. Nếu ở toàn bộ mẫu,
hệ số hồi quy của biến tương tác MIxIR chỉ từ 0,032 đến 0,045 thì đối với mẫu các nước
đang phát triển, hệ số này lên tới 0,156 – 0,163 và có ý nghĩa thống kê cao hơn. Đây là một
kết quả đáng lưu ý bởi trong hầu hết các nghiên cứu của Aizenman và cộng sự, biến tương
tác này hầu như không có ý nghĩa thống kê.

-       Mức độ ổn định tỷ giá (ER): tỷ giá hối đoái ổn định có tương quan dương với biến
động tăng trưởng ở cả hai mẫu quan sát, các hệ số hồi quy đều có ý nghĩa thống kê ở mức
1% . Kết quả này hàm ý rằng để ổn định tăng trưởng, các quốc gia trong mẫu nên có một
chế độ tỷ giá linh hoạt hơn, phù hợp với kết luận trong nghiên cứu của Ed ards và Levy-
    eyati (2005), Haruka (2007), Ai enman và cộng sự (2010). Tuy nhiên, biến tương tác giữa
ổn định tỷ giá (ER) và dự trữ ngoại hối (IR) có hệ số tương quan âm, cho thấy các quốc gia
theo đuổi chế độ tỷ giá ổn định có thể giảm tác động đến bất ổn tăng trưởng nếu đạt được
một lượng dự trữ ngoại hối đủ lớn. Dựa vào các hệ số hồi quy của biến ER và biến tương
tác ERxIR trong bảng kết quả 3.2, có thể tính được ngưỡng dự trữ cần thiết để giảm biến
động thu nhập là 46%GDP30 cho các nước Châu Á trong mẫu quan sát, và khoảng
32%GDP31 cho mẫu bảy nước đang phát triển. Nghiên cứu của Ai enman và cộng sự (2008)
lại cho thấy ổn định tỷ giá không tác động có ý nghĩa đến biến động sản lượng, nhưng nếu
tỷ giá ổn định kết hợp với dự trữ ngoại hối cao, cũng góp phần giảm biến động sản lượng.
Như vậy, có thể nhận định rằng, tỷ giá hối đoái tác động phi tuyến đến biến động tăng
trưởng, tùy thuộc vào mức độ dự trữ: dự trữ ngoại hối cao có thể làm giảm tác động dương
của ER đến biến động tăng trưởng, trong khi nếu chỉ riêng bản thân dự trữ ngoại hối cao
hoặc ổn định tỷ giá lại tác động làm tăng bất ổn. Đồng thời, các kết quả ước lượng đã một
lần nữa lý giải tại sao nhiều quốc gia, đặc biệt những nước theo đuổi cơ chế tỷ giá ổn định
lại có động lực để gia tăng dự trữ ngoại hối.
-       Mức độ tự do hóa tài chính (FO): các quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát có mức
độ tự do hóa tài chính cao sẽ có mức biến động thu nhập thấp, thể hiện qua hệ số tương
quan âm của biến FO trong mô hình 2 – nghĩa là nếu một quốc gia gia tăng mức độ độc lập

30,3 Ngưỡng dự trữ là mức IR sao cho (0,03452 – 0,07560IR)<0 hay IR>46%; và (0,03139 – 0,09785IR)<0 hay
IR>32%. Cách tính này được áp dụng tương tự cho các ngưỡng dự trữ khác ở phần tiếp theo.
                                                                       107




tiền tệ và mở cửa tài chính, bất ổn thu nhập có thể giảm. Nhưng khi x t riêng các nước đang
phát triển, tác động này lại trở nên bất lợi. Điều này hoàn toàn phù hợp với những nghiên
cứu lý thuyết về tính hai mặt của tự do hóa tài chính. Tuy nhiên nếu các quốc gia đang phát
triển kết hợp tự do hóa tài chính với tỷ lệ dự trữ ngoại hối cao, có thể giảm được bất ổn
trong tăng trưởng. Các hệ số hồi quy có ý nghĩa (1%) của các biến FO và FOxIR trong mô
hình 3 (mẫu nước đang phát triển) cho ph p chúng ta tính được ngưỡng dự trữ cần thiết là
24%GDP. Cụ thể, các mô hình đều cho thấy nếu một quốc gia gia tăng mức độ độc lập tiền
tệ và mở cửa tài chính thì bất ổn sản lượng có thể giảm.
3.2.1.2.         ác động của các chính sách bộ ba bất khả thi đến biến động tăng trưởng –
           trường hợp Việt Nam
Kết quả hồi quy mô hình (2.2) khi đưa thêm vào biến tương tác giữa các chỉ số bộ ba bất
khả thi và biến giả Việt Nam cho thấy hầu như không có khác biệt về dấu các hệ số hồi quy
của các biến đối với biến động tăng trưởng.
       Bảng 3.3: Kết quả hồi quy đối với Biến động tăng trưởng (khi có biến giả VN)
Biến phụ thuộc: Biến động tăng trưởng - độ lệch chuẩn ba năm của tỷ lệ tăng trưởng GDP thực bình quân đầu người. Các biến độc lập: MI – chỉ số
độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; VN – biến giả Việt
Nam; hủng hoảng – biến giả khủng hoảng tài chính; FDI – đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng
vốn thuần khác/ GDP; Nợ ng n hạn – tỷ lệ nợ ngắn hạn/ tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). Thu nhập tương đối - thu nhập thực bình
quân đầu người so với Mỹ; hu nhập tương đối b nh phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và
nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ chia cho GDP; Biến động lạm phát – độ lệch chuẩn ba năm của chỉ số giá CPI; ú sốc O - độ lệch chuẩn ba năm của
độ mở thương mại nhân với tăng trưởng TOT; hính sách tài kh a - đo lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ; ín ụng tư nh n - tỷ lệ tổng tín
dụng tư nhân/ GDP; ãi suất Mỹ - % thay đổi lãi suất thực ở Mỹ. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Mô hình hồi quy:
                Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α’2IRitxVN + α3(ITit x IRit) + α’3(ITit x IRit xVN)+ α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit (2.2’)
Các kết quả hồi quy có được từ mẫu quan sát 10 quốc gia Châu Á bằng phương pháp FGLS.
                                                                          Biến động tăng trưởng
    Các biến độc lập                          Mô hình 1                           Mô hình 2                              Mô hình 3
                                           (1)           (7)                   (3)          (8)                       (5)           (9)
Thu nhập tương đối                     0,05556       0,06767                0,08387      0,07377                  0,05082       0,03435
                                           (1,72)*    (2,03)**              (3,31)***      (2,32)**                   (1,69)*    (1,09)
Thu nhập tương đối (2)                -0,01481      -0,04281               -0,04162     -0,04289                 -0,01063       0,00409
                                        (-0,55)       (-1,49)                (-1,60)      (-1,44)                  (-0,41)       (0,15)
Lãi suất Mỹ                            0,00148       0,00161                0,00188      0,00205                 -0,00434       0,00138
                                         (1,97)**     (2,10)**              (2,84)*** (2,61)***                    (-2,51)**     (2,11)**
Cú sốc TOT                            -0,00259      -0,00270               -0,00172     -0,00212                 -0,00259      -0,00247
                                        (-2,37)**    (-2,25)**               (-2,16)**   (-2,01)**               (-2,62)***       (-1,96)*
Độ mở thương mại                      -0,00009      -0,00005               -0,00007     -0,00007                 -0,00007      -0,00008
                                        (-2,46)**     (-1,26)                (-2,03)**     (-1,72)*                (-2,24)**    (-2,30)**
Biến động lạm phát                     0,00088       0,00029                0,00142     -0,00016                  0,00093       0,00035
                                           (1,71)*     (0,76)               (2,71)***     (-0,46)                     (1,82)*    (0,97)
Chính sách tài khóa                    0,00103       0,00124                0,00130      0,00122                  0,00041       0,00081
                                         (1,43)        (1,59)                 (2,21)**     (1,63)                   (0,62)       (1,03)
Khủng hoảng                            0,01907       0,01961                0,01597      0,01663                  0,01284       0,01854
                                                          108




                              (5,71)***     (5,73)***        (5,55)*** (5,08)***         (5,73)***     (6,62)***
Tín dụng tư nhân             -0,00017       -0,00018        -0,00011     -0,00014       -0,00017       -0,00017
                             (-3,87)***    (-4,28)***       (-2,86)*** (-3,19)***       (-3,95)***    (-3,88)***
Dự trữ (IR)                   0,05976        0,06151         0,00618      0,04976        0,10844        0,14615
                               (2,36)**       (2,26)**        (0,23)        (1,69)*      (3,94)***     (4,68)***
MI                           -0,03320       -0,03271        -0,04554     -0,04010
                             (-3,25)***    (-2,74)***       (-4,43)*** (-3,54)***
MI_VN                                       -0,05025                     -0,09341
                                               (-1,69)*                 (-2,60)***
MIxIR                         0,03201        0,03532         0,04521      0,04883
                               (1,26)         (1,23)            (1,81)*     (1,79)*
MIxIR_VN                                     0,14865                      0,34510
                                              (0,90)                        (1,78)*
ER                            0,03452        0,03135                                    0,03144         0,03274
                               (4,5)***     (3,76)***                                   (4,84)***      (4,24)***
ER_VN                                        0,04068                                                    0,01263
                                              (2,14)**                                                    (0,31)
ERxIR                        -0,07560       -0,06488                                    -0,07172       -0,06575
                             (-3,27)***    (-2,72)***                                   (-3,27)***    (-2,80)***
ERxIR_VN                                    -0,17303                                                   -0,34364
                                             (-2,22)**                                                   (-1,62)
FO                                                          -0,01710      -0,00430      0,00246         0,01043
                                                             (-1,99)**      (-0,45)      (0,29)           (1,13)
FO_VN                                                                      0,14654                     -0,02503
                                                                          (3,84)***                      (-0,34)
FOxIR                                                        0,00110      -0,03711      -0,03661       -0,07756
                                                              (0,04)        (-1,08)      (-1,28)        (-2,55)**
FOxIR_VN                                                                  -0,51740                      0,64275
                                                                         (-3,10)***                       (1,62)
FDI                           0,02075       0,01691          0,02842       0,02812       0,01879        0,04460
                                (1,17)        (090)            (2,00)**       (1,68)*      (1,26)        (2,49)**
FPI                           0,03875       0,04734          0,02764       0,02233       0,04329       -0,00195
                                (2,09)**     (2,34)**            (1,65)*     (1,08)        (2,58)**      (-0,10)
Dòng vốn khác                 0,00821       0,00840          0,01142       0,00305       0,00914        0,01425
                                (1,14)       (1,04)              (1,76)*     (0,46)        (1,42)          (1,71)*
Nợ ngắn hạn                   0,00007      -0,000002        -0,00002      -0,00013       0,00000       -0,00017
                                (0,52)       (0,00)           (-0,21)       (-1,03)        (0,00)        (-0,59)
TDS                          -0,00012       0,00003         -0,00028      -0,00015      -0,00006        0,00009
                               (-0,58)       (0,14)           (-1,56)       (-0,72)       (-0,30)         (0,44)
Const                         0,00198       0,00219        0,02859*** 0,02072**         -0,00927      -0,0200**
Prob > chi2                    0,0000        0,0000           0,0000        0,0000        0,0000         0,0000
Số quan sát                      130           130              130           130           130            130
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.


Các biến kiểm soát trong mô hình hồi quy với biến giả Việt Nam đều tương đồng về dấu và
gần tương đương về độ lớn của hệ số hồi quy so với mô hình hồi quy cho toàn mẫu. Ở phần
                                            109




này, luận án chỉ tập trung phân tích tác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến biến động
tăng trưởng trong mô hình hồi quy với biến giả Việt Nam (VN).
   -   Tác động của độc lập tiền tệ (MI): Độc lập tiền tệ gia tăng có tác động làm giảm
bất ổn tăng trưởng thu nhập thực bình quân đầu người, mức giảm cao hơn khi độc lập tiền tệ
kết hợp với tự do hóa tài chính (mô hình 2), thể hiện qua các hệ số hồi quy của biến MI
tương ứng từ -0,033 đến -0,040 với mức ý nghĩa 1%. Đặc biệt, khi Việt Nam gia tăng mức
độ độc lập tiền tệ, tác động này càng được tăng cường. Hệ số hồi quy của biến tương tác
MI_VN đều mang dấu âm và có ý nghĩa thống kê, góp phần làm giảm thêm biến động tăng
trưởng so với mức trung bình của toàn mẫu với hệ số -0,050 và -0,093. Tuy nhiên, khi độc
lập tiền tệ kết hợp với một gia tăng trong dự trữ ngoại hối lại có tác động làm tăng bất ổn,
với hệ số tác động từ 0,035 đến 0,049, tuy nhiên biến MIxIR chỉ có ý nghĩa thống kê ở mô
hình 2. Với Việt Nam, hệ số tác động này tăng thêm tới 0,34 nhưng cũng chỉ mang ý nghĩa
thống kê trong mô hình 2. Như vậy có thể thấy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1), tổng hệ
số tác động của MI trong việc làm giảm biến động tăng trưởng là -0,083;

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và tự do hóa tài chính (mô hình 2),
tổng hệ số tác động làm giảm biến động tăng trưởng của MI là -0,133; khi độc lập tiền tệ kết
hợp với gia tăng dự trữ ngoại hối, tổng hệ số tác động làm tăng bất ổn là 0,394. Kết hợp lại,
để tổng tác động của chính sách tiền tệ độc lập vẫn có thể giảm bất ổn tăng trưởng, yêu cầu
đối với dự trữ ngoại hối là không vượt quá 34%GDP.

   -   Tác động của ổn định tỷ giá (ER): Trong các mô hình hồi quy, một sự gia tăng mức
độ ổn định tỷ giá đều làm tăng bất ổn tăng trưởng, với hệ số tác động từ 0,031 đến 0,033,
mức ý nghĩa thống kê 1%. Khi Việt Nam tăng ổn định tỷ giá, hệ số tác động sẽ tăng lên
thêm 0,041 hoặc 0,013 (tương ứng với mô hình 1 và 3) so với mức trung bình của mẫu. Tuy
nhiên, khi ổn định tỷ giá kết hợp với gia tăng dự trữ ngoại hối sẽ có tác động làm giảm bất
ổn tăng trưởng, theo các hệ số hồi quy của biến ERxIR từ -0,065 đến -0,066 với mức ý
nghĩa thống kê 1%. Với Việt Nam, mức giảm này còn mạnh hơn (hệ số -0,173) so với trung
bình của toàn mẫu, và chỉ có ý nghĩa thống kê ở mô hình 1. Như vậy có thể thấy:
                                            110




+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1), tổng hệ
số tác động của ER trong việc làm tăng biến động tăng trưởng là 0,072; khi ổn định tỷ giá
kết hợp với gia tăng dự trữ, tổng hệ số tác động làm giảm biến động là -0,234. Kết hợp lại,
để ổn định tỷ giá vẫn có thể tác động làm giảm bất ổn tăng trưởng, yêu cầu đối với dự trữ là
trên 31%GDP;

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3), tổng
hệ số tác động của ER trong việc làm tăng biến động tăng trưởng là khoảng 0,033. Tác động
này có thể sẽ được giảm thiểu khi dự trữ ngoại hối đạt trên 50%.

   -   Tác động của hội nhập tài chính (FO): Hội nhập tài chính gia tăng đem lại những
ảnh hưởng trái chiều đến biến động tăng trưởng, phù hợp với những quan điểm lý thuyết và
thực nghiệm khác nhau về vai trò của hội nhập tài chính. Biến tương tác FO_VN chỉ có ý
nghĩa thống kê ở mô hình 2, cho thấy khi Việt Nam tăng cường hội nhập tài chính, biến
động thu nhập sẽ gia tăng với hệ số tác động 0,146 và mức ý nghĩa 1%. Tuy nhiên, nếu dự
trữ ngoại hối được củng cố, ảnh hưởng bất lợi của hội nhập tài chính có thể đảo ngược, bởi
hệ số tác động của biến tương tác FOxIR ở Việt Nam lên tới -0,517. Như vậy có thể thấy từ
bảng kết quả trên:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính (mô hình 2), khi
gia tăng hội nhập tài chính sẽ làm tăng biến động tăng trưởng theo hệ số 0,146. Tác động
này có thể đảo chiều nếu dự trữ ngoại hối đạt trên 29%GDP;

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3), hội
nhập tài chính tăng sẽ làm giảm biến động tăng trưởng theo hệ số trung bình khoảng -0,077
khi kết hợp với gia tăng dự trữ.

Bảng 3.4 trình bày tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến biến động tăng
trưởng, cùng với ngưỡng dự trữ ngoại hối được tính toán từ các kết quả hồi quy, nhằm mục
tiêu giảm biến động tăng trưởng:
                                                                               111




     Bảng 3.4: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Biến động tăng trưởng
                     Mô hình 1                                         Mô hình 2                                                  Mô hình 3
        0.10                                              0.20
                                                                                                                 0.06
        0.05                                              0.10                                                   0.04
          -                                     MI                                                     MI                                           FO
                                                             -                                                   0.02
                                                ER                                                     FO                                           ER
       (0.05)                                            (0.10)                                                    -

       (0.10)                                            (0.20)                                                 (0.02)
                10 nước 7 nước      VN                            10 nước     7 nước      VN                             10 nước 7 nước       VN


                                                                          Biến động tăng trưởng
                                 Mô hình 1                                      Mô hình 2                                             Mô hình 3
Các biến
                    Toàn         Nước đang             Việt            Toàn        Nước     Việt Nam                       Toàn         Nước             Việt
độc lập
                    mẫu          phát triển            Nam              mẫu     đang phát                                  mẫu        đang phát          Nam
                                                                                   triển                                                triển
     MI               -            -/ trừ khi            -           -/ trừ khi -/ trừ khi  -/ trừ khi
                                   IR>42%                           IR>100% IR>43%          IR>34%

     ER           +/ trừ khi +/ trừ khi              +/ trừ khi                                                           +/ trừ khi +/ trừ khi     +/ trừ khi
                  IR>46% IR>32%                      IR>30%                                                              IR>43,8% IR>32%            IR>50%

     FO                                                                   -                            +/ trừ khi                      +/ trừ khi         -
                                                                                                       IR>29%                          IR>24%

Để giảm           IR>46%          32%<IR<42% IR>30%                 IR<100%            IR<43%          29%<IR<34 IR>43,8%                 IR>32%    IR>50%

biến động                                                                                                    %

TN

     Nguồn: tổng hợp và tính toán từ các bảng kết quả 3.2 và 3.3.

     3.2.2. Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Tăng trưởng trung bình:
     3.2.2.1. Kết quả hồi quy cho toàn mẫu và nhóm nước đang phát triển
     Mô hình hồi quy đối với tăng trưởng trung bình có điểm khác với mô hình hối quy đối với
     biến động tăng trưởng ở chỗ đã loại bỏ biến độ mở thương mại, do tác động của biến này
     không có ý nghĩa thống kê. Các biến còn lại tác động cụ thể như sau:

                               Bảng 3.5: Kết quả hồi quy đối với Tăng trưởng trung bình
     Biến phụ thuộc: ăng trưởng trung bình - trung bình ba năm tỷ lệ thay đổi hàng năm của GDP thực bình quân đầu người. Các biến độc lập: MI – chỉ
     số độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; Khủng hoảng –
     biến giả khủng hoảng tài chính; FDI – đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng vốn thuần khác/ GDP;
     Nợ ng n hạn – tỷ lệ nợ ngắn hạn/ tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). hu nhập tương đối - thu nhập thực bình quân đầu người so với
     Mỹ; Thu nhập tương đối b nh phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và nhập khẩu hàng hóa, dịch
     vụ chia cho GDP; Cú sốc TOT - độ lệch chuẩn ba năm của độ mở thương mại nhân với tăng trưởng TOT; Biến động lạm phát – độ lệch chuẩn ba
     năm của chỉ số giá CPI;     hính sách tài kh a - đo lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ; Lãi suất Mỹ - % thay đổi lãi suất thực ở Mỹ. Thời kỳ
     nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012, phương pháp hồi quy FGLS. Mô hình hồi quy:
                                      Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α3(ITit x IRit) + α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit     (2.2)
                                                                      112




Cột (10)(12)(14) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 10 quốc gia Châu Á.
Cột (11)(13)(15) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 7 quốc gia đang phát triển
                                                                          Tăng trưởng trung bình
      Các biến độc lập                        Mô hình 1                           Mô hình 2                  Mô hình 3
                                          (10)          (11)                   (12)         (13)          (14)         (15)
 Thu nhập tương đối                    -0,15155     -0,58445               -0,10356     -0,55372      -0,07418     -0,45262
                                       (-4,94)*** (-2,83)***               (-3,63)*** (-2,76)***        (-2,54)**   (-2,23)**
 Thu nhập tương đối (2)                 0,11249      0,50294                0,06937      0,60746       0,06590      0,36888
                                        (4,58)***      (0,96)               (2,83)***      (1,14)      (2,63)***      (0,70)
 Lãi suất Mỹ                           -0,00162     -0,00095               -0,00163     -0,00096      -0,00125     -0,00090
                                         (-2,51)**    (-1,06)              (-2,88)***     (-1,13)       (-2,06)**    (-1,11)
 Cú sốc TOT                            -0,00621     -0,00522               -0,00410     -0,00046      -0,00049     -0,00051
                                       (-4,60)*** (-2,29)**                (-3,67)*** (-3,13)***      (-6,08)*** (-3,44)***
 Biến động lạm phát                    -0,00078     -0,00142               -0,00033     -0,00091      -0,00052     -0,00104
                                           (-1,73)*    (-1,71)*              (-0,66)     (-2,14)**      (-1,18)      (-1,18)
 Chính sách tài khóa                   -0,00039      0,00034                0,00007     -0,00059      -0,00046     -0,00119
                                        (-0,53)        (0,26)                (0,11)       (-0,43)       (-0,86)      (-0,86)
 Khủng hoảng                           -0,01334     -0,00937               -0,01907     -0,01105      -0,01637     -0,01318
                                       (-3,78)*** (-1,97)**                (-6,82)*** (-2,62)***      (-5,48)*** (-2,80)***
 Tín dụng tư nhân                       0,00007      0,00025                0,00014      0,00046       0,00011      0,00027
                                         (1,45)      (2,69)***              (3,24)*** (6,12)***          (2,38)** (2,94)***
 Dự trữ (IR)                            0,00192      0,20182               -0,06120      0,01971      -0,04171      0,07463
                                         (0,07)     (3,63)***                  (-1,92)*    (0,28)       (-1,43)       (1,30)
 MI                                    -0,02295      0,02347               -0,01931      0,01254
                                         (-2,44)**     (1,16)                (-2,13)**     (0,51)
 MIxIR                                  0,06728     -0,15105                0,06360     -0,12621
                                        (2,92)*** (-2,03)**                 (2,77)***     (-1,32)
 ER                                     0,04153      0,05636                                           0,01637      0,04497
                                        (4,74)*** (3,46)***                                            (2,90)*** (2,65)***
 ERxIR                                 -0,07441     -0,10005                                          -0,02136     -0,11661
                                       (-3,02)*** (-2,01)**                                             (-1,20)     (-2,24)**
 FO                                                                        -0,03041     -0,03757      -0,03252     -0,02513
                                                                           (-2,97)*** (-2,16)**       (-4,21)***     (-1,32)
 FOxIR                                                                      0,01994      0,09403       0,04811      0,07772
                                                                             (0,68)        (1,36)          (1,79)*    (1,21)
 FDI                                   0,03525      0,00941                 0,05550      0,05276       0,02336      0,03877
                                         (2,27)**     (0,13)                (4,49)***      (0,74)       (1,62)        (0,52)
 FPI                                  -0,04243     -0,13589                -0,03635     -0,07125      -0,02820     -0,05760
                                        (-2,44)** (-2,79)***                 (-2,39)**    (-1,37)         (-1,85)*   (-1,14)
 Dòng vốn khác                        -0,05163     -0,02642                -0,05119     -0,01546      -0,03304     -0,01161
                                      (-6,33)*** (-2,49)**                 (-6,40)*** (-1,68)*        (-5,19)***     (-1,01)
 Nợ ngắn hạn                           0,00089      0,00102                 0,00079      0,00094       0,00074      0,00110
                                       (7,09)*** (5,63)***                  (6,84)*** (5,32)***        (7,16)*** (6,46)***
 TDS                                  -0,00006     -0,00067                -0,00030     -0,00153      -0,00066     -0,00144
                                        (-0,28)      (-1,13)                 (-2,03)** (-2,77)***     (-3,27)*** (_2,43)**
 Const                               0,04516*** 0,01707                   0,07803*** 0,1178***       0,10915*** 0,0899***
 Prob > chi2                            0,0000       0,0000                  0,0000       0,0000        0,0000       0,0000
 Số quan sát                              130           91                     130           91           130           91
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.
                                            113




-     Thu nhập tương đối so với Mỹ có tác động làm giảm tăng trưởng trung bình, các hệ
số hồi quy đều có ý nghĩa thống kê cao cho tất cả các mô hình. Điều này hàm ý rằng những
nước đã có thu nhập cao, tốc độ tăng trưởng thu nhập sẽ chậm lại, và phù hợp với lý thuyết
về chu kỳ kinh tế. Ngoài ra, bình phương của thu nhập tương đối có tác động làm tăng thu
nhập trung bình và chỉ có ý nghĩa thống kê cho mẫu 10 nước. Kết quả này theo Ai enman
và cộng sự, có mối quan hệ phi tuyến giữa tăng trưởng và thu nhập tương đối của các quốc
gia so với Mỹ.
-     Lãi suất Mỹ thay đổi lớn sẽ ảnh hưởng làm giảm tăng trưởng trung bình ở cả ba mô
hình. Tuy nhiên khi x t riêng các nước đang phát triển, hệ số hồi quy thể hiện mức tác động
nhỏ hơn và không có ý nghĩa thống kê. Như vậy, một sự gia tăng trong lãi suất Mỹ gây ảnh
hưởng bất lợi đối với cả biến động tăng trưởng và tăng trưởng trung bình. Trong đó, biến
động tăng trưởng của các nước đang phát triển bị ảnh hưởng nhiều hơn mức tăng trưởng
trung bình.
-     Cú sốc TOT luôn có tác động làm giảm tăng trưởng trung bình ở cả hai mẫu quan
sát, trong khi Độ mở thương mại không tác động có ý nghĩa thống kê nên đã được loại ra
khỏi mô hình. Kết quả này hàm ý rằng những biến động trong giá cả hàng hóa thông qua cú
sốc TOT sẽ có tác động bất lợi đến tăng trưởng thu nhập thực bình quân đầu người của
những quốc gia Châu Á trong mẫu – những quốc gia có nền kinh tế dựa vào xuất khẩu.
-     Biến động lạm phát góp phần làm giảm tăng trưởng trung bình ở tất cả các kết hợp
chính sách bộ ba, cho cả hai mẫu quan sát. Tuy nhiên hệ số tác động khá nhỏ và chỉ có ý
nghĩa thống kê ở một số mô hình. Kết quả này hoàn toàn củng cố thêm cho tác động của
lạm phát đến bất ổn tăng trưởng như đã phân tích ở phần trên.
-     Chính sách tài khóa đồng chu kỳ tác động làm giảm tăng trưởng trung bình ở hầu
hết các mô hình nhưng lại không có ý nghĩa thống kê.
-     Khủng hoảng tài chính luôn có tác động làm giảm tăng trưởng trung bình ở tất cả
các mô hình, với mức ý nghĩa 1%. Đặc biệt, các hệ số hồi quy cho thấy tác động này luôn
thấp hơn đối với mẫu các nước đang phát triển. Kết hợp với mô hình hồi quy biến động tăng
trưởng, có thể đi đến kết luận rằng khủng hoảng tác động mạnh hơn tới biến động tăng
                                             114




trưởng ở các nước đang phát triển nhưng lại tác động yếu hơn tới mức tăng trưởng trung
bình ở các quốc gia này.
-       Tín dụng tư nhân tác động dương đến tăng trưởng trung bình và hệ số hồi quy có ý
nghĩa thống kê ở hầu hết tất cả các mô hình. Kết quả này hàm ý rằng những nước có thị
trường tài chính càng phát triển, tăng trưởng trung bình càng cao, phù hợp với những nghiên
cứu lý thuyết và thực nghiệm về vai trò của phát triển tài chính.
-         ự trữ ngoại hối có tác động tích cực đối với tăng trưởng trung bình ở những nước
đang phát triển trong mẫu phụ, đặc biệt khi các nước này lựa chọn kết hợp chính sách tiền tệ
độc lập và ổn định tỷ giá. Tuy nhiên đối với toàn bộ mẫu 10 quốc gia, tác động này lại
không đồng nhất giữa các mô hình và hầu như không có ý nghĩa thống kê.
-       Các nguồn tài trợ bên ngoài: vốn FDI và nợ ngắn hạn đều góp phần gia tăng thu
nhập trung bình. Trong khi đó dòng vốn đầu tư gián tiếp ròng (FPI), dòng vốn khác và tổng
nợ phải thanh toán (TDS) đồng nhất tác động làm giảm tăng trưởng trung bình, đa số các hệ
số hồi quy đều có ý nghĩa thống kê cao.
    ác động của các chỉ số MI, ER,FO đến tăng trưởng trung b nh:
-       Mức độ độc lập tiền tệ (MI) tác động làm giảm tăng trưởng trung bình ở các quốc
gia Châu Á trong mẫu quan sát. Kết quả này tương tự kết quả nghiên cứu của Hsing (2013)
cho một số nước đang phát triển. Như vậy có thể kết luận rằng, khi lựa chọn chính sách tiền
tệ độc lập, các quốc gia này có thể ổn định được tăng trưởng nhưng phải chấp nhận mức
tăng trưởng trung bình thấp hơn. Khi chính sách tiền tệ độc lập được kết hợp với mức độ dự
trữ ngoại hối cao có tác động dương đến tăng trưởng trung bình. Trong trường hợp x t riêng
các nước đang phát triển, vai trò của độc lập tiền tệ lại trái ngược và hầu như không có ý
nghĩa thống kê.
-       Mức độ ổn định tỷ giá (ER): tỷ giá hối đoái ổn định có tương quan dương với tăng
trưởng trung bình ở cả hai mẫu quan sát, các hệ số hồi quy đều có ý nghĩa thống kê ở mức
1%. Kết quả này tương tự kết luận của Schnabl và Grau e (2008) rằng ổn định tỷ giá có tác
động làm tăng tăng trưởng. Nghiên cứu của Ghosh và cộng sự (1997) cũng tìm thấy mối
tương quan dương giữa cơ chế tỷ giá cố định với tốc độ tăng trưởng GDP. Tuy nhiên, biến
tương tác giữa ổn định tỷ giá (ER) và dự trữ ngoại hối (IR) có hệ số âm, cho thấy các quốc
                                                                          115




gia theo đuổi chế độ tỷ giá ổn định và dự trữ ngoại hối cao có thể chịu mức tăng trưởng
trung bình thấp hơn.
-          Mức độ tự do hóa tài chính (FO): các quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát có mức
độ tự do hóa tài chính cao sẽ có mức tăng trưởng trung bình thấp hơn. Kết quả này ủng hộ
cho quan điểm của Taylor (1983)32 hay Stiglitz (2000) về những ảnh hưởng bất lợi và rủi ro
mà tự do hóa tài chính có thể đem lại. Tuy nhiên, nếu các quốc gia kết hợp tự do hóa tài
chính với tỷ lệ dự trữ ngoại hối cao, có thể nâng cao được tăng trưởng trung bình, mặc dù
các hệ số hồi quy của biến tương tác hầu như không có ý nghĩa thống kê, nhưng lại phù hợp
với ý nghĩa thực tế. Điều đó đã được lý giải trong những nguyên nhân thúc đẩy các quốc gia
tăng cường tích lũy dự trữ trong suốt quá trình gia tăng tự do hóa tài chính. Nghiên cứu của
Zhang (2003) đối với mẫu quan sát gồm 8 nước Đông Á và Đông Nam Á trong giai đoạn từ
năm 1987-1999 cũng đưa ra kết luận rằng phát triển tài chính không thúc đẩy tăng trưởng.
3.2.2.2. ác động của các chính sách bộ ba bất khả thi đến tăng trưởng trung b nh –
trường hợp Việt Nam

Kết quả hồi quy mô hình (2.2) khi đưa thêm vào biến tương tác giữa các chỉ số bộ ba bất
khả thi và biến giả Việt Nam cho thấy hầu như không có khác biệt về dấu các hệ số hồi quy
của các biến đối với tăng trưởng trung bình.




       Bảng 3.6: Kết quả hồi quy đối với Tăng trưởng trung bình (khi có biến giả VN)
Biến phụ thuộc: Tăng trưởng trung bình - trung bình ba năm tỷ lệ thay đổi hàng năm của GDP thực bình quân đầu người. Các biến độc lập: MI – chỉ
số độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; VN – biến giả Việt
Nam; hủng hoảng – biến giả khủng hoảng tài chính; FDI – đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng
vốn thuần khác/ GDP; Nợ ng n hạn – tỷ lệ nợ ngắn hạn/ tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). hu nhập tương đối - thu nhập thực bình
quân đầu người so với Mỹ; hu nhập tương đối b nh phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và
nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ chia cho GDP; ú sốc O - độ lệch chuẩn ba năm của độ mở thương mại nhân với tăng trưởng TOT; Biến động lạm
phát – độ lệch chuẩn ba năm của chỉ số giá CPI; hính sách tài kh a - đo lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ; Lãi suất Mỹ - % thay đổi lãi suất
thực ở Mỹ. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Các kết quả hồi quy có được từ mẫu quan sát 10 quốc gia Châu Á bằng phương pháp FGLS.
Mô hình hồi quy:

               Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α’2IRitxVN + α3(ITit x IRit) + α’3(ITit x IRit xVN)+ α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit   (2.2’)




32
     Taylor, L. 1983. Structuralist Macroeconomics: Applicable models for the Third World. New York: Basic Books.
                                                     116




                                                      Tăng trưởng trung bình
     Các biến độc lập           Mô hình 1                     Mô hình 2                   Mô hình 3
                            (10)           (16)            (12)          (17)          (14)         (18)
Thu nhập tương đối       -0,15155      -0,14718        -0,10356      -0,12947      -0,07418     -0,14395
                         (-4,94)*** (-4,75)***         (-3,63)*** (-4,88)***         (-2,54)** (-4,69)***
Thu nhập tương đối (2)    0,11249       0,10497         0,06937       0,09712       0,06590      0,11884
                          (4,58)*** (4,31)***           (2,83)*** (4,24)***         (2,63)*** (4,74)***
Lãi suất Mỹ              -0,00162      -0,00142        -0,00163      -0,00064      -0,00125     -0,00151
                           (-2,51)** (-2,71)***        (-2,88)***      (-0,89)       (-2,06)**   (-2,12)**
Cú sốc TOT               -0,00621      -0,00615        -0,00410      -0,00433      -0,00049     -0,00711
                         (-4,60)*** (-3,89)***         (-3,67)***     (-2,58)**    (-6,08)*** (-3,96)***
Biến động lạm phát       -0,00078      -0,00089        -0,00033      -0,00069      -0,00052     -0,00057
                             (-1,73)* (-4,13)***         (-0,66)      (-2,14)**      (-1,18)       (-1,75)*
Chính sách tài khóa      -0,00039       0,00008         0,00007      -0,00066      -0,00046     -0,00050
                          (-0,53)         (0,12)         (0,11)         (0,76)       (-0,86)      (-0,57)
Khủng hoảng              -0,01334      -0,01602        -0,01907      -0,01608      -0,01637     -0,01659
                         (-3,78)*** (-6,56)***         (-6,82)*** (-5,42)***       (-5,48)*** (-4,58)***
Tín dụng tư nhân          0,00007       0,00012         0,00014       0,00012       0,00011      0,00004
                           (1,45)      (2,90)***        (3,24)*** (2,99)***           (2,38)**     (0,76)
Dự trữ (IR)               0,00192      -0,05972        -0,06120      -0,03981      -0,04171      0,04878
                           (0,07)         (-1,92)*         (-1,92)*    (-1,21)       (-1,43)       (1,17)
MI                       -0,02295      -0,04083        -0,01931      -0,03088
                           (-2,44)** (-3,31)***          (-2,13)**    (-2,59)**
MI_VN                                  -0,05599                      -0,08924
                                        (-2,24)**                   (-2,87)***
MIxIR                     0,06728       0,10075         0,06360       0,09475
                          (2,92)*** (4,11)***           (2,77)*** (4,01)***
MIxIR_VN                                0,22105                       0,40920
                                          (1,62)                        (2,48)**
ER                        0,04153       0,00492                                    0,01637         0,02162
                          (4,74)***       (0,45)                                   (2,90)***          (1,95)*
ER_VN                                   0,10470                                                   -0,05793
                                       (6,42)***                                                    (-1,39)
ERxIR                    -0,07441      -0,01566                                    -0,02136       -0,05008
                         (-3,02)***      (-0,59)                                    (-1,20)          (-1,87)*
ERxIR_VN                               -0,21891                                                    0,40494
                                      (-3,28)***                                                     (2,00)**
FO                                                     -0,03041       -0,01459     -0,03252       -0,00857
                                                       (-2,97)***       (-1,28)    (-4,21)***       (-0,79)
FO_VN                                                                  0,18680                     0,19543
                                                                      (5,63)***                   (2,72)***
FOxIR                                                   0,01994       -0,01933     0,04811        -0,02667
                                                         (0,68)         (-0,57)       (1,79)*       (-0,71)
FOxIR_VN                                                              -0,48111                    -0,87761
                                                                     (-3,26)***                    (-2,38)**
FDI                       0,03525     0,01539           0,05550        0,01566      0,02336        0,01186
                            (2,27)**    (1,18)          (4,49)***        (1,02)      (1,62)          (0,76)
FPI                      -0,04243    -0,01745          -0,03635       -0,02205     -0,02820       -0,01996
                           (-2,44)**   (-1,22)           (-2,39)**      (-1,21)       (-1,85)*      (-1,13)
Dòng vốn khác            -0,05163    -0,07335          -0,05119       -0,06070     -0,03304       -0,05372
                         (-6,33)*** (-8,90)***         (-6,40)***    (-6,57)***    (-5,19)***    (-5,41)***
Nợ ngắn hạn               0,00089     0,00118           0,00079        0,00106      0,00074        0,00115
                                                       117




                              (7,09)*** (10,48)***  (6,84)*** (8,55)***  (7,16)*** (8,71)***
TDS                          -0,00006    -0,00014  -0,00030   -0,00014  -0,00066   -0,00011
                               (-0,28)    (-0,59)   (-2,03)**  (-0,79)  (-3,27)***  (-0,43)
Const                       0,04516*** 0,0646*** 0,07803*** 0,0621*** 0,10915*** 0,0369***
Prob > chi2                    0,0000     0,0000    0,0000     0,0000    0,0000     0,0000
Số quan sát                      130        130       130        130       130        130
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.


Các biến kiểm soát trong mô hình hồi quy với biến giả Việt Nam đều tương đồng về dấu
của hệ số hồi quy so với mô hình hồi quy cho toàn mẫu. Ở phần này, luận án chỉ tập trung
phân tích tác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến tăng trưởng trung bình trong mô
hình hồi quy với biến giả Việt Nam (VN).
    -   Tác động của độc lập tiền tệ (MI): Độc lập tiền tệ gia tăng có tác động làm giảm
tăng trưởng trung bình, mức giảm mạnh hơn khi độc lập tiền tệ kết hợp với ổn định tỷ giá
(mô hình 1), thể hiện qua các hệ số hồi quy của biến MI tương ứng từ -0,031 đến -0,041 với
mức ý nghĩa 1%. Đặc biệt, khi Việt Nam gia tăng mức độ độc lập tiền tệ, tác động này càng
mạnh. Điều này cũng phù hợp với nghiên cứu thực nghiệm của Phạm Minh (2013) với một
trong những kết quả cho thấy hiệu quả của chính sách tiền tệ đối với sản lượng ở Việt Nam
là không rõ ràng và không đáng kể, tăng trưởng kinh tế còn phụ thuộc rất nhiều vào giá trị
nội tại. Hệ số hồi quy của biến tương tác MI_VN trong bảng 3.6 đều mang dấu âm và có ý
nghĩa thống kê cao, góp phần làm giảm thêm tăng trưởng so với trung bình của toàn mẫu
theo hệ số -0,056 và -0,089. Tuy nhiên, khi độc lập tiền tệ kết hợp với một sự gia tăng trong
dự trữ ngoại hối lại có tác động làm tăng thu nhập, với hệ số tác động từ 0,095 đến 0,101.
Với Việt Nam, hệ số tác động này tăng thêm tới 0,41 và chỉ mang ý nghĩa thống kê trong
mô hình 2. Như vậy có thể thấy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1), tổng hệ
số tác động của MI trong việc làm giảm tăng trưởng trung bình là -0,097;

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và tự do hóa tài chính (mô hình 2),
tổng hệ số tác động làm giảm tăng trưởng trung bình của MI là -0,120. Khi độc lập tiền tệ
kết hợp với gia tăng dự trữ ngoại hối, tổng hệ số tác động làm tăng tăng trưởng trung bình là
                                            118




0,504. Kết hợp lại, để tổng tác động của chính sách tiền tệ độc lập có thể thúc đẩy tăng
trưởng thì yêu cầu đối với dự trữ ngoại hối là trên 24%GDP.

   -   Tác động của ổn định tỷ giá (ER): Một sự gia tăng mức độ ổn định tỷ giá sẽ tác
động dương đến tăng trưởng trung bình, nhưng biến ER chỉ có ý nghĩa thống kê ở mô hình
3, trong khi biến tương tác ER_VN có ý nghĩa thống kê ở mô hình 1. Ồn định tỷ giá nếu kết
hợp với tăng dự trữ ngoại hối có tác động làm giảm tăng trưởng thu nhập, song tác động này
lại không đồng nhất giữa mô hình 1 và 3 cho trường hợp Việt Nam. Bảng kết quả cho thấy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1) hệ số tác
động của ER trong việc làm tăng tăng trưởng trung bình là 0,105; khi ổn định tỷ giá kết hợp
với gia tăng dự trữ hệ số tác động làm giảm tăng trưởng trung bình là -0,219. Kết hợp lại, để
ổn định tỷ giá có thể tác động làm tăng tăng trưởng thì yêu cầu đối với dự trữ là dưới
48%GDP;

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3) thì
ER luôn có tác động làm tăng tăng trưởng trung bình, đặc biệt là khi dự trữ ngoại hối gia
tăng. Tổng hệ số tác động của biến tương tác ERxIR đối với Việt Nam trong việc làm tăng
tăng trưởng trung bình là 0,355.

   -   Tác động của hội nhập tài chính (FO): Đối với Việt Nam, hội nhập tài chính gia
tăng luôn có tác động thúc đẩy tăng trưởng, với các hệ số tác động lần lượt là 0,187 và
0,195 tương ứng ở mô hình 2 và 3. Tuy nhiên, nếu dự trữ ngoại hối tăng theo, tác động này
lại trở nên bất lợi, thể hiện qua hệ số của biến tương tác FOxIR ở Việt Nam lần lượt là -
0,481 và -0,878. Kết quả này cho ph p xác định:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính (mô hình 2), gia
tăng hội nhập tài chính sẽ thúc đẩy tăng trưởng với điều kiện dự trữ ngoại hối thấp hơn
39%GDP;
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3), hội
nhập tài chính tăng sẽ thúc đẩy tăng trưởng, với điều kiện dự trữ ngoại hối thấp hơn
23%GDP.
                                                                         119




     Kết quả này phù hợp với các nghiên cứu về chi phí của dự trữ ngoại hối, đặc biệt là khi hội
     nhập tài chính gia tăng. Với Việt Nam, những yêu cầu về dự trữ ngoại hối thấp hàm ý rằng
     nếu dòng vốn đổ vào Việt Nam lớn nhưng lại không được đầu tư một cách hiệu quả mà chỉ
     làm gia tăng dự trữ thì rõ ràng sẽ không có tác động tích cực đối với tăng trưởng.

     Bảng 3.7 trình bày tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến tăng trưởng trung
     bình, cùng với ngưỡng dự trữ ngoại hối được tính toán từ các kết quả hồi quy, nhằm mục
     tiêu nâng cao tốc độ tăng trưởng trung bình:

 Bảng 3.7: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Tăng trưởng trung bình

     0.15               Mô hình                 0.20               Mô hình 2                   0.20
                                                                                                             Mô hình 3
     0.10               1                       0.15
                                                                                               0.15
                                                0.10
     0.05
                                        MI      0.05                                     MI    0.10
        -                                                                                                                            FO
                                                     -
                                        ER                                               FO    0.05
     (0.05)                                                                                                                          ER
                                               (0.05)
     (0.10)                                                                                       -
                                               (0.10)
     (0.15)                                    (0.15)                                         (0.05)
              10 nước    7 nước   VN                     10 nước       7 nước   VN                     10 nước 7 nước      VN




                                                               Tăng trưởng Trung bình
                              Mô hình 1                                Mô hình 2                                    Mô hình 3
Các biến
                  Toàn mẫu       Nước          Việt            Toàn      Nước    Việt Nam                 Toàn        Nước                Việt
độc lập
                               đang phát       Nam              mẫu    đang phát                          mẫu       đang phát             Nam
                                 triển                                   triển                                        triển
     MI            -/ trừ khi                    -          -/ trừ khi           -/ trừ khi
                   IR>34%                                   IR>30%               IR>24%

     ER            +/ trừ khi +/ trừ khi     +/ trừ khi                                                     +           +/ trừ khi         +
                   IR>56% IR>56%             IR>48%                                                                     IR>39%

     FO                                                            -                 -    +/ trừ khi -/ trừ khi             -        +/ trừ khi
                                                                                          IR>39% IR>67,5%                            IR>23%

Để tăng           34%<IR<56        IR<56%    IR<48%         IR>30%                        24%<IR<39 IR>67,5              IR<39%      IR<23%
                          %                                                                   %             %
thu nhập
TB
     Nguồn: tổng hợp và tính toán từ các bảng kết quả 3.5 và 3.6.


     3.2.3. Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Biến động lạm phát:
     3.2.3.1.           ết quả hồi quy cho toàn mẫu và nh m nước đang phát tri n
                                                                          120




Mô hình hồi qui đối với biến động lạm phát của luận án tiếp tục cho kết quả có ý nghĩa
thống kê cao và phù hợp với các nghiên cứu trước. Đặc biệt tác động của các chỉ số đo
lường bộ ba chính sách hầu hết đều mạnh và có ý nghĩa cao hơn so với kết quả từ các
nghiên cứu của Ai enman và cộng sự (2008, 2010). Trong số các biến giải thích, so với mô
hình hồi quy biến động sản lượng, mô hình này có một số điều chỉnh như sau: chỉ đưa vào
biến Độ mở thương mại (thay vì cả Độ mở thương mại và Cú sốc TOT); không đưa biến Lãi
suất Mỹ vào mô hình; Biến động lạm phát được thay thế bằng Lạm phát trung bình; đưa
thêm các biến Cú sốc giá dầu, Khe hổng sản lượng thế giới và Biến động cung tiền M2. Kết
quả cụ thể như sau:

                             Bảng 3.8: Kết quả hồi quy đối với Biến động lạm phát
Biến phụ thuộc: Biến động lạm phát - độ lệch chuẩn ba năm của chỉ số giá tiêu dùng hàng tháng, lấy logarit. Các biến độc lập: MI – chỉ số độc lập
tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; Khủng hoảng – biến giả
khủng hoảng tài chính; FDI – đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng vốn thuần khác/ GDP; Nợ
ng n hạn – tỷ lệ nợ ngắn hạn/ tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). hu nhập tương đối - thu nhập thực bình quân đầu người so với Mỹ;
Thu nhập tương đối b nh phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ
chia cho GDP; Lạm phát trung bình – trung bình ba năm của chỉ số giá CPI; hính sách tài kh a - đo lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ; Biến
động M2 - độ lệch chuẩn ba năm của tốc độ tăng trưởng M2; ín ụng tư nh n - tỷ lệ tổng tín dụng tư nhân/ GDP; Khe hổng sản lượng thế giới -
tính toán từ số liệu sản lượng thế giới; Cú sốc giá   u - log của chỉ số giá dầu chia cho chỉ số giá tiêu dùng thế giới. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000
đến 2012, phương pháp hồi quy FGLS. Mô hình hồi quy:
                                 Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α3(ITit x IRit) + α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit   (2.2)
Cột (19)(21)(23) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 10 quốc gia Châu Á.
Cột (20)(22)(24) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 7 quốc gia đang phát triển.
                                                                               Biến động lạm phát
    Các biến độc lập                          Mô hình 1                             Mô hình 2                               Mô hình 3
                                          (19)          (20)                     (21)         (22)                       (23)          (24)
Thu nhập tương đối                     -4,23529     -16,4854                  -2,24697     -15,5424                  -1,50187      -18,2141
                                       (-6,70)*** (-3,63)***                  (-4,79)*** (-3,31)***                  (-2,81)*** (-3,31)***
Thu nhập tương đối (2)                  2,77984      31,2409                   1,77771      33,9974                   1,14168       43,5752
                                        (4,95)*** (2,63)***                    (3,80)*** (2,76)***                      (2,45)** (3,11)***
Độ mở thương mại                        0,00124      0,00354                   0,00703      0,25230                  -0,00097       0,15240
                                           (1,70)*     (2,58)**                 (0,26)     (4,25)***                   (-1,27)     (2,97)***
Lạm phát trung bình                     0,01038      0,00614                   0,13747      0,00165                   0,12692       0,00791
                                        (5,39)*** (2,67)***                    (9,55)***     (0,58)                   (8,43)*** (2,76)***
Chính sách tài khóa                    -0,05350     -0,07363                  -0,05452     -0,15435                  -0,04250      -0,09982
                                         (-2,25)**   (-2,36)**                (-3,70)*** (-4,19)***                      (-1,71)* (-3,03)***
Cú sốc giá dầu                          1,02234      1,74161                   0,82237      2,22450                   1,05203       1,68653
                                        (3,33)*** (4,14)***                    (3,83)*** (4,75)***                    (5,24)*** (3,40)***
Khe hổng sản lượng TG                   0,00003     -0,00001                   0,00002      0,00002                   0,00001       0,00001
                                          (2,38)**    (-0,55)                  (3,08)***     (0,95)                    (1,58)         (0,53)
Biến động M2                            0,00993     -0,00878                   0,00335     -0,02045                   0,00662      -0,00116
                                        (2,94)***     (-1,50)                   (1,17)      (-2,17)**                 (2,66)***      (-0,16)
Khủng hoảng                            -0,12711     -0,10483                   0,23394      0,10312                   0,09282      -0,18595
                                        (-1,39)       (-0,86)                  (4,42)***     (0,88)                    (1,64)        (-1,41)
                                                       121




Tín dụng tư nhân             -0,00154     0,00178         -0,00129        0,00051      -0,00040        0,00345
                              (-1,46)      (1,10)           (-1,51)        (0,25)       (-0,44)           (1,65)*
Dự trữ (IR)                  -2,23125    -2,81863         -1,04673        0,28236      -1,88130       -0,09906
                             (-3,42)*** (-3,44)***            (-1,87)*     (0,18)      (-2,80)***       (-0,08)
MI                           -0,94317    -1,05306         -0,73156       -1,01807
                             (-3,62)*** (-3,95)***        (-3,63)***     (-2,03)**
MIxIR                         1,88154     1,52454          0,32517        0,78207
                              (3,02)***    (1,54)           (0,59)         (0,44)
ER                           -0,90451    -1,26203                                     -0,27221      -1,03101
                             (-3,88)*** (-5,72)***                                        (-1,68)* (-3,57)***
ERxIR                         2,07696     2,98650                                      1,09279       2,16208
                              (3,24)*** (4,17)***                                        (2,17)**     (2,00)**
FO                                                       -0,45362          0,85283    -0,37381       1,01370
                                                          (-2,35)**           (1,76)*   (-2,01)**     (2,34)**
FOxIR                                                    1,35261          -2,22930     1,29288      -3,10928
                                                            (2,10)**        (-1,26)        (1,73)*     (-1,93)*
FDI                           0,13100         2,09367    0,49330           3,13699     0,43003       2,72251
                               (0,37)           (1,39)     (1,32)            (1,63)     (1,05)        (1,59)
FPI                           1,66348         2,17444    2,17617           3,47439     1,77448       3,54175
                              (4,51)***         (2,51)**  (6,01)***        (2,98)***   (4,32)*** (2,84)***
Dòng vốn khác                 0,41384         0,66686    0,75134           1,45939     0,51069       0,92772
                                (2,27)**     (3,24)***    (6,80)***      (5,36)***     (3,68)*** (4,02)***
Nợ ngắn hạn                   0,00837         0,00999    0,01205           0,00940     0,01403       0,00553
                              (2,96)***     (2,97)***     (5,76)***        (2,51)**    (5,68)***      (1,47)
TDS                           0,00977        -0,01411    0,00613          -0,02350    -0,00094      -0,02071
                                  (1,96)*      (-1,41)        (1,82)*     (-2,20)**     (-0,20)      (-1,73)*
Const                       1,25303***      2,6112*** 1,03995***         2,1014*** 1,08025*** 1,5853***
Prob > chi2                    0,0000          0,0000     0,0000            0,0000      0,0000        0,0000
Số quan sát                      130              91         130               91         130           91
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.

-       Thu nhập tương đối: các quốc gia có thu nhập tương đối cao, biến động lạm phát
thấp, nhưng bình phương của thu nhập tương đối lại có tác động gia tăng biến động lạm
phát. Tất cả các hệ số hồi quy của hai biến này đều có ý nghĩa thống kê ở mức cao. Theo lập
luận của Ai enman và cộng sự (2008, 2010), kết quả nghiên cứu của luận án cũng cho thấy
có thể có mối quan hệ phi tuyến giữa thu nhập tương đối so với Mỹ và biến động lạm phát
của các quốc gia. Tác động này mạnh hơn ở nhóm các nước đang phát triển so với toàn bộ
mẫu.
-       Độ mở thương mại có tác động dương đến biến động lạm phát, nhưng chỉ có ý
nghĩa thống kê cao ở mẫu các nước đang phát triển.
-       Lạm phát trung bình cao và Cú sốc giá dầu làm gia tăng biến động lạm phát.
-       Chính sách tài khóa thuận chu kỳ lại có tác động làm giảm biến động lạm phát.
                                                          122




-         Khe hổng sản lượng thế giới và Khủng hoảng tài chính tác động làm gia tăng bất
ổn lạm phát nhưng chỉ có ý nghĩa thống kê ở một số mô hình.
-         Biến động M2 tác động dương đến bất ổn lạm phát ở mẫu 10 quốc gia nhưng lại tác
động âm đến mẫu các nước đang phát triển, mặc dù không phải tất cả các mô hình đều có ý
nghĩa thống kê.
-          ự trữ ngoại hối cao góp phần làm giảm biến động lạm phát ở các quốc gia trong
mẫu.
-         Các nguồn tài trợ bên ngoài: riêng vốn FDI, với đặc tính ổn định, đã không tác
động có ý nghĩa đến biến động lạm phát, trong khi cả ba hình thức tài trợ là FPI, nợ ngắn
hạn và dòng vốn khác đều góp phần làm gia tăng biến động lạm phát ở các quốc gia nhận
đầu tư.
    ác động của các chỉ số MI, ER, FO

-         Mức độ độc lập tiền tệ (MI): các quốc gia càng có chính sách tiền tệ độc lập, càng
có khả năng ổn định lạm phát. Kết luận này có thể rút ra từ các hệ số hồi quy mang dấu âm
của biến MI đến biến động lạm phát trong tất cả các mô hình với ý nghĩa thống kê cao. Điều
đó cũng ủng hộ cho những nghiên cứu trước đây về chính sách lạm phát mục tiêu hay vai
trò của NHTW độc lập đối với lạm phát (như của Mishkin và Schmidt-Hebbel (2007) và
nhiều tác giả khác). Tuy nhiên, khi sự độc lập này kết hợp với dự trữ ngoại hối cao có thể
làm gia tăng các chi phí và rủi ro, dẫn đến làm gia tăng biến động lạm phát.
-         Mức độ ổn định tỷ giá (ER) gia tăng cũng luôn làm giảm biến động lạm phát ở các
quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát. Điều này có thể giải thích thông qua cơ chế truyền dẫn
tỷ giá hối đoái đến lạm phát trong nước33. Trong khi đó, ổn định tỷ giá nếu kết hợp với tỷ lệ
dự trữ ngoại hối cao lại làm gia tăng biến động lạm phát.
-         Mức độ hội nhập tài chính (FO) và biến tương tác với dự trữ ngoại hối cũng có
những tác động trái chiều đến bất ổn lạm phát, nhưng không đồng nhất giữa hai nhóm nước
quan sát. Với mẫu bao gồm 10 quốc gia Châu Á, tự do hóa tác động giảm bất ổn lạm phát,
biến tương tác làm tăng. Còn nếu chỉ x t riêng các nước đang phát triển, tự do hóa làm tăng
biến động lạm phát trong khi biến tương tác làm giảm. Tuy nhiên, nếu phân tích kỹ, có thể

33 Các nghiên cứu về vai trò của tỷ giá hối đoái đến lạm phát được trình bày cụ thể trong Phụ lục 2.
                                                                         123




thấy kết quả này không có gì mâu thuẫn mà còn góp phần làm rõ những tác động trái chiều
của tự do hóa đối với những nền kinh tế khác nhau. Khi 10 nước bao gồm cả ba nước thu
nhập cao là Hongkong, Hàn Quốc, Singapore, tác động trung bình của tự do hóa là tích cực
trong việc giảm biến động lạm phát. Nhưng khi chỉ x t riêng 7 nước đang phát triển còn lại,
rõ ràng lợi ích của tự do hóa tài chính không hoàn toàn như mong đợi. Điều đó đòi hỏi các
quốc gia đang phát triển phải nỗ lực gia tăng dự trữ ngoại hối để có thể đối phó với những
tác động bất lợi mà tự do hóa đem lại.

3.2.3.2.         ác động của các chính sách bộ ba bất khả thi đến Biến động lạm phát – trường
           hợp Việt Nam
Kết quả hồi quy mô hình (2.2) khi đưa thêm vào biến tương tác giữa các chỉ số bộ ba bất
khả thi và biến giả Việt Nam cho thấy hầu như không có khác biệt về dấu các hệ số hồi quy
của các biến đối với biến động lạm phát.

          Bảng 3.9: Kết quả hồi quy đối với Biến động lạm phát (khi có biến giả VN)
Biến phụ thuộc: Biến động lạm phát - độ lệch chuẩn ba năm của chỉ số giá tiêu dùng hàng tháng, lấy logarit. Các biến độc lập: MI – chỉ số độc lập
tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; VN – biến giả Việt Nam;
  hủng hoảng – biến giả khủng hoảng tài chính; FDI – đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng vốn
thuần khác/ GDP; Nợ ng n hạn – tỷ lệ nợ ngắn hạn/ tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). hu nhập tương đối - thu nhập thực bình quân
đầu người so với Mỹ; hu nhập tương đối b nh phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và nhập
khẩu hàng hóa, dịch vụ chia cho GDP; Lạm phát trung bình – trung bình ba năm của chỉ số giá CPI; hính sách tài kh a - đo lường chính sách tài
khóa thuận chu kỳ; Biến động M2 - độ lệch chuẩn ba năm của tốc độ tăng trưởng M2; ín ụng tư nhân - tỷ lệ tổng tín dụng tư nhân/ GDP; Khe
hổng sản lượng thế giới - tính toán từ số liệu sản lượng thế giới; ú sốc giá u - log của chỉ số giá dầu chia cho chỉ số giá tiêu dùng thế giới. Thời
kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Các kết quả hồi quy có được từ mẫu quan sát 10 quốc gia Châu Á bằng phương pháp FGLS. Mô hình hồi quy:

              Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α’2IRitxVN + α3(ITit x IRit) + α’3(ITit x IRit xVN)+ α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit   (2.2’)
                                                     124




                                                        Biến động lạm phát
     Các biến độc lập           Mô hình 1                     Mô hình 2                    Mô hình 3
                            (19)           (25)            (21)          (26)           (23)          (27)
Thu nhập tương đối       -4,23529      -3,19623        -2,24697      -4,75074       -1,50187      -3,71821
                         (-6,70)*** (-4,81)***         (-4,79)*** (-8,05)***        (-2,81)*** (-5,94)***
Thu nhập tương đối (2)    2,77984       2,77848         1,77771       3,46602        1,14168       3,00093
                          (4,95)*** (4,96)***           (3,80)*** (5,95)***            (2,45)** (5,52)***
Độ mở thương mại          0,00124      -0,00055         0,00703      -0,00059       -0,00097      -0,00003
                             (1,70)*     (-0,74)         (0,26)        (-0,81)        (-1,27)       (-0,03)
Lạm phát trung bình       0,01038       0,00841         0,13747       0,00668        0,12692       0,01074
                          (5,39)*** (5,69)***           (9,55)*** (3,64)***          (8,43)*** (5,60)***
Chính sách tài khóa      -0,05350      -0,09613        -0,05452      -0,07554       -0,04250      -0,08097
                           (-2,25)** (-4,62)***        (-3,70)*** (-3,39)***            (-1,71)* (-4,36)***
Cú sốc giá dầu            1,02234       1,26754         0,82237       1,31916        1,05203       1,07764
                          (3,33)*** (4,51)***           (3,83)*** (4,61)***          (5,24)*** (3,22)***
Khe hổng sản lượng TG     0,00003       0,00003         0,00002       0,00003        0,00001       0,00003
                            (2,38)** (2,87)***          (3,08)*** (3,07)***           (1,58)         (2,42)**
Biến động M2              0,00993       0,00273         0,00335       0,01086        0,00662       0,00259
                          (2,94)***       (0,90)         (1,17)      (3,56)***       (2,66)***       (0,88)
Khủng hoảng              -0,12711      -0,23249         0,23394      -0,06989        0,09282      -0,27804
                          (-1,39)       (-2,39)**       (4,42)***      (-0,82)        (1,64)     (-2,76)***
Tín dụng tư nhân         -0,00154      -0,00093        -0,00129      -0,00229       -0,00040      -0,00083
                          (-1,46)        (-0,94)         (-1,51)      (-2,39)**       (-0,44)       (-0,73)
Dự trữ (IR)              -2,23125      -2,20968        -1,04673      -1,19817       -1,88130      -0,74376
                         (-3,42)*** (-3,51)***             (-1,87)*     (-1,87)*    (-2,80)***      (-0,94)
MI                       -0,94317      -1,08673        -0,73156      -0,80954
                         (-3,62)*** (-3,53)***         (-3,63)*** (-3,13)***
MI_VN                                  -2,62366                      -2,53035
                                      (-4,26)***                    (-3,73)***
MIxIR                     1,88154       1,76133         0,32517       1,13021
                          (3,02)***       (2,48)**       (0,59)           (1,77)*
MIxIR_VN                                1,65332                       1,61382
                                       (4,53)***                     (4,34)***
ER                       -0,90451      -1,12017                                     -0,27221       -1,12952
                         (-3,88)*** (-5,25)***                                         (-1,68)*   (-4,88)***
ER_VN                                   1,89565                                                    -0,09685
                                       (4,99)***                                                     (-0,15)
ERxIR                     2,07696       2,18024                                     1,09279         2,14467
                          (3,24)*** (3,60)***                                        (2,17)**      (3,29)***
ERxIR_VN                               -5,38293                                                     6,80455
                                      (-3,31)***                                                      (2,02)**
FO                                                     -0,45362       -0,24255      -0,37381        0,32523
                                                        (-2,35)**       (-0,83)      (-2,01)**        (1,02)
FO_VN                                                                  1,94096                      1,00324
                                                                         (2,19)**                     (0,88)
FOxIR                                                  1,35261         1,51847      1,29288        -0,74534
                                                        (2,10)**          (1,76)*      (1,73)*       (-0,81)
FOxIR_VN                                                              -7,46558                       -9,73515
                                                                       (-2,13)**                     (-1,57)
FDI                      0,13100       -0,18356        0,49330        -0,14124      0,43003        -0,03002
                          (0,37)         (-0,49)        (1,32)          (-0,45)      (1,05)          (-0,07)
FPI                      1,66348        1,68427        2,17617         1,78574      1,77448         1,24225
                                                       125




                              (4,51)*** (4,67)***   (6,01)*** (5,56)***   (4,32)***                   (3,04)***
Dòng vốn khác                 0,41384      0,51995  0,75134    0,82970    0,51069                     0,51789
                                (2,27)** (2,79)***  (6,80)*** (5,72)***   (3,68)***                   (3,50)***
Nợ ngắn hạn                   0,00837      0,01058  0,01205    0,01042    0,01403                     0,00907
                              (2,96)*** (4,38)***   (5,76)*** (4,13)***   (5,68)***                   (3,86)***
TDS                           0,00977     -0,00078  0,00613    0,01465   -0,00094                     0,00370
                                  (1,96)*   (-0,17)    (1,82)* (3,86)***   (-0,20)                     (0,70)
Const                       1,25303*** 1,6669*** 1,03995*** 1,2744*** 1,08025***                      0,7333*
Prob > chi2                    0,0000       0,0000   0,0000     0,0000     0,0000                      0,0000
Số quan sát                      130          130     130        130         130                        130
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.

Các biến kiểm soát trong mô hình hồi quy với biến giả Việt Nam đều tương đồng về dấu
của hệ số hồi quy so với mô hình hồi quy cho toàn mẫu. Ở phần này, luận án chỉ tập trung
phân tích tác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến biến động lạm phát trong mô hình
hồi quy với biến giả Việt Nam (VN).
    -   Tác động của độc lập tiền tệ (MI): Độc lập tiền tệ gia tăng có tác động làm giảm
bất ổn lạm phát, mức giảm cao hơn khi độc lập tiền tệ kết hợp với ổn định tỷ giá (mô hình
1), thể hiện qua các hệ số hồi quy của biến MI tương ứng -1,087 và -0,809 với mức ý nghĩa
1%. Đặc biệt, khi Việt Nam gia tăng mức độ độc lập tiền tệ, thì tác động này càng được tăng
cường. Hệ số hồi quy của biến tương tác MI_VN đều mang dấu âm và có ý nghĩa thống kê,
góp phần làm giảm thêm biến động lạm phát so với mức trung bình của toàn mẫu theo hệ số
-2,624 và -2,530. Tuy nhiên, khi độc lập tiền tệ kết hợp với một sự gia tăng trong dự trữ
ngoại hối lại có tác động làm tăng bất ổn, với hệ số tác động từ 1,130 đến 1,761 và có ý
nghĩa thống kê. Với Việt Nam, hệ số tác động này tăng xấp xỉ gấp đôi và có ý nghĩa thống
kê cao. Như vậy có thể thấy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1), tổng hệ
số tác động của MI trong việc làm giảm biến động lạm phát là -3,710. Khi MI kết hợp với
dự trữ ngoại hối, tổng hệ số tác động làm tăng bất ổn là 3,415. Vì vậy, độc lập tiền tệ sẽ chỉ
có tác động làm tăng bất ổn lạm phát khi tỷ lệ dự trữ ngoại hối vượt quá 108%GDP.
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và tự do hóa tài chính (mô hình 2),
tổng hệ số tác động làm giảm biến động lạm phát của MI là -3,339. Khi MI kết hợp với gia
tăng dự trữ ngoại hối, tổng hệ số tác động làm tăng bất ổn là 2,744. Vì vậy, độc lập tiền tệ
sẽ chỉ có tác động làm tăng bất ổn lạm phát khi tỷ lệ dự trữ ngoại hối vượt quá 121%GDP.
                                            126




Tuy nhiên, các ngưỡng dự trữ ngoại hối này Việt Nam hiện nay chưa thể đạt được, do đó
khi gia tăng độc lập tiền tệ ở Việt Nam có thể kỳ vọng sẽ góp phần ổn định lạm phát.

   -   Tác động của ổn định tỷ giá (ER): Trong các mô hình hồi quy, một gia tăng mức
độ ổn định tỷ giá đều làm giảm biến động lạm phát với hệ số tác động khoảng -1,12 và mức
ý nghĩa 1%. Kết quả này hoàn toàn phù hợp với những nghiên cứu về hiệu ứng truyền dẫn
tỷ giá hối đoái (ERPT) đến chuỗi giá cả. Tuy nhiên, khi Việt Nam tăng ổn định tỷ giá, hệ số
tác động lại mang dấu dương và chỉ có ý nghĩa thống kê ở mô hình 1. Khi ổn định tỷ giá kết
hợp với gia tăng dự trữ ngoại hối sẽ có tác động làm tăng bất ổn lạm phát, theo các hệ số hồi
quy của biến ERxIR là 2,180 và 2,145; mức ý nghĩa thống kê 1%. Với Việt Nam, tác động
này có sự khác biệt giữa mô hình 1 và mô hình 3. Cụ thể:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1) thì tổng
hệ số tác động của ER đối với biến động lạm phát là 0,775; khi ổn định tỷ giá kết hợp với
gia tăng dự trữ, tổng hệ số tác động làm giảm biến động là -3,202. Kết hợp lại, để ổn định tỷ
giá có thể tác động làm giảm bất ổn lạm phát, yêu cầu đối với dự trữ là trên 25%GDP;
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3), hệ
số tác động trung bình của ER trong mẫu là -1,129. Trong khi đó tác động tổng hợp của
biến ERxIR cho Việt Nam là 8,949. Vì vậy, khi dự trữ ngoại hối của Việt Nam càng cao (từ
trên 13%GDP), ổn định tỷ giá sẽ càng làm tăng biến động lạm phát.
   -   Tác động của hội nhập tài chính (FO): Hội nhập tài chính tác động không rõ ràng
đến biến động lạm phát trong các mô hình hồi quy với biến giả Việt Nam. Tuy nhiên khi xét
trường hợp Việt Nam, hệ số tác động luôn dương dù chỉ có ý nghĩa thống kê ở mô hình 1.
Các biến tương tác với dự trữ ngoại hối cũng không có ý nghĩa thống kê ở mô hình 3 mặc
dù hệ số tác động luôn âm. Cụ thể:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính (mô hình 2), gia
tăng hội nhập tài chính sẽ làm tăng biến động lạm phát theo hệ số 1,941 cho trường hợp
Việt Nam. Tổng hệ số tác động của biến tương tác FOxIR cho Việt Nam là -5,947. Tác
động này ngược chiều này có thể lấn át nếu dự trữ ngoại hối đạt trên 33%GDP;
                                                                         127




     + Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3) thì
     hội nhập tài chính tăng sẽ làm tăng biến động lạm phát, trừ khi có dự trữ ngoại hối lớn. Tuy
     nhiên các hệ số tác động trong trường hợp này không có ý nghĩa thống kê.

           Bảng 3.10: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Biến động lạm phát
     1.00              Mô hình 1                    2.00              Mô hình 2               1.50            Mô hình 3
     0.50                                           1.00                                      1.00

       -                                              -                                       0.50

  (0.50)                                    MI     (1.00)                              MI        -                                    FO

                                            ER                                         FO                                             ER
  (1.00)                                           (2.00)                                     (0.50)

  (1.50)                                           (3.00)                                     (1.00)

  (2.00)                                           (4.00)                                     (1.50)
             10 nước    7 nước     VN                       10 nước   7 nước      VN                   10 nước 7 nước    VN




                                                                     Biến động lạm phát
                                   Mô hình 1                              Mô hình 2                                     Mô hình 3
Các biến                Toàn         Nước    Việt Nam             Toàn      Nước    Việt Nam               Toàn           Nước               Việt
độc lập                 mẫu        đang phát                      mẫu       đang                           mẫu          đang phát            Nam
                                     triển                                  phát                                          triển
                                                                            triển
      MI             -/ trừ             -         -/ trừ khi       -          -      -/ trừ khi
                      khi                        IR>108%                            IR>121%
                   IR>50%

      ER           -/ trừ khi -/ trừ khi         +/ trừ khi                                              -/ trừ khi      -/ trừ khi        -/ trừ khi
                   IR>43,5 IR>42%                IR>25%                                                  IR>25%          IR>48%            IR>13%
                        %

      FO                                                        -/ trừ khi         +   +/ trừ khi        -/ trừ khi      +/ trừ khi
                                                                IR>33,5                IR>33%            IR>29%          IR>32%
                                                                     %

Để giảm                IR<43,5      IR<42%       25%<IR<          IR<33,5              33%<IR<           IR<25%          32%<IR<           IR<13%
                                                                       %
biến động                %                         108%                                     121%                           48%
LP



     3.2.4. Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Lạm phát trung bình
     3.2.4.1.            ết quả hồi quy cho toàn mẫu và nh m nước đang phát tri n
     So với mô hình phân tích tác động đến biến động lạm phát, mô hình này được đưa thêm vào
     biến Cú sốc TOT và Biến động lạm phát thay thế cho Lạm phát trung bình. Kết quả ước
     lượng của mô hình có nhiều điểm tương đồng với mô hình biến động sản lượng.
                                                                         128




                         Bảng 3.11: Kết quả hồi quy đối với Lạm phát trung bình
Biến phụ thuộc: Lạm phát trung bình - bình quân ba năm của chỉ số giá tiêu dùng hàng tháng, lấy logarit. Các biến độc lập: MI – chỉ số độc lập tiền
tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; Khủng hoảng – biến giả khủng
hoảng tài chính; FDI – đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng vốn thuần khác/ GDP; Nợ ng n hạn
– tỷ lệ nợ ngắn hạn/ tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). hu nhập tương đối - thu nhập thực bình quân đầu người so với Mỹ; Thu
nhập tương đối b nh phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ chia
cho GDP; Cú sốc TOT - độ lệch chuẩn ba năm của độ mở thương mại nhân với tăng trưởng TOT; Lạm phát trung bình – trung bình ba năm của chỉ
số giá CPI; hính sách tài kh a - đo lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ; Biến động M2 - độ lệch chuẩn ba năm của tốc độ tăng trưởng M2; ín
 ụng tư nh n - tỷ lệ tổng tín dụng tư nhân/ GDP; Khe hổng sản lượng thế giới - tính toán từ số liệu sản lượng thế giới; Cú sốc giá   u - log của chỉ
số giá dầu chia cho chỉ số giá tiêu dùng thế giới. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Phương pháp hồi quy FGLS. Mô hình hồi quy:
                                Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α3(ITit x IRit) + α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit   (2.2)
Cột (28)(30)(32) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 10 quốc gia Châu Á.
Cột (29)(31)(33) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 7 quốc gia đang phát triển.
                                                                             Lạm phát trung bình
     Các biến độc lập                       Mô hình 1                               Mô hình 2                Mô hình 3
                                         (28)         (29)                       (30)         (31)        (32)         (33)
Thu nhập tương đối                    -0,10306     1,62637                    0,23226      2,29618      0,06813     2,10303
                                     (-2,82)***      (1,99)**                   (2,53)** (2,91)***       (0,74)       (2,39)**
Thu nhập tương đối (2)                 0,13365    -4,91097                   -0,33970     -6,98584     -0,21641    -6,61046
                                       (3,35)***   (-2,16)**                 (-4,11)*** (-3,12)*** (-2,73)*** (-2,65)***
Cú sốc TOT                            -0,00704    -0,01693                   -0,00709     -0,03355     -0,00962    -0,02336
                                     (-4,00)***    (-1,99)**                   (-2,23)** (-4,26)***    (-2,80)*** (-2,70)***
Độ mở thương mại                       0,00027     0,00059                    0,00024      0,00082      0,00028     0,00059
                                       (4,53)*** (2,68)***                      (2,34)** (3,02)***      (3,33)***     (2,22)**
Biến động lạm phát                     0,00313     0,00854                    0,00642      0,01049      0,00554     0,00916
                                       (5,97)*** (3,81)***                    (3,18)*** (4,94)***       (2,76)*** (4,13)***
Chính sách tài khóa                   -0,00074    -0,00067                    0,00499      0,01598      0,00603     0,00924
                                       (-0,69)      (-0,13)                     (2,12)**     (2,48)**   (2,61)***     (1,48)
Cú sốc giá dầu                         0,59590     0,70597                    0,70929      0,72659      0,73571     0,70063
                                       (6,69)*** (8,20)***                    (8,57)*** (7,26)***       (9,28)*** (7,26)***
Khe hổng sản lượng TG                 -0,00002    -0,00003                   -0,00002     -0,00003     -0,00002    -0,00003
                                     (-2,74)*** (-7,26)***                   (-5,90)*** (-7,15)*** (-7,72)*** (-6,81)***
Biến động M2                          -0,00082    -0,00482                   -0,00109     -0,00163     -0,00108    -0,00329
                                     (-6,92)*** (-3,73)***                   (-4,43)***        (-1,02) (-3,88)***   (-2,25)**
Khủng hoảng                            0,08721     0,10314                    0,06331      0,11574      0,06539     0,11247
                                       (9,00)*** (4,77)***                      (2,51)** (4,17)***      (3,13)*** (4,07)***
Tín dụng tư nhân                      -0,00023    -0,00065                    0,00019     -0,00007      0,00021    -0,00003
                                     (-3,74)***     (-1,64)                    (1,38)       (-0,20)      (1,51)      (-0,01)
Dự trữ (IR)                            0,07473     0,15145                   -1,00071     -1,61006     -0,90749    -1,07312
                                          (1,92)*    (0,67)                  (-9,10)*** (-7,07)*** (-10,00)*** (-5,00)***
MI                                     0,07010     0,15477                    0,00542     -0,03024
                                       (5,01)***     (2,09)**                  (0,17)       (-0,39)
MIxIR                                 -0,06679    -0,35959                   -0,05226      0,44406
                                       (-1,41)      (-1,31)                    (-0,66)         (1,71)*
ER                                     0,10356     0,20860                                              0,09141     0,08724
                                     (10,26)*** (3,94)***                                               (3,39)***       (1,70)*
ERxIR                                 -0,19194    -0,59890                                             -0,35023    -0,38837
                                     (-5,42)*** (-3,20)***                                             (-4,81)***   (-2,14)**
FO                                                                           -0,30185     -0,54267     -0,34634    -0,48317
                                                                             (-7,58)*** (-8,47)*** (-10,23)*** (-7,17)***
                                                       129




FOxIR                                                      1,15699    1,78439    1,3934     1,65461
                                                           (9,17)*** (8,31)***  (3,45)*** (6,94)***
FDI                            0,06433    0,76309         -0,04614    -04769   -0,08462     0,42627
                                (1,41)      (2,43)**        (-0,92)    (-0,16)    (-1,81)*    (1,19)
FPI                            0,25540    0,49075          0,47241    0,20481   0,53256     0,37642
                               (5,28)***    (2,49)**       (6,68)***    (1,18)  (9,14)***      (1,70)*
Dòng vốn khác                  0,13959    0,09045          0,13131    0,02729   0,16477     0,08018
                             (12,39)***      (1,85)*       (5,92)***    (0,71)  (7,53)***      (1,73)*
Nợ ngắn hạn                    0,00280    0,00273          0,00218    0,00036   0,00259     0,00107
                               (6,62)*** (4,99)***         (5,57)***    (0,56)  (8,62)***     (1,64)
TDS                           -0,00092   -0,00264         -0,00155    0,00057  -0,00114    -0,00017
                             (-3,23)***    (-1,26)          (-2,37)**   (0,29)    (-1,74)*   (-0,07)
Const                       4,49235*** 4,3424***         4,78963*** 4,8067*** 4,75469*** 4,7119***
Prob > chi2                    0,0000      0,0000           0,0000     0,0000    0,0000      0,0000
Số quan sát                      130          91              130         91      130           91
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.


-       Thu nhập tương đối: trong hầu hết các trường hợp, các nước có thu nhập tương đối
so với Mỹ cao sẽ có mức lạm phát trung bình cao, nhưng bình phương của thu nhập tương
đối lại tương quan âm với lạm phát trung bình.
-       Cú sốc TOT có tác động làm giảm lạm phát trung bình, trong khi Độ mở thương
mại có tác động làm tăng lạm phát trung bình.
-       Chính sách tài khóa thuận chu kỳ tác động dương đến lạm phát trung bình ở một số
mô hình. Tác động này có thể dễ dàng lý giải trên thực tế rằng khi chi tiêu của chính phủ
tăng trong giai đoạn nền kinh tế tăng trưởng, ắt hẳn sẽ làm cho mức lạm phát càng gia tăng.
-       Biến động lạm phát, Cú sốc giá dầu và Khủng hoảng làm gia tăng lạm phát trung
bình ở tất cả các mô hình. Trong khi đó, Khe hổng sản lượng thế giới và Biến động M2 lại
tác động làm giảm lạm phát trung bình.
-       Tín dụng tư nhân và dự trữ ngoại hối có tác động làm giảm lạm phát trung bình
nhưng không có ý nghĩa thống kê ở tất cả các mô hình.
-       Các nguồn tài trợ bên ngoài: trong số các nguồn tài trợ bên ngoài, cả FPI, dòng vốn
khác và nợ ngắn hạn đều góp phần làm gia tăng lạm phát, trong khi tổng nợ phải thanh toán
(TDS) tác động làm giảm lạm phát không đáng kể. Vốn FDI không cho thấy tác động rõ
ràng đến lạm phát trung bình, thể hiện qua các hệ số hồi quy không đồng nhất về dấu và ít
có ý nghĩa thống kê.
                                            130




    ác động của các chỉ số MI, ER, FO

-       Mức độ độc lập tiền tệ (MI): các quốc gia có chính sách tiền tệ độc lập hơn có xu
hướng lạm phát cao hơn. Kết quả này trái ngược với nghiên cứu của Cukierman và cộng sự
(1992) nhưng lại phù hợp với các nghiên cứu của Ai enman và cộng sự (2008, 2010). Có
thể lý giải mối tương quan dương ở đây là do chính sách tiền tệ độc lập xem như đồng nghĩa
với mức độ độc lập cao của ngân hàng trung ương, khiến cho chính sách tiền tệ không nhất
quán theo thời gian, vì vậy các quốc gia này thường phải đối mặt với lạm phát cao và luôn
hướng đến mục tiêu giảm lạm phát. Ngoài ra, một cách lý giải khác là do các nước độc lập
tiền tệ cao có thể tài trợ cho các khoản nợ của họ bằng cách phát hành thêm tiền, làm gia
tăng lạm phát. Chính vì vậy, các quốc gia đã hy sinh phần nào chính sách tiền tệ độc lập mà
không sợ ảnh hưởng đến lạm phát.
-       Mức độ ổn định tỷ giá (ER) cao cũng đi kèm với lạm phát cao ở tất cả các mô hình.
Kết quả này trái ngược với nghiên cứu của Ai enman và cộng sự (2008) nhưng lại tương
đồng với Hsing (2013). Kết quả này là do khi thực hiện mục tiêu ổn định tỷ giá, NHTW các
nước đã phải can thiệp vào thị trường, không những gây ra lạm phát mà còn làm tăng bất ổn
tăng trưởng như đã phân tích. Tuy nhiên, khi kết hợp với dự trữ ngoại hối cao, chính sách tỷ
giá ổn định góp phần làm giảm lạm phát. Các hệ số của biến tương tác giữa ER và IR đều
âm và có ý nghĩa thống kê cao.
-       Mức độ tự do hóa tài chính có tương quan ngược chiều với lạm phát trung bình.
Hsing (2013) cũng cho rằng tự do hóa tài chính và ổn định tỷ giá có tác động ngược chiều
đến tỷ lệ lạm phát. Như vậy có nghĩa là mặc dù tự do hóa tài chính làm gia tăng bất ổn trong
lạm phát nhưng lại góp phần làm giảm mức độ lạm phát. Tuy nhiên, khi kết hợp với lượng
dự trữ ngoại hối lớn thì tự do hóa tài chính không đem lại lợi ích trong việc kiềm chế lạm
phát. Biến tương tác giữa độ mở tài chính và dự trữ ngoại hối có tương quan dương với lạm
phát ở cả hai mẫu quan sát, tác động mạnh hơn ở nhóm các nước đang phát triển.


3.2.4.2.    ác động của các chính sách bộ ba bất khả thi đến       ạm phát trung b nh –
        trường hợp Việt Nam
                                                                      131




Kết quả hồi quy mô hình (2.2) khi đưa thêm vào biến tương tác giữa các chỉ số bộ ba bất
khả thi và biến giả Việt Nam cho thấy hầu như không có khác biệt về dấu hệ số hồi quy của
các biến đối với lạm phát trung bình.

        Bảng 3.12: Kết quả hồi quy đối với Lạm phát trung bình (khi có biến giả VN)
Biến phụ thuộc: ạm phát trung b nh - bình quân ba năm của chỉ số giá tiêu dùng hàng tháng, lấy logarit. Các biến độc lập: MI – chỉ số độc lập tiền
tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; VN – biến giả Việt Nam; hủng
hoảng – biến giả khủng hoảng tài chính; FDI – đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng vốn thuần
khác/ GDP; Nợ ng n hạn – tỷ lệ nợ ngắn hạn/ tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). hu nhập tương đối - thu nhập thực bình quân đầu
người so với Mỹ; hu nhập tương đối b nh phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và nhập khẩu
hàng hóa, dịch vụ chia cho GDP; ú sốc O - độ lệch chuẩn ba năm của độ mở thương mại nhân với tăng trưởng TOT; hính sách tài kh a - đo
lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ; Biến động M2 - độ lệch chuẩn ba năm của tốc độ tăng trưởng M2; ín ụng tư nh n - tỷ lệ tổng tín dụng tư
nhân/ GDP; ãi suất Mỹ - % thay đổi lãi suất thực ở Mỹ; he hổng sản lượng thế giới - tính toán từ số liệu sản lượng thế giới; ú sốc giá u - log
của chỉ số giá dầu chia cho chỉ số giá tiêu dùng thế giới. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Các kết quả hồi quy có được từ mẫu quan sát 10
quốc gia Châu Á bằng phương pháp FGLS. Mô hình hồi quy:
                Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α’2IRitxVN + α3(ITit x IRit) + α’3(ITit x IRit xVN)+ α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit (2.2’)



                                                                          Lạm phát trung bình
     Các biến độc lập                      Mô hình 1                             Mô hình 2                 Mô hình 3
                                        (28)          (34)                    (30)          (35)        (32)        (36)
Thu nhập tương đối                   -0,10306      0,35618                 0,23226       0,43678      0,06813     0,20181
                                     (-2,82)*** (4,13)***                    (2,53)** (5,54)***        (0,74)      (2,37)**
Thu nhập tương đối (2)                0,13365     -0,21270                -0,33970      -0,47181     -0,21641    -0,31308
                                      (3,35)*** (-3,31)***                (-4,11)*** (-7,32)*** (-2,73)*** (-4,73)***
Cú sốc TOT                           -0,00704     -0,01255                -0,00709      -0,00676     -0,00962    -0,00757
                                     (-4,00)*** (-2,80)***                  (-2,23)** (-2,14)**      (-2,80)***   (-1,96)**
Độ mở thương mại                      0,00027     -0,00007                 0,00024       0,00005      0,00028     0,00021
                                      (4,53)***     (-0,67)                  (2,34)**         (0,56)  (3,33)***      (1,84)*
Biến động lạm phát                    0,00313      0,01453                 0,00642       0,01002      0,00554     0,01209
                                      (5,97)*** (7,84)***                  (3,18)*** (6,94)***        (2,76)*** (7,92)***
Chính sách tài khóa                  -0,00074      0,00102                 0,00499       0,00393      0,00603     0,00429
                                      (-0,69)        (0,39)                  (2,12)**        (1,87)*  (2,61)***    (1,59)
Cú sốc giá dầu                        0,59590      0,48025                 0,70929       0,53451      0,73571     0,57973
                                      (6,69)*** (7,73)***                  (8,57)*** (8,20)***        (9,28)*** (9,73)***
Khe hổng sản lượng TG                -0,00002     -0,00002                -0,00002      -0,00002     -0,00002    -0,00002
                                     (-2,74)*** (-7,77)***                (-5,90)*** (-7,50)*** (-7,72)*** (-8,26)***
Biến động M2                         -0,00082     -0,00158                -0,00109      -0,00102     -0,00108    -0,00112
                                     (-6,92)*** (-3,70)***                (-4,43)*** (-2,65)*** (-3,88)*** (-3,23)***
Khủng hoảng                           0,08721      0,07871                 0,06331       0,07038      0,06539     0,10127
                                      (9,00)*** (3,99)***                    (2,51)** (3,58)***       (3,13)*** (5,46)***
Tín dụng tư nhân                     -0,00023     -0,00028                 0,00019      -0,00006      0,00021     0,00011
                                     (-3,74)***      (-1,79)*               (1,38)        (-0,04)      (1,51)      (0,61)
Dự trữ (IR)                           0,07473      0,14990                -1,00071      -0,64499     -0,90749    -0,65355
                                         (1,92)*       (1,90)*            (-9,10)*** (-7,14)*** (-10,00)*** (-7,71)***
MI                                    0,07010      0,14145                 0,00542       0,12011
                                      (5,01)*** (3,42)***                   (0,17)     (3,26)***
MI_VN                                             -0,37881                              -0,49806
                                                    (-1,58)                              (-1,95)*
MIxIR                                -0,06679     -0,24378                -0,05226      -0,22972
                                      (-1,41)    (-3,24)***                 (-0,66)    (-3,73)***
                                                         132




MIxIR_VN                                     1,72796                     1,89901
                                              (1,24)                      (1,35)
ER                            0,10356        0,08081                                    0,09141        0,12807
                             (10,26)***       (2,34)**                                  (3,39)***     (3,95)***
ER_VN                                        0,23884                                                   0,63618
                                               (1,66)*                                                   (2,24)**
ERxIR                        -0,19194       -0,13061                                   -0,35023       -0,36187
                             (-5,42)***       (-1,71)*                                 (-4,81)***    (-5,26)***
ERxIR_VN                                    -0,85505                                                  -3,95292
                                              (1,35)                                                 (-2,74)***
FO                                                         -0,30185      -0,25023     -0,34634        -0,26384
                                                           (-7,58)***   (-7,70)*** (-10,23)***       (-6,93)***
FO_VN                                                                     0,45829                     -1,34588
                                                                           (1,67)*                     (-2,55)**
FOxIR                                                      1,15699        0,88811       1,3934         1,07248
                                                           (9,17)***      (8,74)***    (3,45)***      (9,85)***
FOxIR_VN                                                                   -0,88839                      8,36451
                                                                              (-0,73)                 (3,10)***
FDI                            0,06433    0,09612    -0,04614             0,07211     -0,08462        -0,00335
                                (1,41)     (1,99)**    (-0,92)           (2,76)***       (-1,81)*       (-0,09)
FPI                            0,25540    0,12886     0,47241             0,33229      0,53256         0,32435
                               (5,28)***   (2,17)**   (6,68)***          (7,67)***     (9,14)***      (5,97)***
Dòng vốn khác                  0,13959    0,04494     0,13131             0,07559      0,16477         0,07231
                             (12,39)***      (1,67)*  (5,92)***          (3,90)***     (7,53)***      (3,02)***
Nợ ngắn hạn                    0,00280    0,00146     0,00218             0,00124      0,00259         0,00148
                               (6,62)*** (4,35)***    (5,57)***          (3,24)***     (8,62)***      (3,15)***
TDS                           -0,00092   -0,00198    -0,00155            -0,00197     -0,00114        -0,00078
                             (-3,23)*** (-3,00)***     (-2,37)**        (-3,57)***       (-1,74)*       (-1,15)
Const                       4,49235*** 4,4332*** 4,78963***             4,6764*** 4,75469***         4,6484***
Prob > chi2                    0,0000      0,0000      0,0000              0,0000       0,0000          0,0000
Số quan sát                      130        130          130                 130         130              130
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.


Các biến kiểm soát trong mô hình hồi quy với biến giả Việt Nam đều tương đồng về dấu
của hệ số hồi quy so với mô hình hồi quy cho toàn mẫu. Ở phần này, luận án chỉ tập trung
phân tích tác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến lạm phát trung bình trong mô hình
hồi quy với biến giả Việt Nam (VN).
      -   Tác động của độc lập tiền tệ (MI): Độc lập tiền tệ gia tăng có tác động mạnh hơn
trong việc làm tăng lạm phát trung bình so với mô hình hồi quy cho toàn mẫu – hệ số tác
động từ 0,120 đến 0,141 (mức ý nghĩa thống kê 1%). Trong khi đó biến tương tác MI_VN
tác động làm giảm lạm phát trung bình mặc dù chỉ có ý nghĩa thống kê ở mô hình 2. Khi
độc lập tiền tệ kết hợp với một sự gia tăng trong dự trữ ngoại hối có tác động làm giảm lạm
                                            133




phát, với hệ số tác động từ -0,229 đến -0,243 và có ý nghĩa thống kê ở mức 1% (trong mô
hình hồi quy cho toàn mẫu, biến tương tác MIxIR không có ý nghĩa thống kê). Với Việt
Nam, kết hợp giữa độc lập tiền tệ và dự trữ ngoại hối không tác động có ý nghĩa đến lạm
phát trung bình. Như vậy, bảng kết quả cho thấy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1) gia tăng
MI sẽ làm tăng lạm phát trung bình theo hệ số chung là 0,141; gia tăng MI kết hợp với tăng
dự trữ sẽ làm giảm lạm phát trung bình theo hệ số chung là -0,243. Để tác động xảy ra theo
hướng làm giảm lạm phát trung bình, dự trữ ngoại hối cần thiết phải lớn hơn 58%.

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và tự do hóa tài chính (mô hình 2),
tổng hệ số tác động của MI đối với lạm phát trung bình là -0,378. Khi độc lập tiền tệ kết hợp
với gia tăng dự trữ ngoại hối sẽ làm giảm lạm phát trung bình theo hệ số chung là -0,229. Vì
vậy, ở bất kỳ mức dự trữ nào, tác động của độc lập tiền tệ trong trường hợp này luôn làm
giảm lạm phát trung bình. Mối tương quan âm giữa độc lập tiền tệ và lạm phát trong trường
hợp Việt Nam cũng tương tự như kết quả của Curkieman và cộng sự (1992). Các tác giả lập
luận rằng khi NHTW càng độc lập, càng không phải chịu sự chi phối của chính phủ, đặc
biệt trong việc in thêm tiền để tài trợ cho thâm hụt ngân sách, hay không phải sử dụng chính
sách lãi suất ngược với mục tiêu lạm phát; do đó nước nào có NHTW càng độc lập, lạm
phát càng thấp.

   -   Tác động của ổn định tỷ giá (ER): Trong các mô hình hồi quy, một sự gia tăng mức
độ ổn định tỷ giá đều làm tăng lạm phát trung bình, với hệ số tác động từ 0,081 đến 0,128 ở
mức ý nghĩa thống kê 1%. Khi Việt Nam tăng ổn định tỷ giá, hệ số tác động sẽ tăng lên
thêm 0,239 hoặc 0,636 (tương ứng với mô hình 1 và 3). Khi ổn định tỷ giá kết hợp với gia
tăng dự trữ ngoại hối sẽ có tác động làm giảm lạm phát trung bình, theo các hệ số hồi quy
của biến ERxIR từ -0,131 đến -0,362. Với Việt Nam, mức giảm này còn mạnh hơn, nhưng
chỉ có ý nghĩa thống kê ở mô hình 3 với hệ số tăng thêm là -3,953. Như vậy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1), tổng hệ
số tác động của ER trong việc làm tăng lạm phát trung bình là 0,319. Khi ổn định tỷ giá kết
hợp với gia tăng dự trữ sẽ làm giảm lạm phát trung bình theo hệ số chung là -0,131. Để tác
                                           134




động xảy ra theo chiều hướng làm giảm lạm phát thì yêu cầu về dự trữ trong trường hợp này
là quá lớn mà bất kỳ quốc gia nào cũng khó có thể đạt được.

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3), tổng
hệ số tác động của ER trong việc làm tăng lạm phát trung bình là 0,764. Khi ổn định tỷ giá
kết hợp với gia tăng dự trữ, tổng tác động làm giảm lạm phát trung bình của Việt Nam theo
hệ số -4,315. Vì vậy chỉ cần dự trữ ngoại hối đạt trên 18%, ổn định tỷ giá vẫn có thể ảnh
hưởng làm giảm lạm phát trung bình.

   -   Tác động của hội nhập tài chính (FO): Hội nhập tài chính gia tăng đem lại những
ảnh hưởng tích cực trong việc giảm lạm phát trung bình, các hệ số tác động lần lượt là -
0,250 và -0,264 ở mô hình 2 và 3 với mức ý nghĩa thống kê 1%. Trong khi đó biến tương
tác FO_VN có tác động dương ở mô hình 2 và tác động âm ở mô hình 3. Khi hội nhập tài
chính đi kèm với gia tăng dự trữ ngoại hối sẽ có tác động làm tăng lạm phát trung bình với
các hệ số 0,888 và 1,072. Với Việt Nam, ảnh hưởng của dự trữ mạnh hơn nhiều ở mô hình 3
trong khi không có ý nghĩa ở mô hình 2. Tính toán từ bảng kết quả cho thấy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính (mô hình 2), tổng
hệ số tác động của hội nhập tài chính đến lạm phát trung bình theo hướng làm tăng lạm phát
với hệ số 0,208. Tác động này càng cao hơn khi kết hợp với tăng dự trữ ngoại hối theo hệ số
chung 0,888.

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3), hội
nhập tài chính tăng sẽ làm giảm lạm phát trung bình với tổng hệ số -1,609. Nếu kết hợp hội
nhập tài chính với gia tăng dự trữ, tổng tác động làm tăng lạm phát trung bình là 9,437. Để
tác động chung theo hướng làm giảm lạm phát trung bình, dự trữ ngoại hối không được
vượt quá 18%GDP.

Bảng 3.13 trình bày tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến lạm phát trung
bình, cùng với ngưỡng dự trữ ngoại hối được tính toán từ các kết quả hồi quy, nhằm mục
tiêu giảm lạm phát trung bình:
                                                                         135




   Bảng 3.13: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Lạm phát trung bình

                Mô hình 1                                        Mô hình 2                                          Mô hình 3
     0.40                                             0.40                                             1.00
                                                      0.20                                             0.50
     0.30
                                                        -                                                  -
                                             MI                                               MI                                              FO
     0.20                                                                                              (0.50)
                                                     (0.20)
                                             ER                                               FO       (1.00)                                 ER
     0.10                                            (0.40)                                            (1.50)
       -                                             (0.60)                                            (2.00)
            10 nước 7 nước       VN                           10 nước 7 nước      VN                            10 nước 7 nước    VN




                                                                     Lạm phát trung bình
                               Mô hình 1                                 Mô hình 2                                            Mô hình 3
 Các biến
                    Toàn         Nước       Việt                   Toàn    Nước        Việt                        Toàn       Nước đang              Việt
 độc lập
                    mẫu        đang phát   Nam                     mẫu   đang phát     Nam                         mẫu        phát triển             Nam
                                 triển                                     triển
   MI                  +           +     +/ trừ khi                                      -
                                         IR>58%

   ER            +/ trừ khi +/ trừ khi                +                                                          +/ trừ khi      +/ trừ khi    +/ trừ khi
                 IR>54% IR>34,8%                                                                                 IR>26%          IR>23%        IR>18%

   FO                                                            -/ trừ khi -/ trừ khi                 +         -/ trừ khi      -/ trừ khi        -/ trừ khi
                                                                 IR>26%         IR>32%                            IR>25%         IR>29%            IR>18%

Để giảm LP IR>54%                 IR>34,8         IR>58% IR<26%                 IR<32%                                           23%<IR<29
                                                                                                                                       %
trung bình                            %
   Nguồn: tổng hợp và tính toán từ các bảng kết quả 3.11 và 3.12.

   3.2.5. Kết quả hồi quy khi biến phụ thuộc là Thất nghiệp trung bình
   3.2.5.1.            ết quả hồi quy cho toàn mẫu và nh m nước đang phát tri n
   Kết quả hồi quy tác động của các biến độc lập tỷ lệ thất nghiệp trung bình theo mô hình
   (2.2) cho mẫu 10 quốc gia và cho 7 quốc gia đang phát triển:


                           Bảng 3.14: Kết quả hồi quy đối với Thất nghiệp trung bình
   Biến phụ thuộc: hất nghiệp trung b nh – trung bình ba năm của tỷ lệ thất nghiệp. Các biến độc lập: MI – chỉ số độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định
   tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; hủng hoảng – biến giả khủng hoảng tài chính; FDI –
   đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng vốn thuần khác/ GDP; Nợ ng n hạn – tỷ lệ nợ ngắn hạn/
   tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). hu nhập tương đối - thu nhập thực bình quân đầu người so với Mỹ; hu nhập tương đối b nh
   phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ chia cho GDP; ú sốc O
   - độ lệch chuẩn ba năm của độ mở thương mại nhân với tăng trưởng TOT; ạm phát trung b nh – trung bình ba năm chỉ số giá CPI; hính sách tài
   kh a - đo lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ; ín ụng tư nh n - tỷ lệ tổng tín dụng tư nhân/ GDP; ãi suất Mỹ - % thay đổi lãi suất thực ở
   Mỹ. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012, phương pháp hồi quy FGLS. Mô hình hồi quy:
                                     Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α3(ITit x IRit) + α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit (2.2)
   Cột (37)(39)(41) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 10 quốc gia Châu Á.
   Cột (38)(40)(42) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 7 quốc gia đang phát triển
                                                136




                                                   Thất nghiệp trung bình
     Các biến độc lập            Mô hình 1                 Mô hình 2               Mô hình 3
                              (37)        (38)          (39)         (40)       (41)          (42)
Thu nhập tương đối        -1,57393     -29,8356     -4,25145     -16,5886   -2,33499     -38,87511
                            (-1,64)    (-3,47)*** (-3,49)***       (-1,62)  (-2,17)**     (-3,78)***
Thu nhập tương đối (2)     0,40463     78,99353      1,89077      34,6003    0,54188      92,09178
                            (0,44)      (3,29)***    (1,79)*       (1,34)     (0,41)       (3,42)***
Lãi suất Mỹ               -0,14411     -0,13231     -0,19249     -0,18327   -0,09495      -0,13987
                         (-11,33)*** (-5,56)*** (-11,09)*** (-5,52)*** (-1,82)*           (-6,16)***
Cú sốc TOT                 0,00437     -0,06576     -0,08066     -0,17079    0,02612      -0,10578
                            (0,22)      (-0,91)      (-1,91)*     (-1,78)*    (0,69)        (-1,41)
Độ mở thương mại           0,00188     -0,01479      0,00128      0,00191    0,00049       0,00087
                            (2,09)      ( -0,65)      (1,05)       (0,69)     (0,38)        (0,34)
Lạm phát trung bình       -0,01072     -0,01221     -0,01891     -0,01116   -0,00898      -0,00962
                          (-7,23)*** (-4,35)*** (-7,48)*** (-3,14)*** (-3,71)*** (-2,79)***
Chính sách tài khóa       -0,08354     -0,12506     -0,06015     -0,07600   -0,08862      -0,10273
                          (-6,35)*** (-2,85)*** (-2,71)***         (-1,37)   (-4,23)*** (-2,11)**
Khủng hoảng               -0,40721     -0,24308     -0,05692     -0,14741    0,11503      -0,04821
                          (-5,85)***      (-1,93)*    (-0,61)      (-0,84)    (1,30)        (-0,35)
Tín dụng tư nhân          -0,01942     -0,01929     -0,02105     -0,02757   -0,01839      -0,01421
                         (-20,58)*** (-5,15)*** (-11,67)*** (-6,69)*** (-10,92)*** (-3,14)***
Dự trữ (IR)               -3,26718     -5,30695     -5,69843      1,30378   -7,16176      -4,97695
                          (-5,78)*** (-2,97)*** (-5,23)***         (0,56)    (-6,94)*** (-2,80)***
MI                         0,97006      0,51445      0,94539      1,42146
                            (5,03)***    (0,71)     (2,19)**       (1,40)
MIxIR                     -1,08443     -0,26226     -1,62193     -1,02911
                           (-1,90)*     (-0,10)       (-1,64)      (-0,31)
ER                        -2,13305     -2,28824                             -2,14189      -3,20659
                          (-8,61)*** (-3,53)***                              (-5,79)*** (-4,09)***
ERxIR                      5,03365      5,56493                              5,65062       9,49491
                            (8,66)*** (2,91)***                               (5,83)*** (4,01)***
FO                                                   0,46089      4,05667    1,39376       3,65628
                                                      (1,01)      (4,27)***   (3,61)*** (4,22)***
FOxIR                                                6,85304     -6,20661    2,72701      -6,33828
                                                      (5,93)*** (-2,73)*** (2,33)**       (-2,86)***
FDI                        0,43568      2,61805     -1,08464     -1,99487    0,14196      -1,79081
                            (1,10)       (0,97)      (-1,86)*      (-0,54)    (0,28)        (-0,50)
FPI                        0,44294      3,44839      1,78752      2,55412    0,04283       1,13438
                            (1,27)      (2,78)***     (2,72)***    (1,55)     (0,07)        (0,63)
Dòng vốn khác              1,26777      0,80933      0,79558      0,18849    0,95412      -0,14984
                            (4,71)*** (1,87)*        (1,81)*       (0,27)     (2,89)***     (-0,24)
Nợ ngắn hạn               -0,00989      0,00534      0,00265      0,01392   -0,00382       0,00981
                          (-4,49)***     (0,95)       (0,55)     (1,98)**     (-1,02)      (1,65)*
TDS                        0,02706      0,06034      0,03146      0,04986    0,02393       0,07404
                            (6,07)***     (2,46)**    (3,80)*** (1,80)*       (3,53)*** (2,65)***
Const                      9,23843      11,3576      9,47076      7,40225    8,37594       10,4006
Prob > chi2                 0,0000      0,0000        0,0000       0,0000     0,0000        0,0000
Số quan sát                  130           91          130           91        130            91
                                                       137




Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.

-       Thu nhập tương đối: trong tất cả các mô hình, các nước có thu nhập tương đối so
với Mỹ cao sẽ có tỷ lệ lạm phát thấp hơn, trong khi bình phương của thu nhập tương đối có
tương quan dương với tỷ lệ thất nghiệp. Kết quả này mang ý nghĩa thực tiễn cao và phù hợp
với các lý thuyết kinh tế về tăng trưởng và việc làm. Khi kinh tế tăng trưởng, thu nhập tăng,
số việc làm có thể sẽ tăng theo, góp phần làm giảm tỷ lệ thất nghiệp Mặc dù thống nhất về
dấu nhưng các hệ số hồi quy chỉ có ý nghĩa ở một số mô hình.
-       Lãi suất Mỹ: theo lập luận của các tác giả Ai enman, Chinn và Ito (2008, 2010), lãi
suất Mỹ tăng có thể khiến cho việc thanh toán nợ và lãi vay của một số quốc gia gặp khó
khăn. Vì vậy, biến lãi suất Mỹ được luận án đưa vào mô hình với kỳ vọng sẽ có tương quan
dương với tỷ lệ thất nghiệp. Tuy nhiên, kết quả thực nghiệm hoàn toàn trái với dự đoán khi
tất cả các hệ số hồi quy mang dấu âm và có ý nghĩa thống kê. Điều này có thể lý giải là do
trong thời kỳ nghiên cứu của luận án, lãi suất Mỹ tăng đồng nghĩa với giai đoạn kinh tế Mỹ
tăng trưởng lạc quan, làm gia tăng cầu về hàng hóa xuất khẩu từ các quốc gia Châu Á trong
mẫu quan sát, từ đó có tác động tích cực làm tăng việc làm, giảm tỷ lệ thất nghiệp.
-       Độ mở thương mại không có tác động rõ ràng đến tỷ lệ thất nghiệp trong khi Cú sốc
TOT tác động làm giảm tỷ lệ thất nghiệp ở mô hình 2. Kết quả này phù hợp với những
tranh luận về vai trò của tự do hóa thương mại đối với việc làm, như các nghiên cứu thực
nghiệm của Ravenga (1994), Levinsohn (1999) Mesquita và Najberg (2000), Lee (2005).
-       Lạm phát trung bình tăng có tác động làm giảm tỷ lệ thất nghiệp. Kết quả nghiên
cứu hàm ý rằng, việc gia tăng lạm phát có thể giúp các quốc gia giảm tỷ lệ thất nghiệp đúng
như mối quan hệ đánh đổi của đường cong Phillips trong kinh tế học vĩ mô. Giá trị các hệ số
hồi quy không cao nhưng mức ý nghĩa thống kê đều ở 1%.
-       Chính sách tài khóa thuận chu kỳ có tác động giảm lạm phát với mức ý nghĩa thống
kê cao ở hầu hết các mô hình. Tác động này có thể dễ dàng lý giải trên thực tế rằng khi chi
tiêu của chính phủ tăng trong giai đoạn nền kinh tế tăng trưởng, góp phần làm gia tăng đầu
tư, tạo việc làm và giảm tỷ lệ thất nghiệp.
                                            138




-       Khủng hoảng trái với dự đoán về ảnh hưởng của khủng hoảng đến nền kinh tế, đến
việc làm, biến giả khủng hoảng lại có tương quan âm với tỷ lệ thất nghiệp trong hầu hết các
mô hình, mặc dù chỉ có ý nghĩa thống kê ở mô hình 1. Đây cũng là một khám phá bất ngờ từ
kết quả thực nghiệm của luận án. Điều này có thể lý giải là do trong giai đoạn từ năm 2008
– 2012, nhiều quốc gia đã thực hiện các chính sách kích cầu để kích thích nền kinh tế sau
khủng hoảng, vì vậy khủng hoảng không gây ảnh hưởng bất lợi đến việc làm. Kết quả này
đặc biệt có ý nghĩa khi các quốc gia kết hợp lựa chọn ưu tiên chính sách tiền tệ độc lập và
ổn định tỷ giá hối đoái.
-       Tín dụng tư nhân và dự trữ ngoại hối có tác động làm giảm tỷ lệ thất nghiệp với
mức ý nghĩa thống kê cao ở hầu như tất cả các mô hình.
-       Các nguồn tài trợ bên ngoài: trong số các nguồn tài trợ bên ngoài, FPI, dòng vốn
khác và tổng nợ phải thanh toán (TDS) tác động làm tăng tỷ lệ thất nghiệp, nợ ngắn hạn
không cho thấy tác động thống nhất giữa các mô hình. Riêng vốn FDI không đem lại tác
động như kỳ vọng, chỉ ảnh hưởng làm giảm tỷ lệ thất nghiệp với mức ý nghĩa thông kê 10%
ở mô hình 2 khi x t chung 10 quốc gia. Đây cũng là một điểm đáng lưu ý từ kết quả thực
nghiệm.
    ác động của các chỉ số MI, ER, FO

-       Mức độ độc lập tiền tệ (MI): gia tăng mức độ độc lập tiền tệ có thể khiến các quốc
gia phải đối phó với tỷ lệ thất nghiệp cao hơn. Các hệ số hồi quy đều cho thấy tương quan
dương giữa MI và tỷ lệ thất nghiệp trung bình, mặc dù chỉ có ý nghĩa thống kê đối với mẫu
10 quốc gia. Tương quan này cũng phù hợp với kết luận của các tác giả như Brash (1995),
Parkin (2013), khi cho rằng do có những giới hạn nhất định, chính sách tiền tệ không thể
giúp làm giảm thất nghiệp; và ngay cả khi NHTW trở nên độc lập hơn, họ sẽ hành động
nhằm làm giảm lạm phát, giảm biến động lạm phát, nhưng không ảnh hưởng đến GDP thực
hay tỷ lệ thất nghiệp. Hay nghiên cứu của Blanchard và Galí (2010) cũng hàm ý rằng hiệu
quả của chính sách tiền tệ còn phụ thuộc vào tính linh hoạt của tiền lương và đặc điểm của
thị trường lao động.
-       Mức độ ổn định tỷ giá (ER): ổn định tỷ giá là mục tiêu duy nhất có tác động làm
giảm tỷ lệ thất nghiệp trong tất cả các mô hình, với mức ý nghĩa thống kê cao, tác động
                                                                         139




mạnh hơn ở nhóm các nước đang phát triển. Điều này đã được lý giải qua nhiều nghiên cứu
trước đây như của Belke và Kaas (2004), Belke và Gros (2001), Feldmann (2011)… Tỷ giá
hối đoái ổn định sẽ giúp giảm rủi ro cho các doanh nghiệp, góp phần ổn định lợi nhuận,
khuyến khích đầu tư và tạo thêm việc làm. Tuy nhiên, khi kết hợp với dự trữ ngoại hối cao,
vai trò của ổn định tỷ giá lại có thể trở nên bất lợi. Các hệ số hồi quy của biến tương tác
giữa ER và IR đều dương và có ý nghĩa thống kê cao, từ đó xác định được ngưỡng dự trữ
cần thiết để đảm bảo rằng gia tăng ổn định tỷ giá góp phần làm giảm tỷ lệ thất nghiệp
(ngưỡng dự trữ tính được trình bày ở bảng 13.6).
-         Mức độ tự do hóa tài chính (FO): các hệ số hồi quy của biến FO đều mang dấu
dương cho thấy gia tăng tự do hóa tài chính có thể không đem lại tác động tích cực trong
việc giảm tỷ lệ thất nghiệp như kỳ vọng. Davidson (2001), Arestis và Glickman (2002) cũng
đã chỉ ra rằng tăng trưởng cao và thất nghiệp thấp có thể bị đe dọa bởi sự bất ổn về tài chính
đi kèm với tự do hóa. Tuy nhiên, khi kết hợp FO với dự trữ ngoại hối cao, thất nghiệp có thể
giảm đối với mẫu 7 quốc gia đang phát triển (cột 3 và 5), theo đó, ngưỡng dự trữ tối thiểu
cần phải đạt được tương ứng là 65% và 58%.
3.2.5.2.        ác động của các chính sách bộ ba bất khả thi đến hất nghiệp trung b nh –
                trường hợp Việt Nam
Kết quả hồi quy mô hình (2.2) khi đưa thêm vào biến tương tác giữa các chỉ số bộ ba bất
khả thi và biến giả Việt Nam cho thấy hầu như không có khác biệt về dấu hệ số hồi quy của
các biến đối với thất nghiệp trung bình.


      Bảng 3.15: Kết quả hồi quy đối với Thất nghiệp trung bình (khi có biến giả VN)
Biến phụ thuộc: hất nghiệp trung b nh – trung bình ba năm của tỷ lệ thất nghiệp. Các biến độc lập: MI – chỉ số độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định
tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; VN – biến giả Việt Nam; hủng hoảng – biến giả khủng
hoảng tài chính; FDI – đầu tư trực tiếp thuần/ GDP; FPI – đầu tư gián tiếp thuần/ GDP; Dòng vốn khác – dòng vốn thuần khác/ GDP; Nợ ng n hạn
– tỷ lệ nợ ngắn hạn/ tổng nợ; TDS – tổng nợ phải thanh toán (%GNI). hu nhập tương đối - thu nhập thực bình quân đầu người so với Mỹ; Thu
nhập tương đối b nh phương - bình phương biến Thu nhập thương đối; Độ mở thương mại - tổng giá trị xuất và nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ chia
cho GDP; ú sốc O - độ lệch chuẩn ba năm của độ mở thương mại nhân với tăng trưởng TOT; ạm phát trung b nh – trung bình ba năm chỉ số
giá CPI; hính sách tài kh a - đo lường chính sách tài khóa thuận chu kỳ; ín ụng tư nh n - tỷ lệ tổng tín dụng tư nhân/ GDP; ãi suất Mỹ - %
thay đổi lãi suất thực ở Mỹ. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Mô hình hồi quy:

              Yit = α0 + α1ITit + α2IRit + α’2IRitxVN + α3(ITit x IRit) + α’3(ITit x IRit xVN)+ α4FCi + EFitB + XitГ + Ziф + ɛit   (2.2’)


Các kết quả hồi quy có được từ mẫu quan sát 10 quốc gia Châu Á bằng phương pháp FGLS.
                                               140




                                                  Thất nghiệp trung bình
     Các biến độc lập           Mô hình 1                 Mô hình 2               Mô hình 3
                             (37)         (43)        (39)          (44)       (41)         (45)
Thu nhập tương đối        -1,57393     -1,34489    -4,25145      -5,00225   -2,33499     -0,77846
                            (-1,64)      (-1,38)    (-3,49)*** (-3,81)*** (-2,17)**        (-0,62)
Thu nhập tương đối (2)     0,40463      0,58574     1,89077       2,01813    0,54188     -1,57383
                            (0,44)       (0,66)      (1,79)*      (1,76)*     (0,41)       (-1,41)
Lãi suất Mỹ               -0,14411     -0,12505    -0,19249      -0,21478   -0,09495     -0,20787
                         (-11,33)*** (-6,82)*** (-11,09)*** (-9,81)*** (-1,82)*          (-8,64)***
Cú sốc TOT                 0,00437      0,01427    -0,08066      -0,10044    0,02612     -0,02798
                            (0,22)       (0,71)     (-1,91)*      (-1,92)*    (0,69)       (-0,55)
Độ mở thương mại           0,00188      0,00306     0,00128       0,00263    0,00049      0,00024
                            (2,09)      (3,61)***     (1,05)      (1,78)*     (0,38)        (0,18)
Lạm phát trung bình       -0,01072     -0,02118    -0,01891      -0,01282   -0,00898     -0,01729
                          (-7,23)***     (-1,19)    (-7,48)*** (-4,03)*** (-3,71)*** (-7,46)***
Chính sách tài khóa       -0,08354     -0,10341    -0,06015      -0,05913   -0,08862     -0,05023
                          (-6,35)*** (-6,36)*** (-2,71)*** (-2,23)**        (-4,23)*** (-1,85)*
Khủng hoảng               -0,40721     -0,52758    -0,05692      -0,12924    0,11503     -0,14845
                          (-5,85)*** (-6,30)***      (-0,61)       (-1,05)    (1,30)       (-1,19)
Tín dụng tư nhân          -0,01942     -0,02008    -0,02105      -0,02082    0,01839     -0,01684
                         (-20,58)*** (-14,78)*** (-11,67)*** (-10,47)*** (-10,92)*** (-9,24)***
Dự trữ (IR)               -3,26718     -4,36634    -5,69843      -6,71024   -7,16176     -11,4338
                          (-5,78)*** (-6,91)*** (-5,23)*** (-4,94)*** (-6,94)*** (-8,46)***
MI                         0,97006      0,21792     0,94539       0,90787
                            (5,03)***    (0,86)    (2,19)**       (1,77)*
MI_VN                                   3,21111                   2,22141
                                        (2,73)***                   (1,51)
MIxIR                     -1,08443      0,43538    -1,62193      -2,15613
                           (-1,90)*      (0,67)      (-1,64)     (-2,03)**
MIxIR_VN                               -7,77627                  -4,92716
                                         (-1,21)                   (-0,63)
ER                        -2,13305     -2,32224                             -2,14189     -3,19423
                          (-8,61)*** (-6,80)***                             (-5,79)*** (-6,49)***
ER_VN                                  -2,02989                                           4,04779
                                       (-2,52)**                                          (3,94)***
ERxIR                      5,03365      4,68562                              5,65062      7,84933
                            (8,66)*** (5,32)***                               (5,83)*** (6,43)***
ERxIR_VN                               6,20661                                          -3,66658
                                        (2,09)**                                          (-0,70)
FO                                                  0,46089       0,93989    1,39376      1,96481
                                                      (1,01)      (1,96)*     (3,61)*** (3,81)***
FO_VN                                                           -5,46735                -5,25852
                                                                 (-3,19)***              (-2,78)***
FOxIR                                               6,85304       7,71155    2,72701      4,75282
                                                     (5,93)*** (5,45)*** (2,33)**         (3,20)***
FOxIR_VN                                                        14,30548                 6,35678
                                                                   (1,98)**                (0,64)
FDI                        0,43568     -0,14533    -1,08464      -0,80261    0,14196      0,52871
                            (1,10)       (-0,32)    (-1,86)*       (-1,26)    (0,28)        (0,73)
FPI                        0,44294      0,60606     1,78752       1,57322    0,04283      2,09074
                            (1,27)       (1,09)      (2,72)*** (2,11)**       (0,07)     (2,54)**
Dòng vốn khác              1,26777      0,81557     0,79558       0,95436    0,95412      0,05575
                                                       141




                                (4,71)***    (2,60)***       (1,81)*      (1,87)*         (2,89)***     (0,12)
Nợ ngắn hạn                   -0,00989      -0,01468         0,00265      0,00055       -0,00382      -0,00738
                              (-4,49)***    (-5,99)***        (0,55)       (0,10)         (-1,02)      (-1,84)*
TDS                            0,02706       0,02229         0,03146      0,03799        0,02393       0,01789
                                (6,07)***    (4,25)***        (3,80)***   (4,08)***       (3,53)***    (1,81)*
Const                          9,23843       8,83797         9,47076      8,87661        8,37594      10,78453
Prob > chi2                    0,0000        0,0000          0,0000       0,0000         0,0000        0,0000
Số quan sát                      130          130              130          130            130           130
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%); các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong các hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.

Các biến kiểm soát trong mô hình hồi quy với biến giả Việt Nam đều tương đồng về dấu
của hệ số hồi quy so với mô hình hồi quy cho toàn mẫu. Ở phần này, luận án chỉ tập trung
phân tích tác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến thất nghiệp trung bình trong mô hình
hồi quy với biến giả Việt Nam (VN).
    -   Tác động của độc lập tiền tệ (MI): hệ số hồi quy của biến tương tác MI_VN chỉ có
ý nghĩa thống kê ở mô hình 1 (kết hợp giữa độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá), cho thấy nếu
Việt Nam gia tăng mức độ độc lập tiền tệ có thể ảnh hưởng làm tăng tỷ lệ thất nghiệp. Tác
động này được bù trừ nếu Việt Nam có dự trữ ngoại hối lớn, bởi hệ số hồi quy của biến
tương tác với dự trữ ngoại hối mang dấu âm (tuy nhiên lại không có ý nghĩa thống kê). Như
vậy, bảng kết quả cho thấy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1), gia tăng
MI sẽ làm tăng tỷ lệ thất nghiệp trung bình theo hệ số 3,211;

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và tự do hóa tài chính (mô hình 2), tác
động của MI đối với tỷ lệ thất nghiệp trung bình theo hệ số chung là 0,908. Khi độc lập tiền
tệ kết hợp với gia tăng dự trữ ngoại hối sẽ làm giảm tỷ lệ thất nghiệp trung bình theo hệ số
chung là -2,156. Vì vậy, để có thể giảm tỷ lệ thất nghiệp thì dự trữ ngoại hối trong trường
hợp này phải đạt trên 42%.

    -   Tác động của ổn định tỷ giá (ER): trong các mô hình hồi quy, một sự gia tăng mức
độ ổn định tỷ giá đều làm giảm tỷ lệ thất nghiệp trung bình, với hệ số tác động từ -2,133 đến
-3,194 ở mức ý nghĩa thống kê 1%. Khi Việt Nam tăng ổn định tỷ giá, hệ số tác động tổng
cộng sẽ là -4,352 ở mô hình 1 và +0,854 ở mô hình 3. Nhưng nếu ổn định tỷ giá kết hợp với
                                            142




gia tăng dự trữ ngoại hối, sẽ có tác động làm tăng tỷ lệ thất nghiệp trung bình ở cả hai mô
hình, tác động này với Việt Nam mạnh hơn trong mô hình 1 và có thể yếu hơn trong mô
hình 3. Như vậy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá (mô hình 1), tổng hệ
số tác động của ER trong việc làm giảm tỷ lệ thất nghiệp trung bình là -4,352. Khi ổn định
tỷ giá kết hợp với gia tăng dự trữ sẽ làm tăng lạm phát trung bình theo hệ số 10,892. Để tác
động xảy ra theo chiều hướng làm giảm tỷ lệ thất nghiệp thì yêu cầu về dự trữ trong trường
hợp này là phải nhỏ hơn 40%;

+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3), tổng
hệ số tác động của ER đối với tỷ lệ thất nghiệp trung bình là 0,854. Khi ổn định tỷ giá kết
hợp với gia tăng dự trữ, tác động làm tăng thất nghiệp trung bình theo hệ số chung là 7,849.
Vì vậy, nếu Việt Nam ưu tiên lựa chọn các mục tiêu chính sách theo mô hình 3, thì ổn định
tỷ giá có thể sẽ không giúp làm giảm tỷ lệ thất nghiệp như xu hướng tác động chung.

   -   Tác động của hội nhập tài chính (FO): hội nhập tài chính gia tăng góp phần làm
tăng tỷ lệ lạm phát trung bình ở các quốc gia trong mẫu quan sát. Trong khi đó biến tương
tác FO_VN có tác động làm giảm tỷ lệ thất nghiệp ở cả mô hình 2 và 3. Khi hội nhập tài
chính đi kèm với gia tăng dự trữ ngoại hối sẽ có tác động làm tăng tỷ lệ thất nghiệp, ảnh
hưởng này mạnh hơn cho trường hợp Việt Nam. Tính toán từ bảng kết quả cho thấy:
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính (mô hình 2), tổng
hệ số tác động của hội nhập tài chính đến tỷ lệ thất nghiệp trung bình theo hướng làm giảm
với hệ số -4,527; tổng hệ số tác động của biến tương tác giữa hội nhập tài chính và dự trữ
ngoại hối theo hướng làm tăng tỷ lệ thất nghiệp là 22,017. Do đó, để có thể giảm tỷ lệ thất
nghiệp trung bình, yêu cầu đối với dự trữ ngoại hối của Việt Nam là dưới 20,6%.
+ Nếu Việt Nam theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính (mô hình 3), hội
nhập tài chính tăng sẽ làm giảm tỷ lệ thất nghiệp trung bình với tổng hệ số -3,294. Nếu kết
hợp hội nhập tài chính với gia tăng dự trữ, tác động làm tăng tỷ lệ thất nghiệp theo hệ số
chung là 4,753. Để hội nhập tài chính có thể góp phần làm giảm tỷ lệ thất nghiệp, dự trữ
ngoại hối không được vượt quá 69%GDP.
                                                                        143




     Bảng 3.16 trình bày tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến tỷ lệ thất nghiệp
     trung bình, cùng với ngưỡng dự trữ ngoại hối được tính toán từ các kết quả hồi quy, nhằm
     mục tiêu giảm tỷ lệ thất nghiệp trung bình:

Bảng 3.16: Tóm tắt tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến Thất nghiệp trung bình
                     Mô hình 1                                       Mô hình 2                                        Mô hình 3
       4.00
                                                       6.00                                           5.00
                                                                                                      4.00
       2.00                                            4.00                                           3.00
                                                       2.00                                           2.00
          -                                                                                           1.00
                                                MI                                            MI                                          FO
                                                           -                                             -
      (2.00)                                    ER                                                   (1.00)
                                                       (2.00)                                 FO                                          ER
                                                                                                     (2.00)
      (4.00)                                                                                         (3.00)
                                                       (4.00)
                                                                                                     (4.00)
      (6.00)                                           (6.00)                                                   10  7 nước     VN
               10 nước   7 nước     VN                          10 nước 7 nước      VN                         nước




                                                                    Thất nghiệp trung bình
                                  Mô hình 1                               Mô hình 2                                        Mô hình 3
 Các biến
                     Toàn           Nước             Việt          Toàn     Nước        Việt                   Toàn        Nước đang           Việt
 độc lập
                     mẫu          đang phát          Nam           mẫu    đang phát     Nam                    mẫu         phát triển          Nam
                                    triển                                    triển
     MI           +/ trừ khi                           +            +                +/ trừ khi
                  IR>89%                                                              IR>42%

     ER            -/ trừ khi      -/ trừ khi    -/ trừ khi                                                   -/ trừ khi     -/ trừ khi         +
                   IR>42%          IR>41%        IR>40%                                                       IR>38%         IR>34%

     FO                                                                          +/ trừ khi   -/ trừ khi          +         +/ trừ khi     -/ trừ khi
                                                                                 IR>65%       IR>20,6                       IR>58%         IR>69%
                                                                                                   %

Để giảm                            IR<41%            IR<40%                      IR>65%                       IR<38%         IR<34%        IR<69%
thất nghiệp
TB
     Nguồn: tổng hợp và tính toán từ các bảng kết quả 3.14 và 3.15.
     Tóm lại, kết quả phân tích hồi quy mô hình 2.2 của luận án cho thấy đa số biến giải thích
     trong các mô hình hồi quy đều có ý nghĩa thống kê khi nghiên cứu tác động đến tăng
     trưởng, lạm phát và thất nghiệp. Đặc biệt, các biến giải thích chính liên quan đến các chỉ số
     bộ ba bất khả thi hầu hết có ý nghĩa ở mức cao. Đây là một kết quả khác biệt so với các
     nghiên cứu trước. Điều này đạt được có thể do luận án đã sử dụng những phương pháp đo
     lường các chỉ số bộ ba trên thực tế và vì vậy thông qua các mô hình hồi quy, luận án có thể
     đưa ra một kết quả rõ n t về các mối tương quan kỳ vọng.
                                                       144




3.3.    Phân tích về ảnh hưởng chi phối của mức độ phát triển tài chính và chi tiêu
        chính phủ:
Trong số các biến kiểm soát đưa vào mô hình (2.2), luận án muốn đi sâu phân tích thêm vai
trò mức độ phát triển tài chính và mức độ chi tiêu chính phủ với tư cách là yếu tố chi phối,
tác động đến mối quan hệ giữa các chỉ số MI, ER, FO và các biến số kinh tế vĩ mô, bởi tầm
quan trọng của hai yếu tố này đã được chứng minh song lại hầu như chưa thể hiện rõ n t
trong các kết quả hồi quy trên của luận án.

Nhiều nghiên cứu trước đây đã đánh giá cao vai trò của mức độ phát triển tài chính đối với
nền kinh tế trong quá trình hội nhập tài chính, cũng như mối quan hệ giữa phát triển tài
chính, tự do hóa tài chính và tăng trưởng kinh tế. Tiêu biểu như nghiên cứu của Stulz
(1999), Stiglitz (2000), Claessens và cộng sự (2001), Chinn và Ito (2005)… Chẳng hạn
Chinn và Ito (2005) đã chứng minh rằng các hệ thống tài chính với một mức độ phát triển
cao hơn, lợi ích trung bình từ tự do hóa tài chính sẽ cao hơn. Tuy nhiên, nhiều quan điểm lại
cho rằng cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 là một minh chứng rõ ràng cho
thấy phát triển tài chính giống như một con dao hai lưỡi. Một mặt, mức độ phát triển tài
chính cao có thể thúc đẩy sự ổn định và tăng trưởng nhờ hệ thống thông tin minh bạch, cho
ph p vốn được phân bổ hiệu quả hơn, nhưng đồng thời cũng có thể khiến cho nền kinh tế
chứa đựng thêm nhiều công cụ tài chính có rủi ro cao đi kèm với lợi nhuận cao, và do đó có
khả năng khuếch đại các cú sốc hoặc đẩy nền kinh tế rơi vào những chu kỳ tăng trưởng
nóng. Vì vậy, để đánh giá thêm về tác động của mức độ phát triển tài chính, một câu hỏi cần
thiết được đặt ra là liệu với những mức độ phát triển tài chính khác nhau thì hiệu quả của sự
lựa chọn chính sách bộ ba có gì khác biệt.

Bên cạnh đó, dựa trên những lý thuyết về vai trò quan trọng của chính sách tài khóa trong
việc ổn định nền kinh tế bên cạnh chính sách tiền tệ, luận án cũng đã đưa vào mô hình hồi
quy biến đại diện cho chính sách tài khóa thuận chu kỳ34. Tuy nhiên, kết quả các mô hình
hồi quy trên vẫn chưa cho thấy rõ được rằng mức độ chi tiêu chính phủ khác nhau thực sự
có tác động tới nền kinh tế hay không khi kết hợp với các chính sách bộ ba bất khả thi. Đặc


34 Áp dụng cách tính của Ai enman và cộng sự (2008).
                                                        145




biệt, trong những năm gần đây, khi nhiều quốc gia đã phải tăng cường sử dụng chính sách
tài khóa như một công cụ hữu hiệu để đối phó với khủng hoảng tài chính năm 2008, việc
nghiên cứu biến số này càng có ý nghĩa. Vì vậy, một câu hỏi khác mà luận án cũng muốn đi
sâu phân tích, đó là với mức độ chi tiêu chính phủ khác nhau 35, kết hợp với sự lựa chọn các
chính sách bộ ba khác nhau, sẽ có tác động như thế nào tới nền kinh tế.

Phần sau đây sẽ trình bày phương pháp và kết quả kiểm định chi tiết về vai trò của mức độ
phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ đến sự ổn định kinh tế vĩ mô thông qua hai biến số
là biến động tăng trưởng và biến động lạm phát.

Trên cơ sở mô hình (2.2), kết hợp với những phân tích và kỳ vọng về mối quan hệ giữa vai
trò của mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ đến ổn định kinh tế vĩ mô, luận án
xây dựng mô hình hồi quy phụ như sau:

                Yit = γ0 + γ1PCit + γ2(ITit x IRit) + γ3(ITit x PCit) + uit                   (3.1)
                Yit = λ0 + λ1GEit + λ2(ITit x IRit) + λ3(ITit x GEit) + νit                   (3.2)
Trong đó:

PCit (Private Credit) – TDTN cao/ trung bình/ thấp : biến giả đại diện cho tỷ lệ tín dụng tư
nhân/GDP của quốc gia i trong năm t là cao/ trung bình/ hay thấp.

GEit (Government Expenditure) – CTCP cao/ trung bình/ thấp : biến giả đại diện cho tỷ lệ
tổng chi tiêu tiêu dùng cuối cùng của chính phủ/GDP ở quốc gia i trong năm t là cao/ trung
bình/ hay thấp.

3.3.1. Vai trò của mức độ phát triển tài chính
Để đánh giá vai trò của mức độ phát triển tài chính đến sự ổn định nền kinh tế, luận án tiếp
tục sử dụng biến “Tín dụng tư nhân” trong mô hình (2.2) (tính bằng tỷ lệ giữa tổng tín dụng
tư nhân so với GDP), nhưng phân chia thành ba mức độ phát triển khác nhau, đồng thời sử
dụng thêm biến giả để phân biệt các quan sát có mức độ phát triển tài chính khác nhau. Dựa
trên phân phối giá trị của biến này trong mẫu, luận án xếp các quan sát theo giá trị biến “Tín

35 John Maynard Keynes đã đề cao vai trò của chính sách tài khóa thông qua công cụ chi tiêu chính phủ. Do đó luận án
sử dụng chi tiêu chính phủ/GDP như một biến đại diện cho chính sách tài khóa.
                                                     146




dụng tư nhân” từ thấp đến cao và chọn 25% các quan sát đầu tiên là những quan sát có mức
độ phát triển tài chính thấp; từ trên 25% đến 75% các quan sát tiếp theo là mức độ phát triển
tài chính trung bình; và từ 75% trở lên là mức độ phát triển tài chính cao36. Theo cách sắp
xếp này:

    -    Những quan sát có mức độ phát triển tài chính thấp là quan sát có giá trị biến “Tín
         dụng tư nhân” từ 39,3% trở xuống. Khi đó, biến giả tín dụng tư nhân thấp (TDTN
         thấp) sẽ nhận giá trị 1, ngược lại sẽ nhận giá trị 0.
    -    Những quan sát có mức độ phát triển tài chính cao là quan sát có giá trị biến này từ
         122,1% trở lên. Khi đó, biến giả tín dụng tư nhân cao (TDTN cao) sẽ nhận giá trị 1,
         ngược lại sẽ nhận giá trị 0.
    -    Những quan sát có giá trị biến “Tín dụng tư nhân” nằm giữa hai giá trị trên (39,3%
         và 122,1%) tương ứng với mức độ phát triển tài chính trung bình. Biến giả tín dụng
         tư nhân trung bình (TDTN trung bình) sẽ nhận giá trị 1 nếu giá trị biến “Tín dụng tư
         nhân” nằm trong khoảng này, ngược lại sẽ nhận giá trị 0.
Khi x t riêng mẫu gồm 7 quốc gia đang phát triển, ngưỡng này lần lượt là 31,8% và
112,2%. Các biến tương tác giữa từng chỉ số bộ ba bất khả thi với mức độ phát triển tài
chính sẽ được tính bằng cách lấy các chỉ số này nhân với biến giả tương ứng. Các mô hình
hồi quy được phân tích cho hai biến phụ thuộc là biến động tăng trưởng và biến động lạm
phát, cũng x t lần lượt cho mẫu 10 quốc gia Châu Á và mẫu phụ gồm 7 nước đang phát
triển.

Các mối tương quan khi phân tích tác động kết hợp của các chỉ số bộ ba bất khả thi và biến
thể hiện mức độ phát triển tài chính đối với bất ổn kinh tế được kỳ vọng sẽ cho thấy: chính
sách tiền tệ càng độc lập, khả năng làm giảm bất ổn càng cao – đặc biệt ở các nước có thị
trường tài chính phát triển; tỷ giá càng ổn định, biến động thu nhập càng cao, biến động lạm
phát càng thấp; tự do hóa tài chính có tương quan chặt chẽ với mức độ phát triển tài chính
trong việc làm giảm biến động kinh tế. Kết quả hồi quy cụ thể như sau:

3.3.1.1.           ác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến Biến động tăng trưởng

36 Cách làm này được Ai enman và cộng sự (2008) vận dụng từ nghiên cứu của Hnatkovska và Loay a (2005).
                                                                       147




         Bảng 3.17: Các chỉ số bộ ba bất khả thi tác động đến Biến động tăng trưởng
                                              theo mức độ phát triển tài chính

Biến phụ thuộc: Biến động tăng trưởng - độ lệch chuẩn ba năm của tỷ lệ tăng trưởng GDP thực bình quân đầu người. Biến độc lập: ín ụng tư
nhân (PC) - tỷ lệ tổng tín dụng tư nhân/ GDP. Các biến tương tác được tạo thành từ: MI – chỉ số độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ
số tự do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; TDTN cao/ trung bình/ thấp – tỷ lệ tín dụng tư nhân cao/ trung bình/
thấp, đại diện cho mức độ phát triển tài chính. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Phương pháp hồi quy FGLS. Mô hình hồi quy:
                                        Yit = γ0 + γ1PCit + γ2(ITit x IRit) + γ3(ITit x PCit) + uit      (3.1)
Cột (46)(48)(50) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 10 quốc gia Châu Á.
Cột (47)(49)(51) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 7 quốc gia đang phát triển.
                                                                Biến động tăng trưởng
    Các biến độc lập                          Mô hình 1                 Mô hình 2                                      Mô hình 3
                                          (46)          (47)         (48)          (49)                             (50)        (51)
Tín dụng tư nhân                      -0,00004       0,00017     -0,00003       0,00006                          -0,00002     0,00021
                                        (-0,24)         (1,76)*    (-1,43)        (0,10)                          (-0,59)      (2,05)**
MIxDự trữ                              0,03312       0,14578      0,03426       0,21081
                                           (1,68)*    (2,58)**     (1,43)      (5,39)***
MIxTDTN cao                           -0,01372      -0,09514     -0,02539      -0,11315
                                          (-1,77)*   (-3,19)*** (-2,63)*** (-6,00)***
MIxTDTN trung bình                    -0,01822      -0,05827     -0,02891      -0,08213
                                      (-2,71)***     (-3,67)*** (-3,16)*** (-6,37)***
MIxTDTN thấp                          -0,03171      -0,05394     -0,03556      -0,05009
                                      (-4,47)***     (-4,73)*** (-4,61)*** (-5,27)***
ERxDự trữ                             -0,00140      -0,05062                                                      0,01725           0,05247
                                        (-0,12)       (-1,46)                                                       (0,92)             (1,75)*
ERxTDTN cao                           -0,00483       0,01468                                                     -0,00812          -0,03464
                                        (-0,74)        (0,79)                                                      (-0,96)          (-2,38)**
ERxTDTN trung bình                     0,00379       0,00132                                                     -0,00335          -0,03071
                                         (0,66)        (0,10)                                                      (-0,49)          (-2,26)**
ERxTDTN thấp                           0,00119       0,00968                                                     -0,00207          -0,01086
                                         (0,19)        (1,04)                                                      (-0,25)           (-1,03)
FOxDự trữ                                                         0,01092      -0,13079                           0,00299          -0,06641
                                                                   (0,85)     (-3,67)***                            (0,15)            (-1,75)*
FOxTDTN cao                                                      -0,01933       0,04484                          -0,00685           0,01074
                                                                 (-4,23)***       (2,27)**                         (-0,94)            (0,52)
FOxTDTN trung bình                                               -0,01278       0,02377                          -0,00587           0,00182
                                                                   (-2,49)**      (1,61)                           (-0,83)            (0,11)
FOxTDTN thấp                                                     -0,01953      -0,00005                          -0,01893          -0,01037
                                                                 (-3,71)***      (-0,01)                           (-2,55)**         (-1,03)
Const                                 0,02232*** 0,02047*** 0,03467*** 0,03305***                                0,02159***        0,02711***
Prob > chi2                             0,0000        0,0001       0,0000        0,0000                            0,0279            0,0301
Số quan sát                               130            91          130            91                               130                91
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%). Các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.


Kết quả nghiên cứu cho thấy mức độ phát triển tài chính (đo lường bằng tỷ lệ tín dụng tư
nhân/ GDP – biến “Tín dụng tư nhân”) gia tăng sẽ làm tăng biến động tăng trưởng ở mẫu
các nước đang phát triển trong cả ba mô hình (mặc dù hệ số hồi quy rất nhỏ và không có ý
                                             148




nghĩa thống kê ở mô hình 2). Điều này hàm ý rằng ở các nước đang phát triển, phát triển tài
chính quá nhanh thông qua gia tăng tín dụng tư nhân sẽ làm ảnh hưởng đến những chỉ tiêu
kinh tế khác và gia tăng rủi ro cho nền kinh tế, từ đó ảnh hưởng tới biến động tăng trưởng.

Đối với chính sách tiền tệ độc lập: mức độ phát triển tài chính luôn góp phần củng cố thêm
vai trò ổn định tăng trưởng của chính sách tiền tệ độc lập ở cả hai mẫu quan sát, đặc biệt khi
chính sách tiền tệ độc lập được kết hợp với hội nhập tài chính (mô hình 2). Hệ số tương
quan của các biến tương tác ở tất cả các mô hình đều mang dấu âm. Nếu x t riêng các quốc
gia đang phát triển, có thể nhận thấy rằng mức độ phát triển tài chính cao khi kết hợp với
chính sách tiền tệ độc lập sẽ làm giảm biến động tăng trưởng nhiều hơn.

Đối với chính sách ổn định tỷ giá và tự do hóa tài chính: các hệ số tương quan của các
biến tương tác có ý nghĩa thống kê hầu hết cũng mang dấu âm, thể hiện tầm quan trọng của
phát triển tài chính trong việc ổn định tăng trưởng. Trường hợp duy nhất hệ số tương quan
dương và có ý nghĩa thống kê là khi các nước đang phát triển lựa chọn kết hợp độc lập tiền
tệ và tự do hóa tài chính (mô hình 2), lúc này gia tăng tự do hóa kết hợp với phát triển tài
chính ở mức độ cao sẽ góp phần làm tăng bất ổn.

Như vậy, nhìn chung việc phân chia mức độ phát triển tài chính đã cho thấy sự tác động
khác nhau đến biến động tăng trưởng. Tuy nhiên các hệ số hồi quy đối với chính sách ổn
định tỷ giá và tự do hóa tài chính ít có ý nghĩa thống kê hơn so với chính sách độc lập tiền
tệ. Kết quả này không có gì đáng ngạc nhiên bởi tác động của phát triển tài chính có thể
không rõ ràng theo một hướng cụ thể nào như những lập luận ở trên. Nghiên cứu năm 2008
của Ai enman, Chinn và Ito cho thấy các biến tương tác giữa từng chỉ số bộ ba và mức độ
phát triển tài chính hầu như không có ý nghĩa thống kê với mẫu quan sát lớn. Do vậy kết
quả nghiên cứu của luận án chứng tỏ rằng mức độ phát triển tài chính có vai trò quan trọng
hơn đối với ổn định tăng trưởng ở các quốc gia đang phát triển và mới nổi Châu Á trong
mẫu quan sát. Điều đáng lưu ý từ kết quả của mô hình này, đó là ảnh hưởng làm gia tăng
biến động tăng trưởng của biến Tín dụng tư nhân đối với các nước đang phát triển trong
mẫu quan sát, mặc dù mức độ tác động khá nhỏ. Điều này hàm ý rằng việc phát triển tài
chính quá nhanh vẫn có thể đem lại rủi ro cho các nước đang phát triển. Ngoài ra, đối với
                                                                        149




những nước đang phát triển như Việt Nam, mức độ phát triển tài chính cao kết hợp với độc
lập tiền tệ, sẽ mang lại nhiều lợi ích hơn trong việc giảm bất ổn tăng trưởng.

3.3.1.2.                 ác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến Biến động lạm phát
            Bảng 3.18: Các chỉ số bộ ba bất khả thi tác động đến Biến động lạm phát
                                               theo mức độ phát triển tài chính

Biến phụ thuộc: Biến động lạm phát - độ lệch chuẩn ba năm của chỉ số giá tiêu dùng hàng tháng, lấy logarit. Biến độc lập: ín ụng tư nh n (PC) -
tỷ lệ tổng tín dụng tư nhân/ GDP. Các biến tương tác được tạo thành từ: MI – chỉ số độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa
tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; TDTN cao/ trung bình/ thấp – tỷ lệ tín dụng tư nhân cao/ trung bình/ thấp, đại diện
cho mức độ phát triển tài chính. Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Phương pháp hồi quy FGLS. Mô hình hồi quy:
                                       Yit = γ0 + γ1PCit + γ2(ITit x IRit) + γ3(ITit x PCit) + uit        (3.1)
Cột (52)(54)(56) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 10 quốc gia Châu Á.
Cột (53)(55)(57) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 7 quốc gia đang phát triển.



                                                                             Biến động lạm phát
    Các biến độc lập                         Mô hình 1                             Mô hình 2                            Mô hình 3
                                         (52)         (53)                      (54)         (55)                    (56)        (57)
Tín dụng tư nhân                       0,04244       0,00342                 0,03353      0,15747                  0,00633     0,16971
                                        (2.88)*** (1,88)*                    (2,03)**      (7,56)***               (2,32)**     (7,83)***
MIxIR                                 -2,83227     -28,90108                 1,19313     -3,92243
                                         (-2,50)** (-3,75)***                 (0,78)       (-0,71)
MIxTDTN cao                            1,02843      12,18514                -1,61553      2,99294
                                        (1,18)       (3,69)***                (-1,56)       (1,17)
MIxTDTN trung bình                     0,77017       6,99127                -0,95369     -1,09623
                                        (3,16)*** (2,81)***                   (-0,97)      (-0,46)
MIxTDTN thấp                           1,91262       3,66836                 1,66762      0,78373
                                        (2,25)**      (2,13)**                (1,64)        (0,47)
ERxIR                                  0,01469      11,62518                          7,94231       5,91528
                                        (0,02)       (2,64)***                         (6,43)***     (1,47)
ERxTDTN cao                           -1,98196      -7,56081                         -4,39498      -3,63756
                                       (-4,03)*** (-3,54)***                         (-6,16)***      (-2,05)**
ERxTDTN trung bình                    -1,51111      -5,35077                         -3,83086      -4,27060
                                       (-3,24)*** (-3,15)***                         (-6,32)*** (-2,70)***
ERxTDTN thấp                          -1,18122      -4,09333                         -0,40729      -4,23553
                                         (-2,10)** (-2,91)***                          (-0,31)     (-2,88)***
FOxIR                                                        -2,33625    -4,51835    -8,62399     -12,54615
                                                               (-2,36)**   (-1,24)   (-7,78)*** (-2,82)***
FOxTDTN cao                                                  -0,58277    -0,20882     1,47089       3,30918
                                                               (-0,87)     (-0,11)     (2,62)***        (1,76)*
FOxTDTN trung bình                                           -0,44272     3,27883     1,34152       4,70994
                                                               (-0,57)      (1,97)**     (2,42)**     (2,49)**
FOxTDTN thấp                                                  0,85435    -0,50635     1,00488       0,59864
                                                               (1,03)      (-0,45)     (0,84)        (0,46)
Const                                 4,00191*** 5,52609*** 4,22689*** 5,40916*** 4,32111*** 6,26377***
Prob > chi2                            0,0000      0,0001      0,0000      0,0003     0,0000        0,0000
Số quan sát                              130         91          130          91        130            91
                                                       150




Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%). Các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.
Nếu như ở mô hình hồi quy (2.2), tác động của Tín dụng tư nhân đến biến động lạm phát
hầu như không có ý nghĩa thống kê, thì ở mô hình này, tăng trưởng tín dụng tư nhân luôn
làm gia tăng biến động lạm phát với các hệ số hồi quy đều mang ý nghĩa thống kê cho tất cả
các trường hợp. Kết quả này một lần nữa khẳng định tác động tiêu cực của phát triển tài
chính đối với sự ổn định nền kinh tế ở các quốc gia trong mẫu, mặc dù mức độ tác động khá
thấp.

Đối với chính sách tiền tệ độc lập: các nước lựa chọn độc lập tiền tệ kết hợp với ổn định tỷ
giá (mô hình 1) sẽ gặp phải biến động lạm phát cao nếu gia tăng độc lập tiền tệ ở tất cả các
mức độ phát triển tài chính. Tác động này sẽ giảm bớt nếu chính sách tiền tệ độc lập được
kết hợp với dự trữ ngoại hối cao. Trong khi đó, chính sách tiền tệ độc lập kết hợp với hội
nhập tài chính (mô hình 2) lại không cho kết quả có ý nghĩa thống kê.

Đối với chính sách ổn định tỷ giá: hệ số tương quan giữa ổn định tỷ giá và mức độ phát
triển thị trường tài chính là âm và hầu hết có ý nghĩa thống kê. Tuy nhiên, thị trường tài
chính càng phát triển sẽ càng củng cố thêm vai trò giảm biến động lạm phát của chính sách
tỷ giá ổn định. Trong khi đó, những nước theo cơ chế tỷ giá ổn định và sở hữu một lượng dự
trữ ngoại hối lớn, vẫn có nguy cơ làm gia tăng biến động lạm phát.

Đối với chính sách tự do hóa tài chính: các hệ số hồi quy có ý nghĩa thống kê đều mang
dấu dương, cho thấy hội nhập tài chính gia tăng sẽ làm tăng biến động lạm phát khi kết hợp
với các mức độ phát triển tài chính. Tác động là mạnh nhất khi các nước đang phát triển có
mức độ phát triển tài chính trung bình (hệ số hồi quy 4,71). Các tác động bất lợi trên có thể
được đảo ngược khi quốc gia có một lượng dự trữ ngoại hối lớn. Đặc biệt những nước đang
phát triển như Việt Nam cần tích lũy một lượng dự trữ ngoại hối đủ lớn để có thể hưởng lợi
từ tự do hóa tài chính (ở khả năng làm giảm biến động lạm phát).

3.3.2. Vai trò của chi tiêu chính phủ
Để đánh giá vai trò của chi tiêu chính phủ đến sự ổn định nền kinh tế, luận án sử dụng biến
“Chi tiêu chính phủ” (tính bằng tỷ lệ giữa chi tiêu chính phủ so với GDP – tính toán từ
                                               151




nguồn số liệu IMF) thay cho biến đo lường chính sách tài khóa đồng chu kỳ ở trên, và phân
chia thành ba mức độ chi tiêu khác nhau. Mô hình cũng dùng thêm biến giả để phân biệt các
quan sát theo mức độ chi tiêu chính phủ. Dựa trên phân phối giá trị của biến này trong mẫu
quan sát, luận án xếp các quan sát theo giá trị biến “Chi tiêu chính phủ” từ thấp đến cao và
chọn 25% các quan sát đầu tiên là những quan sát có mức độ chi tiêu chính phủ thấp; từ trên
25% đến 75% các quan sát tiếp theo là mức độ chi tiêu chính phủ trung bình; và từ 75% trở
lên là mức độ chi tiêu chính phủ cao. Theo cách sắp xếp này:

   -   Những quan sát có mức độ chi tiêu chính phủ thấp là quan sát có giá trị biến “Chi
       tiêu chính phủ” từ 8,55% trở xuống. Khi đó, biến giả chi tiêu chính phủ thấp (CTCP
       thấp) sẽ nhận giá trị 1, ngược lại sẽ nhận giá trị 0.
   -   Những quan sát có mức độ chi tiêu chính phủ cao là quan sát có giá trị biến này từ
       12,38% trở lên. Khi đó, biến giả chi tiêu chính phủ cao (CTCP cao) sẽ nhận giá trị 1,
       ngược lại sẽ nhận giá trị 0.
   -   Những quan sát có giá trị biến “Chi tiêu chính phủ” nằm giữa hai giá trị trên (8,55%
       và 12,38%) tương ứng với mức độ chi tiêu chính phủ trung bình. Biến giả chi tiêu
       chính phủ trung bình (CTCP trung bình) sẽ nhận giá trị 1 nếu giá trị biến “Chi tiêu
       chính phủ” nằm trong khoảng này, ngược lại sẽ nhận giá trị 0.
Khi x t riêng mẫu gồm 7 quốc gia đang phát triển, ngưỡng này lần lượt là 8,23% và
12,99%. Các biến tương tác giữa từng chỉ số bộ ba bất khả thi với mức độ chi tiêu chính phủ
sẽ được tính bằng cách lấy các chỉ số này nhân với biến giả tương ứng. Các mô hình hồi quy
được phân tích cho hai biến phụ thuộc là biến động tăng trưởng và biến động lạm phát, x t
lần lượt cho mẫu 10 quốc gia Châu Á và mẫu phụ chỉ gồm 7 nước đang phát triển.

Mối tương quan khi phân tích tác động kết hợp của các biến bộ ba bất khả thi và biến thể
hiện mức độ chi tiêu chính phủ đối với bất ổn kinh tế được kỳ vọng sẽ cho thấy: chính sách
tiền tệ độc lập luôn làm giảm biến động tăng trưởng nhưng không phải lúc nào cũng giảm
biến động lạm phát bởi các mức chi tiêu chính phủ khác nhau; tỷ giá ổn định có tác động
làm giảm biến động lạm phát, trừ khi được kết hợp với dự trữ ngoại hối lớn; tự do hóa tài
chính được kỳ vọng làm giảm các bất ổn kinh tế. Kết quả hồi quy cụ thể như sau:
                                                                        152




3.3.2.1.                  ác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến Biến động tăng trưởng
         Bảng 3.19: Các chỉ số bộ ba bất khả thi tác động đến Biến động tăng trưởng
                                                theo mức độ chi tiêu chính phủ

Biến phụ thuộc: Biến động tăng trưởng - độ lệch chuẩn ba năm của tỷ lệ tăng trưởng GDP thực bình quân đầu người. Biến độc lập: Chi tiêu chính
phủ (GE) - tỷ lệ chi tiêu chính phủ/ GDP. Các biến tương tác được tạo thành từ: MI – chỉ số độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự
do hóa tài chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; CTCP cao/ trung bình/ thấp – tỷ lệ chi tiêu chính phủ cao/ trung bình/ thấp.
Thời kỳ nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Phương pháp hồi quy FGLS. Mô hình hồi quy:
                                       Yit = λ0 + λ1GEit + λ2(ITit x IRit) + λ3(ITit x GEit) + νit        (3.2)
Cột (58)(60)(62) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 10 quốc gia Châu Á.
Cột (59)(61)(63) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 7 quốc gia đang phát triển.
                                                                           Biến động tăng trưởng
    Các biến độc lập                          Mô hình 1                            Mô hình 2                            Mô hình 3
                                          (58)         (59)                     (60)        (61)                     (62)        (63)
Chi tiêu chính phủ                     0,00266       0,16834                -0,03184      0,05264                  0,01742    0,326022
                                         (0,06)       (2,29)**                (-0,61)        (1,79)*                (0,32)      (2,24)**
MIxIR                                  0,03535       0,14045                 0,02597      0,18668
                                           (1,85)* (3,11)***                  (1,19)     (3,97)***
MIxCTCP cao                           -0,01582      -0,07098                -0,02222     -0,10250
                                        (-2,01)** (-3,59)***                (-2,60)*** (-5,28)***
MIxCTCP trung bình                    -0,02031      -0,03809                -0,02636     -0,05364
                                      (-3,13)*** (-3,20)***                (-3,23)*** (-4,23)***
MIxCTCP thấp                          -0,03153      -0,05475                -0,03261     -0,06568
                                      (-4,87)*** (-5,49)***                (-4,80)*** (-5,97)***
ERxIR                                 -0,00429      -0,05777                                                 0,01410                   0,05209
                                        (-0,35)       (-1,93)*                                                 (0,75)                     (1,86)*
ERxCTCP cao                           -0,00264       0,01418                                                -0,00684                  -0,02859
                                        (-0,42)       (1,19)                                                  (-0,78)                   (2,34)**
ERxCTCP trung bình                     0,00553       0,00681                                                -0,00169                  -0,01193
                                         (0,98)       (0,65)                                                  (-0,24)                   (-1,07)
ERxCTCP thấp                           0,00141       0,01836                                                -0,00127                  -0,01176
                                         (0,25)       (2,21)**                                                (-0,16)                   (-1,22)
FOxIR                                                                        0,01152            -0,12195     0,00364                   0,06911
                                                                              (0,92)           (-3,02)***      (0,19)                    (1,05)
FOxCTCP cao                                                                 -0,01829             0,03226    -0,00610                  -0,03854
                                                                            (-3,89)***             (2,11)**   (-0,83)                    (-1,80)*
FOxCTCP trung bình                                                          -0,01279            -0,00671    -0,00461                  -0,01815
                                                                              (-2,50)**           (-0,56)     (-0,66)                   (-1,00)
FOxCTCP thấp                                                                -0,02005             0,00006    -0,01646                  -0,02808
                                                                            (-3,95)***             (0,01)     (-2,19)**                 (2,14)**
Const                                 0,02226***            0,00673         0,03577***         0,03713*** 0,01775**                  0,02834***
Prob > chi2                            0,0000              0,0000             0,0000              0,0000      0,0164                    0,0006
Số quan sát                              130                 91                 130                  91         130                        91
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%). Các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.
Kết quả hồi quy tác động của Chi tiêu chính phủ đến biến động tăng trưởng khá giống với
biến Tín dụng tư nhân ở mô hình trước. Cả hai biến này đều có tương quan dương với biến
                                                                        153




động tăng trưởng, đặc biệt các hệ số hồi quy chỉ có ý nghĩa đối với mẫu gồm 7 nước đang
phát triển. Điều đó cho thấy, gia tăng trong chi tiêu chính phủ và tín dụng tư nhân đã làm
ảnh hưởng đến ổn định thu nhập ở các nước đang phát triển hơn là các nước Châu Á nói
chung.

Đối với chính sách tiền tệ độc lập: hầu hết các biến tương tác giữa chỉ số độc lập tiền tệ và
mức độ chi tiêu chính phủ đều có hệ số hồi quy mang dấu âm, nghĩa là độc lập tiền tệ kết
hợp với các mức chi tiêu chính phủ khác nhau góp phần làm giảm biến động thu nhập.
Trong khi đó MI kết hợp với dự trữ ngoại hối cao lại làm gia tăng biến động. Cụ thể, ở mô
hình 1 và mô hình 2, đối với mẫu 10 quốc gia Châu Á, chính sách tiền tệ độc lập có tác
động mạnh nhất đến bất ổn tăng trưởng khi chi tiêu chính phủ là thấp. Còn với nhóm nước
đang phát triển, hiệu quả làm giảm bất ổn của chính sách tiền tệ độc lập là cao nhất khi chi
tiêu chính phủ ở mức cao.

Đối với chính sách ổn định tỷ giá và tự o h a tài chính: hệ số hồi quy của các biến tương
tác giữa ổn định tỷ giá và chi tiêu chính phủ hầu như không có ý nghĩa thống kê mặc dù đa
số phù hợp với tương quan về dấu. Riêng trường hợp các nước đang phát triển, ổn định tỷ
giá khi kết hợp với độc lập tiền tệ và chi tiêu chính phủ thấp sẽ làm gia tăng bất ổn thu
nhập; ổn định tỷ giá kết hợp với hội nhập tài chính và chi tiêu chính phủ cao lại làm giảm
bất ổn thu nhập (với các hệ số hồi quy có ý nghĩa thống kê ở mức 5%). Trong khi đó, tự do
hóa tài chính góp phần làm giảm biến động tăng trưởng ở hầu hết các mức chi tiêu chính
phủ khác nhau, đặc biệt khi được kết hợp với chính sách tiền tệ độc lập (mô hình 2 cho mẫu
10 nước).

3.3.2.2.           ác động của các chỉ số bộ ba bất khả thi đến Biến động lạm phát
            Bảng 3.20: Các chỉ số bộ ba bất khả thi tác động đến Biến động lạm phát
                                                theo mức độ chi tiêu chính phủ

Biến phụ thuộc: Biến động lạm phát - độ lệch chuẩn ba năm của chỉ số giá tiêu dùng hàng tháng, lấy logarit. Biến độc lập: hi tiêu chính phủ (GE) -
tỷ lệ chi tiêu chính phủ/ GDP. Các biến tương tác được tạo thành từ: MI – chỉ số độc lập tiền tệ; ER – chỉ số ổn định tỷ giá; FO – chỉ số tự do hóa tài
chính; Dự trữ ngoại hối ( IR) - tỷ lệ dự trữ ngoại hối/GDP; CTCP cao/ trung bình/ thấp – tỷ lệ chi tiêu chính phủ cao/ trung bình/ thấp. Thời kỳ
nghiên cứu từ năm 2000 đến 2012. Phương pháp hồi quy FGLS. Mô hình hồi quy:
                                       Yit = λ0 + λ1GEit + λ2(ITit x IRit) + λ3(ITit x GEit) + νit        (3.2)
Cột (64)(66)(68) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 10 quốc gia Châu Á.
Cột (65)(67)(69) tương ứng với kết quả hồi quy Mô hình 1, 2, 3 cho mẫu 7 quốc gia đang phát triển.
                                                        154




                                                           Biến động lạm phát
   Các biến độc lập                 Mô hình 1                    Mô hình 2                   Mô hình 3
                                (64)          (65)            (66)         (67)           (68)        (69)
Chi tiêu chính phủ           -7,78615     19,00596        -10,3475      8,60834        -6,75630    17,94562
                             (-2,90)***      (1,98)**     (-2,99)***      (1,04)        (-1,03)      (1,99)**
MIxIR                        -1,89415     -25,47544        1,10098     -6,03822
                                (-1,79)* (-3,73)***         (0,75)       (-1,07)
MIxCTCP cao                   1,78762       5,92113        0,65232     -0,61582
                               (2,12)**      (2,03)**       (0,59)        (0,73)
MIxCTCP trung bình            0,52400       5,68605       -0,42736      1,48625
                               (0,65)      (2,72)***        (-0,42)       (0,27)
MIxCTCP thấp                  1,68271       4,63205        2,15559      0,58852
                               (1,98)**      (2,15)**        (2,01)**       (1,72)*
ERxIR                        -0,58419     15,69917                                 7,31987            16,79926
                                  (-0,80) (3,97)***                                (5,41)***          (5,22)***
ERxCTCP cao                  -1,93505      -7,97425                               -4,20854            -8,78492
                             (-4,24)*** (-4,92)***                                (-5,23)***         (-6,55)***
ERxCTCP trung bình           -1,30770      -7,13571                               -3,62754            -6,81389
                             (-3,01)*** (-5,58)***                                (-5,40)***         (-5,88)***
ERxCTCP thấp                  0,75442       2,09471                               -1,33409            -1,11385
                               (1,50)        (0,97)                                 (-0,91)            (-2,40)**
FOxIR                                                     -2,23591     2,94123    -7,45903           -17,43377
                                                            (-2,34)**    (0,75)   (-6,25)***         (-3,97)***
FOxCTCP cao                                               -0,92109    -2,27345     1,56085             4,27561
                                                            (-1,35)     (-1,23)      (2,42)**           (2,18)**
FOxCTCP trung bình                                        -0,30702    -2,76807     1,01256             1,66417
                                                            (-0,42)      (-1,73)*    (1,55)             (1,18)
FOxCTCP thấp                                               0,56174     2,30005     1,20603             3,18784
                                                            (0,74)       (1,18)      (0,81)             (1,64)
Const                        5,72438*** 3,24784**         6,21279*** 3,51119*** 5,47963***           4,01691***
Prob > chi2                   0,0000      0,0000            0,0000      0,0000      0,0000              0,0000
Số quan sát                     130         91                130          91         130                 91
Nguồn: tổng hợp từ các kết quả hồi quy; các dấu sao thể hiện mức ý nghĩa của mô hình (*, **, *** tương ứng với mức
ý nghĩa 10%, 5% và 1%). Các giá trị trong dấu ngoặc đơn là giá trị thống kê z. Sai số chuẩn của các mô hình trên đã
khắc phục xong hiện tượng tự tương quan và phương sai thay đổi.
Biến độc lập Chi tiêu chính phủ tác động làm giảm biến động lạm phát ở mẫu 10 quốc gia
Châu Á, nhưng lại có thể làm tăng biến động lạm phát khi chỉ x t mẫu bao gồm 7 quốc gia
đang phát triển.

Đối với chính sách tiền tệ độc lập: chính sách tiền tệ độc lập kết hợp với dự trữ ngoại hối
cao góp phần làm giảm biến động lạm phát ở mô hình 1 nhưng lại không có ý nghĩa thống
kê ở mô hình 2. Ở mô hình 1, chính sách tiền tệ độc lập khi đi kèm với chi tiêu chính phủ
cao sẽ góp phần gia tăng bất ổn lạm phát, đặc biệt ở các nước đang phát triển. Còn mô hình
2 cho thấy độc lập tiền tệ chỉ làm tăng biến động lạm phát khi chi tiêu chính phủ ở mức thấp
cho cả hai mẫu quan sát, tác động thấp hơn ở nhóm nước đang phát triển. Tất cả các kết quả
                                            155




này đã bổ sung cho nhau và mang hàm ý rằng, đối với các quốc gia đang phát triển, nếu gia
tăng mức độ độc lập trong chính sách tiền tệ, kết hợp với chi tiêu chính phủ ở mức thấp có
thể làm giảm phần nào ảnh hưởng bất lợi đến biến động lạm phát.

Đối với chính sách ổn định tỷ giá: các quốc gia theo đuổi chính sách ổn định tỷ giá nếu có
tỷ lệ dự trữ ngoại hối cao sẽ luôn chịu bất ổn trong lạm phát. Điều này có thể lý giải là do
khi lượng dự trữ ngoại hối lớn đó được dùng để can thiệp vào thị trường nhằm truy trì tỷ giá
ổn định, tất yếu sẽ làm ảnh hưởng tới cung tiền, và vì vậy góp phần gây ra biến động lạm
phát. Tuy nhiên, khi chính sách tỷ giá ổn định kết hợp với gia tăng trong chi tiêu chính phủ,
có thể làm dịu lại biến động lạm phát. Các hệ số hồi quy cho thấy ảnh hưởng tích cực này
càng lớn (các hệ số hồi quy âm và có giá trị tuyệt đối là lớn nhất) khi chi tiêu chính phủ
càng cao, ở cả hai mẫu quan sát.

Đối với chính sách tự o h a tài chính: kết quả phân tích cho thấy nếu các quốc gia tiến
hành tự do hóa tài chính và có mức dự trữ ngoại hối cao, có thể giảm được biến động lạm
phát. Trong số các biến tương tác của FO với chi tiêu chính phủ, kết quả phân tích đặc biệt
ủng hộ những quốc gia hội nhập tài chính và chi tiêu chính phủ ở mức trung bình, bởi kết
hợp này sẽ làm giảm nhiều nhất mức độ bất ổn trong lạm phát.

Tóm lại, các kết quả phân tích trên đây cho ph p nhận định về vai trò của các chính sách bộ
ba bất khả thi như sau:

   -   Độc lập tiền tệ (MI) luôn luôn làm giảm biến động tăng trưởng nhưng lại làm tăng
       biến động lạm phát. Mức độ tác động có thể khác nhau tùy thuộc vào sự kết hợp với
       một trong hai chính sách còn lại, cũng như phụ thuộc vào mức độ phát triển tài chính
       và chi tiêu chính phủ;
   -   Ổn định tỷ giá hối đoái (ER) có tác động tích cực trong việc làm giảm bất ổn tăng
       trưởng và cả bất ổn lạm phát trong hầu hết các trường hợp. Tác động này rõ rệt hơn
       đối với biến động lạm phát, và mạnh hơn ở các nước có mức độ phát triển tài chính
       cao hoặc chi tiêu chính phủ cao;
   -   Tự do hóa tài chính (FO) đa số có tác động làm giảm biến động thu nhập nhưng lại
       làm tăng biến động lạm phát. Mức độ tác động có thể khác nhau tùy thuộc vào sự kết
                                                 156




       hợp với một trong hai chính sách còn lại, cũng như phụ thuộc vào mức độ phát triển
       tài chính và chi tiêu chính phủ.
Tuy nhiên, tất cả những tác động này có thể thay đổi tùy theo sự kết hợp với mức dự trữ
ngoại hối/GDP.

3.3.3. Mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ của Việt Nam
 ựa chọn chính sách bộ ba bất khả thi của Việt Nam từ năm 2000 đến 2012

Dựa vào các chỉ tiêu đo lường bộ ba chính sách (ER, MI, FO) đã được tính toán, luận án xác
định những định hướng chính sách mà chính phủ Việt Nam lựa chọn trong giai đoạn 2000 –
2012 bằng cách tính giá trị kết hợp của hai trong ba chỉ số bộ ba bất khả thi. Ở một năm cụ
thể, nếu giá trị kết hợp của cặp chỉ số nào cao nhất sẽ được hiểu là Việt Nam đã ưu tiên
chọn chính sách kết hợp này trong năm quan sát.

Kết quả tính toán cho thấy Việt Nam đã lựa chọn chính sách độc lập tiền tệ kết hợp với ổn
định tỷ giá trong các năm từ 2000-2003, và từ 2008-2010; những năm còn lại thiên về chính
sách ổn định tỷ giá kết hợp với tự do hóa tài chính.

                         Hình 3.4: Lựa chọn chính sách của Việt Nam

                   1.2

                    1

                   0.8
                                                                            MI
                   0.6
                                                                            ER
                   0.4                                                      FO

                   0.2

                    0
                         2000   2002   2004   2006     2008   2010   2012


Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Hình 3.5 minh họa lựa chọn chính sách của Việt Nam trong thời gian qua. Giai đoạn 2000-
2003, và 2008-2010, đường MI và ER luôn nằm trên đường FO, cho thấy mức độ đạt được
mục tiêu độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá cao hơn so với mức độ hội nhập tài chính. Những
                                                        157




năm còn lại, đường MI và FO chiếm ưu thế, nghĩa là khi đó chính sách ổn định tỷ giá kết
hợp với tự do hóa tài chính được ưu tiên hơn.

Mức độ phát tri n thị trường tài chính của Việt Nam từ năm 2000 đến 2012

Căn cứ vào tỷ lệ tín dụng tư nhân/GDP và cách phân loại được mô tả ở Mục 3.3.1, Việt
Nam được xếp vào nước có mức độ phát triển thị trường tài chính trung bình (trừ hai năm
2009 và 2010 ở mức cao).

Hình 3.5: Mức độ phát triển tài chính của các quốc gia trong mẫu quan sát

                    160
                    140                                                      China
                    120                                                      India
                    100
                                                                             Indonesia
                     80
                                                                             Malaysia
                     60
                                                                             Philippines
                     40
                                                                             Thailand
                     20
                                                                             Vietnam
                     0
                          2000     2002   2004   2006   2008   2010   2012


                                 Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Hình 3.6 biểu diễn tỷ lệ tín dụng tư nhân/GDP ở các quốc gia đang phát triển trong mẫu
quan sát, giai đoạn 2000 – 2012, đại diện cho mức độ phát triển tài chính. Bằng trực quan có
thể thấy đường biểu diễn tỷ lệ tín dụng tư nhân/GDP của Việt Nam hầu như luôn nằm ở
khoảng giữa hai nhóm có tỷ lệ này cao và thấp, trừ năm 2009 và 2010. Nhận định này cũng
phù hợp với cách phân loại mức độ phát triển thị trường tài chính dựa theo tỷ lệ tín dụng tư
nhân đã trình bày ở phần trên, với kết quả Việt Nam được xếp vào nước có mức độ phát
triển thị trường tài chính trung bình.

Tác động đến biến động tăng trưởng

Theo kết quả hồi quy ở bảng 3.14, hệ số hồi quy của biến tương tác giữa độc lập tiền tệ và
tỷ lệ tín dụng tư nhân trung bình ở nhóm nước đang phát triển trong mô hình 1 là -0,0583
với mức ý nghĩa 1%. Như vậy, theo mức trung bình trong nhóm các nước đang phát triển,
nếu Việt Nam tăng chỉ số độ độc lập tiền tệ, biến động tăng trưởng thu nhập thực bình quân
                                                       158




đầu người sẽ giảm với hệ số 0,0583. Đây là một động lực để chúng ta hướng tới mục tiêu
gia tăng độc lập tiền tệ nếu muốn ổn định tăng trưởng. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý, trong
trường hợp này, nếu độc lập tiền tệ kết hợp với dự trữ ngoại hối quá lớn, tác động ổn định
tăng trưởng sẽ phải xem x t lại.

Tương tự như vậy, khi Việt Nam gia tăng mức độ ổn định tỷ giá hối đoái trong điều kiện thị
trường tài chính phát triển ở mức trung bình, cũng có tác động làm giảm biến động thu
nhập. Điều này thể hiện qua hệ số hồi quy của biến tương tác giữa ổn định tỷ giá và tỷ lệ tín
dụng tư nhân trung bình ở nhóm nước đang phát triển trong mô hình 3 của bảng 3.14 (giá trị
-0,0307 với mức ý nghĩa 5%). Trong khi đó, tương quan giữa mức độ tự do hoá tài chính
với tỷ lệ tín dụng tư nhân trung bình mang dấu dương nhưng không có ý nghĩa thống kê ở
nhóm nước đang phát triển.

Kết quả phân tích hàm ý rằng nếu Việt Nam muốn giảm mức độ biến động thu nhập thực
bình quân đầu người thì chính sách kết hợp giữa ổn định tỷ giá và độc lập tiền tệ là sự lựa
chọn trong điều kiện thị trường tài chính phát triển ở mức độ trung bình.

Tác động đến biến động lạm phát

Với sự kết hợp chính sách đã được Việt Nam lựa chọn áp dụng trong những năm qua, tương
ứng với mô hình 1 và mô hình 3 mà luận án phân tích, và tính theo tác động trung bình của
mẫu quan sát, có thể rút ra một số hàm ý chính sách:

    -   Nếu tăng độc lập tiền tệ trong điều kiện mức độ phát triển tài chính trung bình, sẽ tác
        động làm gia tăng biến động lạm phát với hệ số tác động là 6,9913 (mức ý nghĩa 1%)
        – bảng 3.15, mô hình 1 cho các nước đang phát triển. Nếu độc lập tiền tệ kết hợp với
        dự trữ ngoại hối cao có thể giúp làm giảm biến động lạm phát. Do vậy, để độc lập
        tiền tệ góp phần ổn định lạm phát, mức dự trữ ngoại hối cần thiết trong trường hợp
        này thấp nhất phải đạt 24,2%GDP37. Trong khi dự trữ của Việt Nam hiện ở khoảng
        20%GDP.


37 Dự trữ ngoại hối cần thiết được xác định là mức IR sao cho (-28,90108IRxMI + 6,99127MI) < 0, hay
IR>24,2%GDP.
                                                          159




    -   Nếu gia tăng ổn định tỷ giá trong điều kiện mức độ phát triển tài chính trung bình, có
        thể góp phần làm giảm biến động lạm phát với hệ số tác động từ 1,5111 đến 5,3508
        (bảng 3.15). Tuy nhiên, nếu ổn định tỷ giá kết hợp với lượng dự trữ ngoại hối lớn, tác
        động làm giảm bất ổn lạm phát cũng phải xem x t lại.
    -   Nếu tăng tự do hóa tài chính trong trường hợp này, biến động lạm phát của Việt Nam
        có thể tăng lên với hệ số tác động trung bình ở nhóm các nước đang phát triển lên tới
        4,7099 (mức ý nghĩa 5%). Tác động này chỉ có thể đảo chiều khi dự trữ ngoại hối đạt
        trên 37,5%38.
Như vậy, kết quả phân tích cũng hàm ý rằng nếu Chính phủ Việt Nam muốn hướng đến
mục tiêu ổn định lạm phát trong điều kiện mức độ phát triển thị trường tài chính trung bình,
lựa chọn kết hợp chính sách độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá hối đoái tỏ ra khả thi hơn cả.

Mức độ chi tiêu chính phủ của Việt Nam từ năm 2000 đến 2012

Theo cách tính toán của luận án dựa trên dữ liệu từ Worldbank và cách phân loại được mô
tả ở mục 3.3.2, Việt Nam được xếp là nước có tỷ lệ chi tiêu chính phủ/GDP thấp trong mẫu
quan sát.

        Hình 3.6: Mức độ chi tiêu chính phủ của các quốc gia trong mẫu quan sát

                       0.18
                       0.16                                                     China
                       0.14                                                     India
                       0.12
                                                                                Indonesia
                        0.1
                                                                                Malaysia
                       0.08
                                                                                Philippines
                       0.06
                                                                                Thailand
                       0.04
                                                                                Vietnam
                       0.02
                              2000   2002   2004   2006   2008   2010   2012



                               Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn WB




38 Dự trữ ngoại hối cần thiết được xác định là mức IR sao cho (-12,54615IRxFO + 4,70994FO) < 0, hay
IR>37,5%GDP.
                                                     160




Hình 3.7 biểu diễn tỷ lệ chi tiêu chính phủ/GDP của các nước đang phát triển trong mẫu
quan sát, cho thấy Việt Nam có mức chi tiêu thấp hơn hẳn. Nhận định này phù hợp với cách
phân loại được mô tả ở phần trên.

Tác động đến biến động tăng trưởng

Với mức độ chi tiêu chính phủ thấp và tỷ lệ dự trữ ngoại hối thấp như hiện nay của Việt
Nam (dưới ngưỡng 27%GDP), khi tăng độc lập tiền tệ và tự do hóa tài chính có thể giúp
làm giảm biến động tăng trưởng với hệ số tác động tương ứng là -0,0548 và -0,0281 (mức ý
nghĩa 5%) – (bảng 3.16) theo mức trung bình của các nước đang phát triển. Nếu gia tăng ổn
định tỷ giá thì tác động này lại làm tăng bất ổn, trừ khi dự trữ ngoại hối đạt trên
31,8%GDP39. Kết quả này hàm ý rằng nếu chính phủ Việt Nam muốn hướng đến mục tiêu
ổn định tăng trưởng trong điều kiện chi tiêu chính phủ thấp như hiện nay, thì chính sách
tiền tệ độc lập và tự do hóa tài chính là lựa chọn thích hợp.

Tác động đến biến động lạm phát

Khi xem x t tác động của biến tương tác giữa chi tiêu chính phủ thấp và các chính sách bộ
ba bất khả thi đối với biến động lạm phát, chỉ có chỉ số độc lập tiền tệ và ổn định tỷ giá là có
ý nghĩa thống kê. Hệ số tương quan cho thấy nếu Việt Nam gia tăng độc lập tiền tệ trong
điều kiện chi tiêu chính phủ/GDP thấp sẽ có tác động làm tăng biến động lạm phát với hệ số
4,6321 (mức ý nghĩa 5%); trong khi gia tăng ổn định tỷ giá kết hợp với chi tiêu chính
phủ/GDP thấp, sẽ tác động làm giảm biến động lạm phát theo hệ số -1,1139 (bảng 3.17) –
mức tác động trung bình của nhóm các quốc gia đang phát triển. Do đó, nếu Chính phủ Việt
Nam theo đuổi mục tiêu ổn định lạm phát thì chính sách ổn định tỷ giá vẫn có thể được duy
trì.

Tóm lại, dựa vào các kết quả phân tích thực nghiệm trên đây, cùng với độ lớn của các tác
động (thông qua các hệ số hồi quy thu được từ các mô hình), có thể rút ra hàm ý rằng: trong
điều kiện kinh tế hiện nay (sự phát triển và hội nhập của thị trường tài chính, chi tiêu chính
phủ và dự trữ ngoại hối), để hướng tới ổn định thu nhập thực bình quân đầu người, chính

39 Dự trữ ngoại hối cần thiết được xác định là mức IR sao cho (-0,05777IRxER + 0,01836ER) < 0, hay IR>31,8%GDP.
                                            161




phủ Việt Nam nên lựa chọn mục tiêu độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính; trong khi đó để
hướng tới ổn định lạm phát, mục tiêu ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính lại là lựa chọn tối
ưu.
                                                        162




                                         KẾT LUẬN CHƯƠNG 3



Kết quả nghiên cứu của luận án đã xác nhận rằng đối với các quốc gia trong mẫu quan sát,
các biến đại diện cho mức độ đạt được ba mục tiêu chính sách (độc lập tiền tệ, ổn định tỷ
giá, hội nhập tài chính – MI, ER, FO) có tương quan tuyến tính với nhau, hay có một sự
đánh đổi giữa ba mục tiêu này đúng như những ràng buộc theo lý thuyết bộ ba bất khả thi.

Các nghiên cứu của Ai eman và cộng sự (2008, 2009, 2010) hầu hết chỉ tập trung xem x t
tác động của các chỉ số bộ ba chính sách đến biến động tăng trưởng, biến động lạm phát,
mức độ lạm phát, hoặc chỉ tìm thấy mối quan hệ yếu giữa các chỉ số này và tăng trưởng sản
lượng bình quân đầu người ở các nước đang phát triển và các nước thị trường mới nổi 40,
trong khi kết quả nghiên cứu của luận án lại cho thấy có mối tương quan cao cho các nước
đang phát triển và thị trường mới nổi trong mẫu. Đây là một điểm khác biệt đáng lưu ý. Các
tác giả trên cho rằng một trong những lý do dẫn đến kết quả tương quan yếu là vì các chính
sách bộ ba bất khả thi trước hết có thể tác động mạnh đến biến động tăng trưởng hay biến
động lạm phát, trong khi chỉ tác động gián tiếp đến tăng trưởng, và chưa đề cập đến tỷ lệ
thất nghiệp. Đặc biệt, các khám phá về tác động của chính sách đến tỷ lệ thất nghiệp trung
bình trong luận án cũng cho kết quả có ý nghĩa thống kê cao. Như vậy, kết quả nghiên cứu
của luận án đã kiểm chứng lại nhận định của các nghiên cứu trước, mở rộng nghiên cứu
thêm đối với nhóm 10 quốc gia trong mẫu, và có thể cho rằng ở đây có sự tác động trực tiếp
của các chính sách bộ ba bất khả thi đến tỷ lệ tăng trưởng thu nhập thực bình quân đầu
người, tỷ lệ lạm phát trung bình, tỷ lệ thất nghiệp trung bình. Do đó, luận án đã đi sâu phân
tích, thảo luận các kết quả ước lượng về sự tác động của các chính sách bộ ba đến cả năm
biến số kinh tế vĩ mô.

Các kết quả cụ thể bao gồm:

    -   Độc lập tiền tệ có tác động làm giảm bất ổn tăng trưởng, tăng trưởng trung bình,
        nhưng làm tăng tỷ lệ thất nghiệp. Tác động này đối với Việt Nam mạnh hơn so với

40 Theo Ai enman, Chinn, và Ito (2010): “Surfing the Waves of Globali ation: Asia and Financial Globali ation in the
Context of Trilemma”.
                                             163




       mức trung bình của các quốc gia trong mẫu nghiên cứu. Độc lập tiền tệ gia tăng cũng
       góp phần làm giảm biến động lạm phát nhưng lại làm tăng lạm phát trung bình.
       Riêng đối với Việt Nam, độc lập tiền tệ không chỉ làm giảm biến động lạm phát ở
       mức cao hơn so với trung bình của mẫu, mà còn góp phần giảm lạm phát trung bình
       khi được kết hợp với chính sách tự do hóa tài chính.
   -   Ổn định tỷ giá có tác động làm tăng biến động tăng trưởng, tăng trưởng trung bình và
       làm giảm tỷ lệ thất nghiệp. Tác động này đối với Việt Nam hầu hết mạnh hơn so với
       mức trung bình của các quốc gia trong mẫu. Ổn định tỷ giá cao hơn sẽ góp phần làm
       giảm biến động lạm phát nhưng cũng làm tăng lạm phát trung bình. Riêng với Việt
       Nam, ổn định tỷ giá có nguy cơ làm tăng cả biến động lạm phát thay vì làm giảm như
       mức tác động trung bình ở các quốc gia trong mẫu.
   -   Hội nhập tài chính nhìn chung có tác động làm giảm biến động tăng trưởng và tăng
       trưởng trung bình, làm tăng tỷ lệ thất nghiệp ở mẫu 10 quốc gia. Song với Việt Nam,
       tác động có thể ngược lại với hướng tác động chung của toàn mẫu. Tăng cường hội
       nhập tài chính cũng góp phần làm giảm biến động lạm phát và lạm phát trung bình.
       Tuy nhiên, tác động này có thể không đồng nhất khi x t cho trường hợp Việt Nam.
Những tác động của các chính sách trên có thể thay đổi khi xem x t kết hợp vai trò của dự
trữ ngoại hối. Từ đó, luận án cũng tính toán các ngưỡng dự trữ cần thiết đối với các quốc gia
nhằm hỗ trợ việc đạt được các mục tiêu kinh tế trong từng trường hợp cụ thể.

Ngoài ra, khi x t đến vai trò chi phối của môi trường kinh tế có mức độ phát triển tài chính
trung bình và chi tiêu chính phủ thấp, kết quả phân tích của luận án đem lại hàm ý cho Việt
Nam: để hướng tới ổn định thu nhập thực bình quân đầu người, chính phủ Việt Nam nên lựa
chọn mục tiêu độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính; trong khi đó để hướng tới ổn định lạm
phát, mục tiêu ổn định tỷ giá và hội nhập tài chính là lựa chọn tối ưu.

So với các nghiên cứu cùng chủ đề, kết quả nghiên cứu của luận án có một số đóng góp
mới:

   -   Luận án lần đầu tiên ứng dụng các phương pháp đo lường chỉ số độc lập tiền tệ, ổn
       định tỷ giá và hội nhập tài chính trên thực tế để tính toán các chỉ số này cho 10 quốc
                                             164




       gia Châu Á trong giai đoạn năm 2000 – 2012. Cách tính này tỏ ra hiệu quả và phù
       hợp với thực tiễn, thỏa mãn kiểm định về mối quan hệ ràng buộc theo lý thuyết bộ ba
       bất khả thi, từ đó mang lại các kết quả hồi quy có độ tin cậy cao;
   -   Luận án lần đầu tiên phân tích tác động của kết hợp các chính sách trong lý thuyết bộ
       ba bất khả thi đến tỷ lệ thất nghiệp và đạt được những kết quả thống nhất, với độ tin
       cậy cao;
   -   Luận án lần đầu tiên tính toán một cách đầy đủ các giới hạn về dự trữ ngoại hối để
       đạt được các mục tiêu kinh tế cụ thể; lấy đó làm căn cứ cho sự lựa chọn chính sách
       trong thực tiễn;
   -   Tác động của các biến kiểm soát trong mô hình cũng đem lại những phát hiện đáng
       lưu ý như: vai trò của độ mở thương mại và cú sốc TOT đến biến động tăng trưởng,
       ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính 2008 đến tỷ lệ thất nghiệp, vai trò của các
       nguồn tài trợ bên ngoài …
   -   Bên cạnh phân tích ảnh hưởng chi phối của mức độ phát triển tài chính đến mối quan
       hệ giữa lựa chọn chính sách và các biến đại diện cho sự ổn định kinh tế vĩ mô, luận
       án còn xem x t thêm ảnh hưởng chi phối của mức độ chi tiêu chính phủ đến mối
       quan hệ này.
Các kết quả trên là căn cứ để luận án đưa ra một số khuyến nghị chính sách cho Việt Nam
nói riêng và các quốc gia đang phát triển trong mẫu quan sát nói chung.
                                                165




 CHƯƠNG 4                   MỘT SỐ KHUYẾN NGHỊ CHÍNH SÁCH
                                             CHO VIỆT NAM


Dựa vào kết quả phân tích thực nghiệm, luận án đã cung cấp một đánh giá khách quan về vai trò
của các kết hợp chính sách theo lý thuyết bộ ba bất khả thi đối với các biến số kinh tế vĩ mô cho 10
quốc gia Châu Á trong mẫu quan sát, đặc biệt là Việt Nam. Trên cơ sở đó, luận án đưa ra một số
khuyến nghị chính sách cho Việt Nam, phù hợp với những điều kiện và mục tiêu kinh tế.

4.1. Vận dụng lý thuyết bộ ba bất khả thi trong việc lựa chọn chính sách mục tiêu

Có thể nói, từ khi ra đời cho tới nay, những hàm ý của lý thuyết bộ ba bất khả thi vẫn mang
giá trị thực tiễn cao. Sự ràng buộc mục tiêu chính sách đối với các quốc gia qua nhiều giai
đoạn phát triển, khi nền kinh tế hưng thịnh hay khi trải qua những biến cố tài chính đều đã
được chứng minh qua các nghiên cứu thực nghiệm. Những năm gần đây, một số nhà kinh tế
vẫn tiếp tục khai thác đề tài này với nhiều chủ đề xoay quay lý thuyết. Như nghiên cứu của
Klein và Shambaugh (2013) đặt ra câu hỏi, liệu lựa chọn chính sách trung gian có thể mang
lại cho quốc gia chính sách tiền tệ độc lập hay không? Kết quả cho thấy, kiểm soát vốn hoặc
thả nổi tỷ giá sẽ khiến một quốc gia có thể đạt được chính sách tiền tệ độc lập như lý thuyết
đề cập. Nhưng nếu chỉ kiểm soát vốn một phần, cũng không đem lại một chính sách tiền tệ
độc lập hơn so với mở cửa tài chính (trừ trường hợp mở cửa quá mức). Ngược lại, tỷ giá hối
đoái linh hoạt vừa phải lại cho phép chính sách tiền tệ độc lập ở một mức độ nào đó, đặc
biệt là ở những nước thị trường mới nổi và nước đang phát triển. Hay nghiên cứu của
Aizenman và Ito (2012) cho thấy các quốc gia thị trường mới nổi có xu hướng kết hợp các
chính sách bộ ba bất khả thi ở vùng trung gian, tức là tỷ giá thả nổi có quản lý được hỗ trợ
bởi dự trự ngoại hối, mức độ độc lập tiền tệ tương đối, và hội nhập tài chính có kiểm soát.
Các chính sách “hội tụ” đó đã giúp cho những nước mới nổi giảm được bất ổn tăng trưởng
trong suốt hai thập kỷ qua. Nghiên cứu cũng cho thấy dự trự ngoại hối lớn sẽ cho phép các
nước này có thêm không gian cho sự lựa chọn chính sách kết hợp ở mức độ cao hơn. Điều
này đúng cho cả giai đoạn khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008 – 2009, và là một trong
                                             166




những nguyên nhân khiến các nước thị trường mới nổi có thể giảm được phần nào mức độ
lây nhiễm từ cuộc khủng khoảng.

Kết quả phân tích của luận án cũng đã cho thấy Việt Nam và các quốc gia trong mẫu nghiên
cứu đều chịu sự ràng buộc của lý thuyết bộ ba bất khả thi, nghĩa là không nước nào có thể
đạt được hoàn toàn cả ba mục tiêu ổn định tỷ giá, hội nhập tài chính, và độc lập tiền tệ. Số
liệu tính toán cho thấy 10 quốc gia Châu Á này có xu hướng lựa chọn kết hợp trung gian
của các mục tiêu chính sách, đi kèm với gia tăng dự trữ ngoại hối qua các năm. Với Việt
Nam, sau khi ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính năm 2008 tạm thời lắng xuống, dòng
vốn đầu tư nước ngoài đổ vào tiếp tục tăng mạnh trong những năm gần đây, khiến chỉ số tự
do hóa tài chính gia tăng, trong khi Chính phủ vẫn duy trì mức độ kiểm soát tỷ giá hối đoái,
và vì vậy việc hy sinh phần nào chính sách tiền tệ độc lập là điều tất yếu (Hình 2.7 và 3.4 đã
minh họa rõ xu hướng này). Tuy nhiên, câu hỏi đặt ra là liệu sự kết hợp chính sách như vậy
đã tối ưu trong giai đoạn hiện nay? Thực nghiệm cho thấy việc lựa chọn chính sách sẽ ảnh
hưởng rất khác nhau đến mỗi mục tiêu kinh tế riêng biệt, đòi hỏi Chính phủ phải xác định rõ
mục tiêu kinh tế trong từng giai đoạn phát triển, làm cơ sở cho việc lựa chọn chính sách.

Đối với từng mục tiêu kinh tế cụ thể, trên cơ sở kết quả phân tích định lượng của luận án,
kết hợp xu hướng tự do hóa tài chính và số liệu thực tế về dự trữ ngoại hối của Việt Nam
hiện nay (khoảng 32 tỷ USD vào cuối năm 2013, tương đương khoảng 20%GDP), có thể
đưa ra gợi ý về các kết hợp chính sách bộ ba bất khả thi:

   -   Mục tiêu ổn định tăng trưởng thu nhập thực bình quân đầu người: kết hợp chính
       sách ưu tiên là tăng cường độc lập tiền tệ và đẩy mạnh tự do hóa tài chính (Mô hình
       2) – dựa vào các kết quả ở bảng 3.3 và 3.4;
   -   Mục tiêu tăng thu nhập trung bình: kết hợp chính sách ưu tiên là ổn định tỷ giá hối
       đoái và đẩy mạnh tự do hóa tài chính (Mô hình 3) – dựa vào kết quả ở bảng 3.6 và
       3.7;
   -   Mục tiêu ổn định lạm phát: kết hợp chính sách ưu tiên là tăng cường độc lập tiền tệ
       và đẩy mạnh tự do hóa tài chính (Mô hình 2) – dựa vào kết quả ở bảng 3.9 và 3.10;
                                            167




   -   Mục tiêu giảm lạm phát trung bình: kết hợp chính sách ưu tiên là tăng cường độc lập
       tiền tệ và đẩy mạnh tự do hóa tài chính (Mô hình 2) – dựa vào các kết quả ở bảng
       3.12 và 3.13;
   -   Mục tiêu giảm tỷ lệ thất nghiệp trung bình: kết hợp chính sách ưu tiên là ổn định tỷ
       giá hối đoái và đẩy mạnh tự do hóa tài chính (Mô hình 3) – dựa vào kết quả ở bảng
       3.15 và 3.16
Kết quả trên cho thấy không có một sự kết hợp chính sách nào là hoàn hảo để có thể giúp
cho Việt Nam cùng lúc đạt được tất cả các mục tiêu kinh tế vĩ mô. Tuy nhiên, để đạt được
nhiều nhất các mục tiêu có thể, thì mô hình 2 – kết hợp giữa chính sách độc lập tiền tệ và
tăng cường hội nhập tài chính – được ưu tiên hơn cả (mặc dù lựa chọn này chưa x t đến khả
năng đáp ứng hoàn toàn các yêu cầu bổ trợ về dự trữ ngoại hối). Điều này cũng phù hợp với
xu hướng tất yếu hiện nay của các quốc gia đang phát triển, không chỉ Việt Nam, đó là mức
độ tự do hóa tài chính không ngừng gia tăng. Theo đó, Chính phủ nên giảm bớt ưu tiên cho
chính sách ổn định tỷ giá, giành thêm không gian cho gia tăng độc lập tiền tệ và hội nhập
tài chính.

Ở góc độ thực nghiệm, kết quả này cũng chứng tỏ rằng việc đề ra các mục tiêu, bao gồm cả
ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, phục hồi tăng trưởng, giảm tỷ lệ thất nghiệp, đi
kèm với những con số cụ thể về tăng trưởng kinh tế, GDP bình quân đầu người, giá tiêu
dùng, tổng vốn đầu tư toàn xã hội… trong các Nghị quyết về mục tiêu, nhiệm vụ phát triển
kinh tế xã hội mà Chính phủ thường đưa ra là rất khó khả thi. Không một chính sách hay kết
hợp chính sách nào có thể giúp đạt được tất cả các mục tiêu đó. So với mức trung bình của
các quốc gia Châu Á trong mẫu nghiên cứu của luận án, các chỉ tiêu kinh tế của Việt Nam
giai đoạn 2000 – 2012 có thể minh họa như hình 4.1:
                                                         168




                             Hình 4.1: Các chỉ tiêu kinh tế của Việt Nam

            (a) Tăng trưởng trung bình
 0.12                                                                     (b) Biến động tăng trưởng
                                                             0.08
  0.1
 0.08                                                        0.06
 0.06                                                        0.04
 0.04
                                                             0.02
 0.02
    0                                                           0
        2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012                          2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012



 250           (c) Lạm phát trung bình                                    (d) Biến động lạm phát
                                                               25
 200
                                                               20
 150
                                                               15
 100                                                           10
  50                                                            5
    0                                                           0
        2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012                          2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012



                                   8          (e) Thất nghiệp trung bình
                                   6

                                   4

                                   2

                                   0
                                       2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012


Nguồn: tổng hợp và tính toán từ nguồn IMF

Hình 4.1, các đồ thị cột màu xanh thể hiện số liệu đo lường chỉ tiêu kinh tế mà luận án tính
toán được từ nguồn IMF, đường màu đỏ thể hiện mức trung bình của mỗi chỉ tiêu ở 10 quốc
gia Châu Á trong mẫu quan sát. Hình (a) cho thấy tăng trưởng thu nhập thực bình quân đầu
người tính trung bình41 của Việt Nam liên tục đạt cao hơn so với mức trung bình của mẫu
quan sát, trong khi chỉ tiêu đo lường mức độ biến động tăng trưởng42 (hình (b)) rõ ràng
không ổn định. Hình (c) cho thấy lạm phát trung bình của Việt Nam liên tục gia tăng qua

41 Tăng trưởng trung bình tính bằng cách lấy trung bình trượt ba năm liên tiếp của tỷ lệ tăng trưởng thu nhập thực bình
quân đầu người.
42 Biến động tăng trưởng tính bằng độ lệch chuẩn ba năm của tỷ lệ tăng trưởng thu nhập thực bình quân đầu người.
                                            169




các năm, và có xu hướng giữ ở mức cao hơn so với trung bình của mẫu quan sát. Biến động
lạm phát của Việt Nam cũng ở mức cao hơn trung bình của mẫu trong những năm gần đây,
thể hiện trong hình (d). Trong khi đó tỷ lệ thất nghiệp lại có xu hướng giảm thấp hơn mức
trung bình của mẫu. Trong số các mục tiêu trên, các nhà phân tích thường tập trung quan
tâm đến hai chỉ tiêu chính là biến động tăng trưởng và biến động lạm phát, bởi các biến này
đại diện cho sự ổn định kinh tế vĩ mô của một quốc gia. Và đây cũng là những ưu tiên hàng
đầu của các nhà làm chính sách. Ở Việt Nam, cả hai chỉ tiêu này lại đang thể hiện mức độ
bất ổn gia tăng, trong khi tăng trưởng thu nhập trung bình tỏ ra không đáng lo ngại. Do đó,
thứ tự ưu tiên cho các mục tiêu kinh tế nên là: ổn định tăng trưởng, ổn định lạm phát, giảm
lạm phát trung bình, tăng thu nhập trung bình và giảm tỷ lệ thất nghiệp trung bình.

4.2. Nâng cao uy tín và mức độ độc lập của Ngân hàng nhà nước

Lý thuyết bộ ba bất khả thi cũng như thực tế cho thấy tác động của tự do hóa tài chính đối
với lạm phát sẽ phụ thuộc vào khả năng Chính phủ có thể thực thi một chính sách tiền tệ
độc lập hay không. Với hầu hết các quốc gia, độc lập tiền tệ cũng có nghĩa là khả năng độc
lập trong việc điều hành chính sách của ngân hàng trung ương.

Theo nghiên cứu của luận án trên mẫu quan sát gồm 10 nước Châu Á, mặc dù mức độ độc
lập tiền tệ đạt được là tương đối thấp, nhưng nếu tính cho giai đoạn 2008 – 2012, hầu hết
các quốc gia này đều đã có sự gia tăng trong chỉ số MI so với giai đoạn trước đó (ngoại trừ
Malaysia). Hình 2.10 thể hiện xu hướng này một cách rõ n t trên các đồ thị kim cương. Kết
quả đó cũng phù hợp với lựa chọn của đa số các quốc gia trên thế giới trong hơn hai thập kỷ
qua, mặc dù độc lập tiền tệ hay lợi ích thực sự của một ngân hàng trung ương độc lập cho
đến nay vẫn còn là một chủ đề gây nhiều tranh cãi giữa các nhà kinh tế học.

Trong phạm vi nghiên cứu của mình, các kết quả thực nghiệm của luận án chỉ ra rằng, đối
với Việt Nam, gia tăng mức độ độc lập tiền tệ có tác động tích cực trong việc làm giảm biến
động tăng trưởng, giảm biến động lạm phát. Và do đó, lựa chọn chính sách ưu tiên tăng
cường độc lập tiền tệ sẽ phù hợp với mục tiêu ổn định kinh tế vĩ mô.
                                                     170




Để gia tăng mức độ độc lập tiền tệ trong điều kiện hiện nay, Việt Nam cần thiết phải nâng
cao vai trò, uy tín và mức độ độc lập của ngân hàng trung ương – Ngân hàng nhà nước
(NHNN).

Ngân hàng nhà nước Việt Nam hoạt động trên cơ sở Luật NHNN ban hành năm 1997, sửa
đổi vào năm 2003, và hiện nay là Luật NHNN mới ban hành năm 2010. Mặc dù đã có nhiều
điều chỉnh sau mỗi lần sửa đổi, song về cơ bản, khuôn khổ pháp lý cũng như thực tế hoạt
động của NHNN Việt Nam chưa được xác định rõ ràng và còn chịu sự can thiệp toàn diện
của Chính phủ. Mức độ độc lập thấp của NHNN đã phần nào làm giảm tính linh hoạt trong
việc điều hành chính sách tiền tệ quốc gia, đôi khi gây ra chậm trễ trong phản ứng chính
sách trước các diễn biến trên thị trường tài chính - tiền tệ. NHNN Việt Nam chỉ được coi
như là cơ quan quản lý hành chính nhà nước, giống như các Bộ khác, mà không phải là một
định chế đặc biệt có ảnh hưởng lớn đến tính an toàn của hệ thống ngân hàng, sự ổn định của
giá trị đồng tiền, an ninh tiền tệ của một quốc gia. Vì vậy, trong những năm tiếp theo, để
“xây dựng NHNN Việt Nam trở thành NHTW hiện đại”43 và nâng cao uy tín, tính độc lập
của NHNN Việt Nam trong tiến trình cải cách, những nội dung quan trọng nhất theo đề xuất
của luận án bao gồm:

Độc lập về mục tiêu chính sách: NHNN cần được tự chủ trong việc hướng đến mục tiêu tối
cao của chính sách tiền tệ là ổn định giá cả. Mục tiêu này cần được ghi nhận một cách rõ
ràng trong Luật, và phải đảm bảo hạn chế việc Chính phủ can thiệp. Theo Luật hiện hành,
nhiệm vụ của NHNN được quy định quá nhiều và không xác định được đâu là nhiệm vụ
trọng tâm. Vì vậy, phân định rõ mục tiêu cốt lõi và các mục tiêu đạt được kèm theo sẽ tạo
điều kiện cho NHNN phát huy tối đa tính tự chủ của mình trong các quyết định thực thi
chính sách và lựa chọn công cụ điều hành, giúp nâng cao hiệu quả chính sách.

Tăng cường tính minh bạch và trách nhiệm giải trình: Các nội dung thảo luận chính và các
quyết định về chính sách tiền tệ của NHNN phải được công khai cho công chúng biết, đồng
thời NHNN phải có trách nhiệm giải trình đầy đủ và minh bạch về những kết quả trong quá


43 Lê Xuân Nghĩa (2005). Tính độc lập của Ngân hàng Trung ương - một nền tảng quan trọng cho hoạt động Ngân
hàng Trung ương hiện đại. Tạp chí Ngân hàng, số Chuyên đề năm 2005.
                                               171




trình thực thi các mục tiêu đề ra. Ngoài ra, NHNN phải chịu trách nhiệm trước Quốc hội về
kết quả điều hành chính sách tiền tệ và thực hiện các chức năng của ngân hàng trung ương
(NHTW). Luật NHNN năm 2010 đã quy định rõ trách nhiệm giải trình, báo cáo của NHNN
trước Quốc hội, Chính phủ và công chúng. Tuy nhiên việc thực thi những quy định trên đòi
hỏi năng lực cũng như tinh thần trách nhiệm của ban lãnh đạo NHNN. Làm tốt điều này
cũng đồng thời giúp nâng cao uy tín của NHTW.

Tăng cường tính độc lập về mặt tổ chức nhân sự của NHNN. Để góp phần nâng cao tính độc
lập của NHNN, nhiệm kỳ của ban lãnh đạo NHNN có thể dài hơn nhiệm kỳ của Chính phủ
và Quốc hội, hoặc tăng tỷ lệ tái bổ nhiệm các chức vụ trong ban lãnh đạo. Như vậy, quá
trình ra quyết định của NHNN sẽ không bị ảnh hưởng bởi chu kỳ thành lập Chính phủ, chu
kỳ lập kế hoạch kinh tế. Việc điều hành và thực hiện các mục tiêu của Thống đốc sẽ không
bị ảnh hưởng một khi Chính phủ thay đổi nhân sự do hết nhiệm kỳ. Khi gia tăng tỷ lệ tái bổ
nhiệm chức vụ Thống đốc NHNN cũng chính là nâng cao chỉ số độc lập của NHTW (CBI)
– đại diện cho mức độ độc lập tiền tệ - như đề xuất của Cukierman và cộng sự (1992).

4.3. Gia tăng tính linh hoạt của tỷ giá hối đoái

Nếu cơ chế tỷ giá là cố định, đóng vai trò như một cái neo danh nghĩa cho chính sách tiền
tệ, chính sách tiền tệ sẽ mất tính độc lập và không đạt được mục tiêu kiểm soát lạm phát hay
đối phó với những xáo trộn khi dòng vốn đổ vào lớn. Do đó, khi hội nhập tài chính ngày
càng gia tăng, việc cho ph p tỷ giá hối đoái linh hoạt sẽ là lựa chọn thích hợp nhằm tạo điều
kiện cho một chính sách tiền tệ độc lập hơn.

Kết quả đo lường mức độ ổn định tỷ giá thực tế của luận án cho thấy có khác biệt đáng kể
giữa các nền kinh tế Châu Á trong mẫu quan sát. Với Việt Nam, mặc dù tỷ giá hối đoái đã
được điều hành linh hoạt hơn trong những năm gần đây, nhưng chỉ số ER vẫn cao hơn đáng
kể so với mức trung bình của các quốc gia quan sát.

Trong khi đó, kết quả phân tích hồi quy qua thời kỳ nghiên cứu cho thấy, nếu Việt Nam gia
tăng mức độ ổn định tỷ giá có thể tác động làm tăng biến động tăng trưởng, tăng biến động
lạm phát, tăng lạm phát trung bình, nhưng cũng có thể góp phần làm tăng thu nhập trung
                                             172




bình. Để có thể tiếp tục theo đuổi chính sách tỷ giá ổn định mà không muốn làm gia tăng bất
ổn tăng trưởng và bất ổn lạm phát, ngưỡng dự trữ ngoại hối cần thiết là 30%GDP44. Nếu
tính theo GDP năm 2012, con số này tương đương với khoảng 42 tỷ USD. Tuy nhiên, dự trữ
ngoại hối thực tế cùng năm 2012 (theo IMF) của Việt Nam chỉ đạt khoảng 25,5 tỷ USD.
Năm 2013, dự trữ ngoại hối ước đạt khoảng 32 tỷ USD nhưng cũng chỉ tương đương gần
20%GDP. Việc đạt tới ngưỡng 30% là một yêu cầu khó có thể đáp ứng ngay trong một vài
năm tới.

Vì vậy, để hướng về mục tiêu ổn định nền kinh tế hơn là chỉ nhằm tăng thu nhập, việc giảm
bớt mức độ kiểm soát đối với tỷ giá hối đoái trong thời gian tới nên là lựa chọn của Chính
phủ. Điều này có nghĩa là chính sách thiên về ổn định tỷ giá trong nhiều năm qua đã không
còn phù hợp trong giai đoạn phát triển hiện nay. Như Frankel (1999) đã nhận định “không
có cơ chế tiền tệ nào là tối ưu cho tất cả các quốc gia hay cho tất cả các thời kỳ”. Theo ông,
cơ chế tỷ giá thích hợp phải tùy thuộc vào điều kiện cụ thể của quốc gia, cũng như tùy thuộc
vào những yếu tố đặc thù của giai đoạn phát triển.

Việc gia tăng tính linh hoạt cho tỷ giá hối đoái trong thời gian tới sẽ tạo điều kiện cho Việt
Nam tăng cường mức độ độc lập tiền tệ và tự do hóa tài chính. Tuy nhiên, nếu để tỷ giá biến
động mạnh theo các lực cung cầu của thị trường lại có thể làm gia tăng rủi ro cho các doanh
nghiệp và nhà đầu tư, ảnh hưởng đến niềm tin của công chúng, nhất là trong bối cảnh nền
kinh tế có mức độ đô la hóa cao như hiện nay và những tín hiệu thị trường đôi khi bị chi
phối bởi các lực đầu cơ mà không phản ánh nhu cầu thực sự về ngoại tệ. Do đó, để vẫn đảm
bảo tính linh hoạt của tỷ giá và định hướng cho kỳ vọng của thị trường, Ngân hàng nhà
nước nên đề ra các biên độ ẩn cho tỷ giá hối đoái bằng những tuyên bố hằng năm về mục
tiêu tỷ giá, và bằng mọi cách can thiệp vào thị trường khi cần thiết để bảo vệ cho mục tiêu
ấy. Điều này lại đòi hỏi Ngân hàng nhà nước không ngừng củng cố tiềm lực can thiệp, bằng
cách tăng cường tích lũy dự trữ ngoại hối cũng như đảm bảo vận hành hiệu quả hoạt động
thị trường mở và các công cụ điều tiết cung tiền khác. Việc điều hành tỷ giá theo cách này



44 Theo số liệu từ Bảng 3.4 và 3.10.
                                            173




đảm bảo chỉ mang tính định hướng, nhưng khi đã thiết lập được niềm tin cho thị trường, sẽ
giúp hạn chế những xáo trộn trên thị trường ngoại hối và tự động ổn định tỷ giá hối đoái.

4.4. Kiểm soát rủi ro của hội nhập tài chính

Frankel (1999), Aizenman và Ito (2012) hay kết quả nghiên cứu của nhiều tác giả khác cho
rằng việc gia tăng hội nhập tài chính đã đẩy lựa chọn của hầu hết các quốc gia xuống phần
phía dưới của tam giác minh họa các mục tiêu chính sách bộ ba bất khả thi. Quá trình tự do
hóa tài chính thu hút được sự tham gia của hầu hết các quốc gia bởi các chính phủ ngày
càng tin tưởng rằng việc nới lỏng các giới hạn chu chuyển vốn có thể đem lại lợi ích tương
tự như tự do hóa thương mại. Điều đó không những mang lại nguồn vốn lớn cho các quốc
gia, mà còn khiến cho vốn được phân bổ hiệu quả hơn, tạo ra các cơ hội để đa dạng hóa
danh mục đầu tư, thúc đẩy sự phát triển thị trường tài chính đồng thời kích thích tiêu dùng,
chia sẻ rủi ro, hỗ trợ thương mại và tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, nhiều bằng chứng cũng
cho thấy hội nhập tài chính còn mang theo những rủi ro, bất ổn, đặc biệt là độ nhạy cảm cao
hơn đối với các cuộc khủng hoảng, gia tăng khả năng lây nhiễm. Và sau mỗi cuộc khủng
hoảng, những lo ngại về tính bất ổn của dòng vốn quốc tế lại gia tăng, làm dấy lên vấn đề có
nên kiểm soát vốn hay không, dù biết rằng tự do chu chuyển vốn là xu hướng lâu dài và tất
yếu.

Với Việt Nam, chỉ số FO đo lường độ mở tài khoản vốn trên thực tế cho thấy mức độ tự do
hóa tài chính đã gia tăng trong hơn một thập kỷ qua. Đi kèm với đó là những đóng góp tích
cực cho tăng trưởng của nền kinh tế, cũng như những ảnh hưởng mạnh mẽ - gây ra bong
bong chứng khoán, bất động sản và lạm phát khi dòng vốn đầu cơ đổ vào hoặc rút ra. Để
làm rõ những tác động của hội nhập tài chính đối với nền kinh tế Việt Nam trong giai đoạn
2000 – 2012, kết quả phân tích thực nghiệm của luận án chỉ ra rằng: hội nhập tài chính góp
phần làm gia tăng bất ổn tăng trưởng và lạm phát ở Việt Nam, trừ khi dự trữ ngoại hối đủ
mạnh để đối phó với những nguy cơ gây bất ổn; nhưng đồng thời hội nhập tài chính lại có
thể thúc đẩy mức tăng trưởng trung bình và góp phần làm giảm lạm phát trung bình. Vì vậy,
Chính phủ cần có những định hướng chính sách để có thể tối đa hóa lợi ích mà tự do hóa
mang lại, đồng thời tối thiểu hóa rủi ro:
                                            174




Duy trì mức độ kiểm soát dòng vốn vào. Dòng chu chuyển vốn ngày càng gia tăng và cũng
ngày càng nhạy cảm với những thay đổi trong điều kiện kinh tế. Bằng chứng là sự lây lan
cũng như tầm ảnh hưởng của các cuộc khủng hoảng gần đây ngày càng sâu rộng. Một biến
cố kinh tế xảy ra ở một quốc gia không chỉ gây ra sự đảo chiều của dòng vốn ngay tại quốc
gia đó mà còn k o theo hàng loạt các quốc gia khác bị ảnh hưởng theo. Các cuộc khủng
hoảng gần đây đã cho thấy thị trường tài chính gây ảnh hưởng tương tự đối với các quốc gia
vốn có nền tảng kinh tế và chính sách khác nhau. Quan điểm của các nhà kinh tế như
Krugman (1998), Stigliz (2000) hay Tobin (2000) vì thế cho rằng chính phủ các nước đang
phát triển nên đặt ra một số giới hạn đối với dòng vốn vào, nhằm làm giảm bớt các chu kỳ
tăng trưởng nóng và bùng nổ trên thị trường tài chính. Điều này sẽ giúp hạn chế chi phí gây
ra khi dòng vốn biến động, giảm bớt rủi ro quá mức, và giảm bớt mức độ lây nhiễm, trong
khi vẫn đảm bảo tiến trình hội nhập vào thị trường tài chính quốc tế. Do đó, kiểm soát vốn
vẫn là cần thiết, nhất là trong điều kiện hệ thống tài chính còn nhiều điểm yếu như Việt
Nam. Tuy nhiên, theo kinh nghiệm từ các quốc gia, Chính phủ cần nhận thức rằng việc
kiểm soát vốn là nhằm hạn chế khả năng và mức độ dòng vốn nước ngoài đột ngột đảo
chiều. Các giới hạn đối với dòng vốn mà Chính phủ đề ra phải rất thận trọng và được cụ thể
hóa trên một số khía cạnh:
   (i)     Kiểm soát dòng vốn ra chỉ mang tính chất tạm thời, nhằm hạn chế việc các nhà
           đầu tư trong nước đầu tư ra nước ngoài trong những giai đoạn nền kinh tế đang có
           bất ổn hoặc khủng hoảng (như kinh nghiệm của Malaysia trong khủng hoảng
           1997);
   (ii)    Kiểm soát tổng dòng vốn vào nhằm khuyến khích, giữ chân dòng vốn ngoại đầu
           tư lâu dài trong nước, mà không nhằm ngăn cấm việc các nhà đầu tư rút vốn về;
   (iii)   Kiểm soát dòng vốn vào ngắn hạn bằng cách ưu tiên hơn các dòng vốn dài hạn,
           tránh làm tăng nợ ngắn hạn và tạo điều kiện gia tăng mức độ độc lập cho chính
           sách tiền tệ trong những giai đoạn nền kinh tế không có các cú sốc lớn (như kinh
           nghiệm của Chilê những năm 1978-1981 và 1990-1996);
   (iv)    Cân nhắc việc áp dụng các khoản thuế ngầm cho dù nhỏ đối với các giao dịch
           ngoại hối thông qua các quy định về quản lý ngoại hối.
                                             175




Phát triển lành mạnh thị trường tài chính nội địa. Dùng tỷ lệ tín dụng tư nhân để đại diện
cho mức độ phát triển tài chính, kết quả phân tích thực nghiệm của luận án chỉ ra rằng biến
động tăng trưởng và biến động lạm phát ở các nước đang phát triển sẽ gia tăng khi tỷ lệ tín
dụng tư nhân tăng. Tác động này có thể được hạn chế khi quốc gia tăng cường độc lập tiền
tệ. Và thực tế đã cho thấy nếu một quốc gia mở cửa dòng vốn quá nhanh trong khi thị
trường tài chính nội địa yếu kém sẽ là rủi ro rất lớn, như bài học từ Thái Lan trước năm
1997. Đặc biệt, nếu khu vực tài chính nội địa không quản lý rủi ro đúng cách, không có đủ
vốn và dự trữ, không có động cơ đúng đắn, thì khi dòng vốn vào và ra càng lớn, sẽ càng tạo
ra nhiều vấn đề nghiêm trọng. Bên cạnh đó, áp lực cạnh tranh với các đối thủ nước ngoài
cũng là một thách thức làm suy yếu các trung gian tài chính trong nước. Vì vậy, để hạn chế
những ảnh hưởng bất lợi mà hội nhập tài chính mang lại, trước hết Chính phủ cần thúc đẩy
và tạo điều kiện cho các định chế tài chính trong nước phát triển. Đồng thời, Chính phủ nên
đặt ra các quy định và giám sát một cách hợp lý hệ thống tài chính nội địa, không phân biệt
giữa các định chế trong nước và nước ngoài, nhằm gia tăng tính kỷ luật của thị trường, buộc
hệ thống tài chính vận hành an toàn và hiệu quả hơn, góp phần lành mạnh hóa thị trường và
giảm thiểu rủi ro. Điều này không có nghĩa là Chính phủ nên tiếp tục can thiệp sâu vào các
định chế tài chính, tránh tâm lý ỷ lại về sự bảo đảm an toàn của chính phủ, mà thay vào đó
bản thân các định chế phải tự kiểm soát và tự chịu trách nhiệm về rủi ro của mình. Chính
phủ chỉ thực hiện vai trò giám sát. Bởi lẽ thực tế đã cho thấy một số hình thức can thiệp của
chính phủ có thể bóp m o các quan hệ thị trường dẫn đến rủi ro đạo đức và thậm chí gây ra
khủng hoảng. Các quy định của Chính phủ nên tập trung vào:
   (i)     Điều tiết và giám sát hệ thống tài chính để đảm bảo rằng khu vực tài chính thực
           hiện quản lý rủi ro tốt;
   (ii)    Tránh mất cân đối lớn giữa tài sản và nợ, như các khoản vay ngoại tệ không
           phòng ngừa để đầu tư vào khu vực phi thương mại, hay vay ngắn hạn để đầu tư
           dài hạn, khiến cho các ngân hàng nhạy cảm với rủi ro tỷ giá và lãi suất; hạn chế
           sử dụng nguồn vốn tư nhân ngắn hạn để tài trợ cho thâm hụt tài khoản vãng lai;
   (iii)   Điều tiết và giám sát để đảm bảo rằng các ngân hàng tuân thủ các quy định về an
           toàn vốn, phân loại nợ và trích lập dự phòng hợp lý;
                                                        176




Củng cố niềm tin thị trường. Ngăn chặn khủng hoảng tiền tệ và khủng hoảng ngân hàng là
một trong những mục tiêu hàng đầu của các chính phủ bởi phí tổn mà các cuộc khủng hoảng
gây ra là rất lớn. Mục tiêu này càng trở nên quan trọng trong một thế giới mà dòng vốn di
chuyển tự do. Bên cạnh nguy cơ lây nhiễm, bất cân xứng thông tin, rủi ro đạo đức, bong
bóng tài sản, những bất hoàn hảo của thị trường tài chính còn bao gồm nguy cơ tấn công
đầu cơ mà các nền kinh tế khi mở cửa dòng vốn có thể phải gánh chịu. Kinh nghiệm từ các
cuộc khủng hoảng cho thấy, tấn công tiền tệ có thể xảy ra bất cứ lúc nào những người tham
gia mất niềm tin vào thị trường, ngay cả khi một quốc gia có nền tảng kinh tế vững mạnh.
Do đó, việc tạo lập và củng cố niềm tin thị trường là một yêu cầu bắt buộc đối với các chính
phủ nhằm ngăn ngừa rủi ro, đồng thời là điểm tựa cho việc thực hiện thành công các chính
sách ổn định tăng trưởng kinh tế và lạm phát.
4.5. Tăng cường tích lũy dự trữ ngoại hối
Sau kỷ nguyên Bretton Wood, dự trữ ngoại hối toàn cầu (so với GDP) đã tăng từ mức dưới
2% (năm 1960) lên 3,5% và đạt 6% vào năm 1999 dù cho tỷ giá hối đoái đã trở nên linh
hoạt hơn từ năm 1973. Từ 1999 trở đi, tích lũy dự trữ ngoại hối tiếp tục tăng mạnh. Các thị
trường mới nổi Châu Á và một số nước Mỹ Latin, Nhật Bản, các nước xuất khẩu dầu và
Nga là những nước dẫn đầu về tỷ lệ gia tăng dự trữ. Từ 1990, trung bình tỷ lệ dự trữ của các
nước phát triển ổn định ở khoảng 4%GDP, nhưng mức dự trữ trung bình ở các thị trường
mới nổi cao gấp năm lần, tức là vào khoảng 20%GDP45.

Như đã đề cập về các bằng chứng thực nghiệm, nghiên cứu của Aizenman và Ito (2012) đã
khẳng định vai trò quan trọng của dự trữ ngoại hối như một tấm đệm để đối phó với dòng
vốn đột ngột đảo chiều ở các nước đang phát triển (bao gồm cả dòng vốn trong nước đầu tư
vào các tài sản nước ngoài) – tương tự như kết quả nghiên cứu của Calvo (1998, 2006);
Aizenman và Lee (2007); Obstfeld và cộng sự (2009). Tác giả Aizenman và Ito còn cho
thấy nước nào có dự trữ ngoại hối lớn sẽ có nhiều khả năng lựa chọn mức độ phân kỳ chính
sách và ít phải đối mặt với vấn đề đánh đổi giữa các mục tiêu, trong khi nước có dự trữ thấp
nên chọn chính sách hội tụ nếu muốn hạn chế biến động sản lượng. Đặc biệt, các thị trường
mới nổi có mức dự trữ cao có thể hạn chế lây nhiễm từ khủng hoảng tài chính toàn cầu.

45 Số liệu từ Flood và Marion (2002) và Jeanne (2007) – trích dẫn từ nghiên cứu của Obstfeld và cộng sự (2008).
                                                                      177




       Dự trữ ngoại hối của các quốc gia Châu Á trong mẫu nghiên cứu của luận án cũng đã gia
       tăng đáng kể trong giai đoạn 2000 – 2012, như mô tả trong hình 2.9. Tuy nhiên, để hỗ trợ
       cho các mục tiêu kinh tế khác nhau, mức dự trữ cần thiết cũng có nhiều khác biệt.
       Bảng 4.1 được tổng hợp từ các kết quả phân tích của luận án (bảng 3.4, 3.7, 3.10, 3.13,
       3.16), cho thấy tương ứng với từng mục tiêu kinh tế vĩ mô, mỗi quốc gia cần đạt được
       những yêu cầu về dự trữ ngoại hối khác nhau. Và để có thể tối ưu hóa nhiều nhất trong số
       năm mục tiêu (ổn định tăng trưởng, ổn định lạm phát, tăng thu nhập bình quân đầu người,
       giảm lạm phát trung bình hoặc giảm tỷ lệ thất nghiệp trung bình), luận án đã đưa ra đề xuất
       về mức dự trữ ngoại hối thích hợp cho từng nhóm quốc gia, ứng với từng kết hợp chính
       sách nhất định.

                                      Bảng 4.1: ự trữ ngoại hối và các mục tiêu kinh tế
                                                                      Yêu cầu dự trữ ngoại hối
                                        Mô hình 1                             Mô hình 2                               Mô hình 3
    Các mục tiêu
                                       Nước đang                              Nước đang                              Nước đang
                          Toàn mẫu                    Việt Nam     Toàn mẫu                  Việt Nam     Toàn mẫu                 Việt Nam
                                        phát triển                             phát triển                             phát triển


Để giảm biến động TN       IR>46%     32%<IR<42%       IR>30%      IR<100%     IR<43%       29%<IR<34%    IR>43,8%     IR>32%      IR>50%


Để tăng thu nhập TB      34%<IR<56%     IR<56%         IR<48%      IR>30%                   24%<IR<39%    IR>67,5%     IR<39%      IR<23%


Để giảm biến động LP      IR<43,5%      IR<42%       25%<IR<108%   IR<33,5%                 33%<IR<121%   IR<25%     32%<IR<48%    IR<13%


Để giảm LP trung bình      IR>54%      IR>34,8%        IR>58%      IR<26%      IR<32%                                23%<IR<29%


Để giảm thất nghiệp TB                  IR<41%         IR<40%                  IR>65%                      IR<38%     IR<34%        IR<69%




IR thích hợp nhất        54%<IR<56% 35%<IR<41% 30%<IR<40% 30%<IR<34% IR<32% 29%<IR<34% Tùy mục tiêu 32%<IR<34% Tùy mục tiêu

       Nguồn: tổng hợp và tính toán từ các bảng kết quả hồi quy

       Đối với Việt Nam, các phân tích của luận án trong thời gian quan sát cho thấy trên thực tế
       Việt Nam đã ưu tiên lựa chọn chính sách độc lập tiền tệ kết hợp với ổn định tỷ giá (mô hình
       1) vào các năm từ 2000-2003, và từ 2008-2010; những năm còn lại chúng ta thiên về chính
       sách ổn định tỷ giá kết hợp với tự do hóa tài chính (mô hình 3). Trong khi đó, đến cuối năm
       2013, dự trữ ngoại hối của chúng ta mới đạt khoảng 20%GDP 46 – nghĩa là thấp hơn mức


       46 Tính toán từ số liệu năm 2013 công bố trong báo cáo của Chính phủ tại Kỳ họp Quốc hội thứ 6, khóa XIII.
                                             178




thích hợp nhằm đạt được tốt nhất các mục tiêu kinh tế vĩ mô ứng với yêu cầu của mô hình 3
– mô hình kết hợp ổn định tỷ giá và tự do hóa tài chính - dành cho nhóm nước đang phát
triển. Tuy nhiên, khi đối chiếu với từng mục tiêu cụ thể của Việt Nam, mức dự trữ thấp này
chỉ có thể góp phần đạt được mục tiêu tăng thu nhập thực bình quân đầu người, giảm tỷ lệ
thất nghiệp và buộc phải hy sinh các mục tiêu ổn định kinh tế vĩ mô khác. Kết quả này cũng
phù hợp với chiến lược phát triển của Chính phủ Việt Nam trong những năm qua, đó là đẩy
mạnh tăng trưởng mà chưa quan tâm nhiều tới mục tiêu ổn định nền kinh tế.
Trong khi đó, bảng kết quả cũng cho thấy, ở mô hình 2 cho nhóm các nước đang phát triển,
mức dự trữ hợp lý trung bình chỉ cần dưới 32%GDP. Cho nên nếu lựa chọn gia tăng độc lập
tiền tệ và tự do hóa tài chính (tương đương với việc để cho tỷ giá linh hoạt hơn) thì với tỷ lệ
dự trữ quanh mức 20%GDP hiện nay, Việt Nam có thể đạt được ổn định kinh tế vĩ mô tốt
hơn. Tuy nhiên, kết quả tính toán cho riêng trường hợp Việt Nam lại đòi hỏi mức dự trữ trên
29% để có thể ổn định tăng trưởng. Do đó, gia tăng dự trữ ngoại hối vẫn là một yêu cầu cấp
thiết hiện nay.
4.6. Một số đề xuất khác

Để đạt được các mục tiêu kinh tế vĩ mô trong quá trình hội nhập, bên cạnh việc xác định
những chính sách thích hợp, củng cố dự trữ ngoại hối, kiểm soát rủi ro, Chính phủ còn phải
chú trọng đến nhiều lĩnh vực và mục tiêu khác trong quá trình quản lý, thực thi chính sách.
Đặc biệt trong giai đoạn hiện nay, một số vấn đề quan trọng mà Chính phủ Việt Nam nên
tập trung hướng tới bao gồm:

Gia tăng tính minh bạch của thị trường tài chính. Một chức năng quan trọng của thị trường
tài chính là thu thập, xử lý và chuyển tải thông tin về việc huy động, phân bổ vốn và giám
sát việc sử dụng vốn. Lý thuyết về thông tin bất cân xứng cũng cho rằng thông tin bất cân
xứng trên thị trường tài chính sẽ dẫn tới những thất bại về thị trường và thị trường không
còn đem lại cơ chế hiệu quả để phân bổ nguồn lực. Do vậy, trong một thị trường tài chính
hội nhập, minh bạch thông tin càng có ý nghĩa quan trọng hơn, và là một yêu cầu bắt buộc.
Sự giám sát và can thiệp của Chính phủ trong vấn đề công bố thông tin có thể hướng tới các
mục tiêu như:
                                                       179




    -   Ban hành các quy định rõ ràng và các hình thức xử phạt nghiêm minh những vi phạm
        liên quan đến việc công khai tài chính, giúp nhà quản lý và những người tham gia thị
        trường giám sát được hoạt động của công ty, từ đó thúc đẩy các công ty hoạt động
        hiệu quả hơn;
    -   Tuân thủ các thông lệ kế toán, kiểm toán và công bố thông tin theo tiêu chuẩn quốc
        tế trong khu vực tài chính và doanh nghiệp, từ đó làm gia tăng kỷ luật thị trường;
    -   Minh bạch thông tin cho các nhà đầu tư và những người gửi tiền thông qua việc bắt
        buộc công bố báo cáo tài chính đã kiểm toán của tất cả các công ty, giúp tăng cường
        kỷ luật thị trường;
    -   Chú trọng nâng cao tính minh bạch của hệ thống ngân hàng. Các quy tắc quản lý rõ
        ràng còn giúp ngăn ngừa hoạt động cho vay không dựa trên các tiêu chuẩn về độ tín
        nhiệm;
    -   Loại bỏ những bảo đảm ngầm hoặc công khai của chính phủ đối với các khoản tiền
        gửi, góp phần làm giảm rủi ro đạo đức;
    -   Minh bạch thông tin cũng là một trong những điều kiện hỗ trợ phát triển thị trường
        cổ phiếu và trái phiếu công ty. Điều này không những giúp cho công ty tiếp cận được
        với các nguồn tài trợ bên ngoài, mà còn khiến bản thân họ trở nên minh bạch hơn,
        thực thi kỷ luật thị trường tốt hơn.

Tăng cường kỷ luật tài khóa. Các bài học từ thực tế cho thấy, nền tảng kinh tế vĩ mô và tài
chính vững mạnh của một quốc gia dù sao vẫn là chìa khóa để giảm nguy cơ xảy ra khủng
hoảng và khả năng lây nhiễm. Những quốc gia với điều kiện kinh tế yếu k m, như thâm hụt
tài khóa và nợ công cao, sẽ có ít công cụ chính sách hơn để sử dụng khi khủng hoảng xảy
ra. Vì thế khi viết về lộ trình tự do hóa tài chính, McKinnon đã cho rằng “kiểm soát tài khóa
nên đi trước tự do hóa tài chính. Trước khi mở cửa thị trường vốn, yêu cầu đầu tiên và rõ
ràng nhất là phải đạt được cân đối tài chính của Chính phủ trung ương” 47. Theo đó, đối với
các nước đang phát triển như Việt Nam hiện nay, giảm thâm hụt ngân sách và nâng cao hiệu
quả chi tiêu chính phủ là việc làm cần thiết. Kết quả phân tích của luận án cũng đã cho thấy
gia tăng chi tiêu chính phủ ở các nước đang phát triển sẽ làm gia tăng biến động thu nhập.

47 Mc.Kinnon, Trình tự tự do hóa kinh tế, nxb Chính Trị Quốc Gia – 1995
                                                       180




Với Việt Nam, tỷ lệ chi tiêu chính phủ/GDP ở mức thấp so với các quốc gia trong mẫu quan
sát, nhưng thâm hụt tài khóa cao48 và đầu tư công k m hiệu quả là những vấn đề đáng lưu ý.
Do vậy, tăng cường kỷ luật tài khóa sẽ giúp Việt Nam đạt được nhiều hơn các lợi ích mà tự
do hóa tài chính mang lại, đồng thời hỗ trợ cho chính sách tiền tệ trong việc thực hiện vai
trò phản chu kỳ kinh tế.

Đẩy mạnh hợp tác quốc tế. Nền kinh tế càng hội nhập, Chính phủ càng có ít công cụ chính
sách để can thiệp, và phải dựa vào các chính sách tài chính quốc tế nhiều hơn. Lý thuyết bộ
ba bất khả thi cũng đã cho rằng khi chọn tự do hóa tài chính nghĩa là quốc gia sẽ có ít lựa
chọn hơn trong việc thực thi chính sách tiền tệ cũng như cơ chế tỷ giá. Thực tế cho thấy ở
các nền kinh tế mở, mức độ truyền dẫn lãi suất quốc tế và giá cả vào nền kinh tế sẽ cao hơn.
Ngoài ra, do giá cả và các nghĩa vụ nợ được định danh bằng ngoại tệ, khu vực ngân hàng là
một bộ phận của hệ thống ngân hàng quốc tế, nên việc giám sát và ban hành các quy định
của một chính phủ sẽ khó khăn. Đặc biệt trong trường hợp cuộc khủng hoảng đang lây lan,
các chính phủ thường không đủ nguồn lực để ngăn chặn tấn công tiền tệ, một chính phủ đơn
lẻ không thể làm được gì nhiều để chống lại cuộc khủng hoảng có nguồn gốc từ nước khác.
Khi đó, phối hợp tài chính quốc tế có thể giúp các chính phủ đạt được mục tiêu riêng của
họ. Phối hợp cũng là một trong những yêu cầu đối với nhiều chính sách mà các quốc gia
thường áp dụng trong quá trình hội nhập. Khả năng phối hợp tốt với các định chế tài chính
quốc tế và chính phủ các nước khác sẽ giúp quốc gia đáp ứng nhu cầu thanh khoản để đối
phó với các lực thị trường. Do đó, tăng cường hợp tác, phối hợp giữa các chính phủ và các
định chế tài chính quốc tế là cần thiết để vượt qua khủng hoảng, tránh nguy cơ lây lan ở cả
phạm vi khu vực và quốc tế, góp phần xây dựng một cấu trúc tài chính quốc tế vững mạnh.
Hợp tác quốc tế ở góc độ nào đó còn góp phần giảm rủi ro đạo đức tiềm ẩn trong khu vực
tài chính tư nhân, nâng cao hiệu quả của thị trường tài chính.



48 Thâm hụt ngân sách không bao gồm chi trả nợ gốc của Việt Nam trung bình trong giai đoạn 2003-2007 là 1,3%
GDP, nhưng con số này đã tăng gần gấp đôi lên 2,4% GDP theo thống kê của Bộ Tài chính và tăng gần gấp ba lần lên
3,8% GDP theo thống kê của IMF trong giai đoạn 2008-2012. (http://dantri.com.vn/kinh-doanh/15-ngay-dau-nam-
ngan-sach-nha-nuoc-da-tham-hut-hon-6000-ty-dong-832218.htm)
                                             181




                                 KẾT LUẬN CHƯƠNG 4



Trên cơ sở phân tích thực nghiệm cho trường hợp Việt Nam trong mối quan hệ so sánh với
một số quốc gia Châu Á khác, kết hợp với các điều kiện nền kinh tế hiện tại, chính sách
mục tiêu mà luận án đề xuất là Chính phủ nên hướng tới giảm bớt ưu tiên cho chính sách ổn
định tỷ giá, giành thêm không gian cho gia tăng độc lập tiền tệ và mức độ hội nhập tài
chính. Theo đó, thứ tự ưu tiên cho các mục tiêu kinh tế sẽ là: ổn định tăng trưởng, ổn định
lạm phát, giảm lạm phát trung bình, tăng thu nhập trung bình và giảm tỷ lệ thất nghiệp.

Để đạt được các mục tiêu này, bên cạnh việc nâng cao uy tín và mức độ độc lập của Ngân
hàng nhà nước, gia tăng tính linh hoạt của tỷ giá hối đoái, Việt Nam vẫn phải tập trung kiểm
soát rủi ro của hội nhập tài chính và tăng cường tích lũy dự trữ ngoại hối. Trên cơ sở kết quả
phân tích định lượng và những bài học kinh nghiệm từ các quốc gia khác, Chương 4 của
luận án đã tìm hiểu đưa ra một số gợi ý chính sách thích hợp cho Chính phủ Việt Nam theo
những định hướng trên.
                                             182




              KẾT LUẬN VÀ HƯỚNG NGHIÊN CỨU TIẾP THEO




Kết luận chung

Dựa theo phương pháp của Ito và Kawai (2012), Aizenman và cộng sự (2008), luận án đã
đo lường mức độ đạt được các mục tiêu chính sách bộ ba bất khả thi (MI, ER, FO) đối với
mẫu quan sát gồm 10 quốc gia Châu Á trong giai đoạn 2000 – 2012 để trả lời cho câu hỏi về
lựa chọn chính sách ở các nước này. Kết quả tính toán cho thấy mỗi quốc gia đã có sự lựa
chọn khác nhau ở từng mục tiêu chính sách, song đều có điểm chung là chỉ số độc lập tiền tệ
(MI) hầu hết giảm nhẹ suốt những năm gần đây, tạo điều kiện cho việc gia tăng tự do hóa
tài chính trong khi vẫn muốn duy trì mức độ ổn định tỷ giá nhất định. Bên cạnh đó, đa số
các quốc gia có sự gia tăng trong dự trữ ngoại hối, giúp các nước này đạt được mức độ cao
hơn trong các mục tiêu chính sách.

Sự kết hợp bộ ba chính sách kinh tế vĩ mô này là kết quả của những cải cách mang tính hệ
thống, kết hợp với những cú sốc bên ngoài tác động đối với các quốc gia. Chẳng hạn như
ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 trong thời kỳ quan sát, hay sự gia
tăng mạnh mẽ của toàn cầu hóa, đã ảnh hưởng đáng kể đến những thay đổi trong chính
sách. Với Việt Nam, các chỉ số bộ ba bất khả thi cũng cho thấy quốc gia đang hướng tới một
lựa chọn trung gian cho các chính sách. Ngay cả những năm sau khủng hoảng tài chính toàn
cầu, chính phủ Việt Nam vẫn không thực sự theo đuổi tuyệt đối và cũng không từ bỏ hoàn
toàn bất kỳ một mục tiêu nào của bộ ba chính sách. Tuy nhiên, không thể phủ nhận rằng
mức độ mở cửa tài khoản vốn của Việt Nam đã gia tăng liên tục theo thời gian, do đó đánh
đổi giữa ổn định tỷ giá và hiệu quả của chính sách tiền tệ là điều không tránh khỏi.

Sử dụng mô hình hồi quy tuyến tính đề xuất bởi Aizenman và cộng sự (2008), luận án đã
kiểm tra mối liên hệ của ba chính sách kinh tế vĩ mô trên nền tảng bộ ba bất khả thi. Qua đó,
luận án đưa ra bằng chứng rằng các quốc gia trong mẫu nghiên cứu phải đối mặt với việc
đánh đổi các mục tiêu chính sách, nghĩa là nếu tăng một trong ba chỉ số (MI, ER, FO), phải
giảm tổng trọng số của hai chỉ số còn lại.
                                             183




Và mặc dù rất nhiều yếu tố có thể ảnh hưởng đến các thành quả kinh tế của một quốc gia,
nhưng chính phủ mỗi nước vẫn muốn bằng các chính sách của mình hướng tới đạt được
những mục tiêu mong muốn. Do đó, luận án đã kiểm tra xem mỗi chính sách trong bộ ba bất
khả thi hay kết hợp của hai trong ba chính sách có thể tác động thế nào đến các biến số kinh
tế vĩ mô mà hầu hết các chính phủ đều quan tâm hàng đầu, đó là biến động thu nhập, biến
động lạm phát, thu nhập trung bình, lạm phát trung bình và tỷ lệ thất nghiệp trung bình.
Nghiên cứu có phân biệt tác động khác nhau giữa các quốc gia đang phát triển và tác động
chung của cả mẫu 10 nước, đặc biệt chú ý đến trường hợp Việt Nam. Kết quả nghiên cứu
cho thấy:

-   Đối với biến động tăng trưởng: nghiên cứu chỉ ra rằng các quốc gia có mức độ độc lập
    tiền tệ cao có thể giảm được biến động tăng trưởng, tác động này mạnh hơn ở các nước
    đang phát triển, và mạnh hơn nữa khi x t cho trường hợp Việt Nam. Ổn định tỷ giá làm
    gia tăng bất ổn tăng trưởng ở tất cả các trường hợp. Tuy nhiên tác động này có thể được
    giảm nhẹ nhờ việc nắm giữ một lượng dự trữ ngoại hối lớn. Kết quả này cũng góp phần
    lý giải tại sao các nước đã không ngừng gia tăng dự trữ ngoại hối trong thời gian qua.
    Trong khi đó, hội nhập tài chính không cho thấy tác động rõ ràng đối với biến động tăng
    trưởng. Điều này không có gì đáng ngạc nhiên bởi nhiều nghiên cứu trước đây đã chứng
    minh được những ảnh hưởng trái chiều của tự do hóa tài chính đối với tăng trưởng kinh
    tế.
-   Đối với tăng trưởng trung bình: kết quả nghiên cứu cho thấy độc lập tiền tệ ảnh hưởng
    bất lợi đến tăng trưởng trung bình ở Việt Nam và cả mẫu quan sát, song điều này cũng
    có thể được khắc phục nếu các quốc gia vượt qua được một ngưỡng dự trữ ngoại hối
    nhất định. Trái lại, ổn định tỷ giá luôn góp phần làm tăng thu nhập trung bình. Trong khi
    đó, hội nhập tài chính góp phần làm giảm thu nhập trung bình trong thời kỳ quan sát.
    Riêng với Việt Nam, tác động của hội nhập tài chính lại có thể là tích cực trong bối cảnh
    dự trữ ngoại hối thấp hiện nay (khoảng 20%GDP).
-   Đối với biến động lạm phát: luận án cũng phát hiện ra rằng những nước có mức độ độc
    lập tiền tệ hay mức độ ổn định tỷ giá cao thường có biến động lạm phát thấp. Riêng hội
    nhập tài chính chỉ tỏ ra có lợi cho các nước phát triển trong việc ổn định lạm phát, bởi
                                              184




    khi x t riêng các nước đang phát triển trong mẫu quan sát, hội nhập tài chính lại làm
    tăng biến động lạm phát – bao gồm cả trường hợp Việt Nam.
-   Đối với lạm phát trung bình: kết quả nghiên cứu cho thấy những nước có mức độ độc
    lập tiền tệ cao thường có lạm phát trung bình cao hơn, tương tự như khi quốc gia tăng
    cường mục tiêu ổn định tỷ giá. Trong khi đó, hội nhập tài chính luôn đem lại tác động
    tích cực trong việc làm giảm lạm phát trung bình, trừ trường hợp Việt Nam trong mô
    hình kết hợp giữa độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính (mô hình 2).
-   Đối với tỷ lệ thất nghiệp trung bình: độc lập tiền tệ và hội nhập tài chính có thể làm gia
    tăng tỷ lệ thất nghiệp trong khi ổn định tỷ giá có tác động làm giảm tỷ lệ thất nghiệp.
    Tuy nhiên khi x t trường hợp Việt Nam, tác động ngược chiều của hội nhập tài chính có
    thể lấn át, giúp làm giảm tỷ lệ thất nghiệp.

Tất cả các tác động trên còn được phân tích kết hợp với vai trò của dự trữ ngoại hối, từ đó
luận án tính toán ngưỡng dự trữ thích hợp để các quốc gia có thể đạt được một cách tối đa
các mục tiêu kinh tế của mình.

Luận án cũng điều chỉnh mô hình hồi quy để khám phá câu hỏi nghiên cứu về ảnh hưởng
chi phối của mức độ phát triển tài chính và chi tiêu chính phủ đến mối quan hệ giữa các
chính sách và sự ổn định nền kinh tế.

Về ảnh hưởng của mức độ phát triển tài chính (thể hiện qua tỷ lệ tín dụng tư nhân/GDP),
luận án tìm thấy mối quan hệ cùng chiều giữa mức độ phát triển tài chính và biến động tăng
trưởng, biến động lạm phát. Nhưng khi kết hợp các chính sách bộ ba bất khả thi với các
mức độ phát triển tài chính khác nhau, tác động này có thể thay đổi.

Về ảnh hưởng của chi tiêu chính phủ/GDP, kết quả hồi quy cho thấy gia tăng chi tiêu chính
phủ/GDP cũng làm tăng biến động thu nhập, trong khi làm giảm biến động lạm phát ở một
vài trường hợp. Mức độ chi tiêu chính phủ khác nhau rõ ràng có ảnh hưởng đến vai trò của
các chính sách bộ ba bất khả thi trong mối quan hệ với các mục tiêu của nền kinh tế.

Các kết quả phân tích này bổ sung thêm căn cứ cho việc lựa chọn chính sách của các quốc
gia, tùy thuộc vào điều kiện hiện tại của thị trường tài chính và mức độ chi tiêu chính phủ.
                                             185




Với môi trường kinh tế có mức độ phát triển tài chính trung bình và chi tiêu chính phủ/GDP
thấp, kết quả phân tích của luận án đem lại hàm ý cho Việt Nam: để hướng tới ổn định thu
nhập thực bình quân đầu người, chính phủ Việt Nam nên lựa chọn mục tiêu độc lập tiền tệ
và hội nhập tài chính; trong khi để hướng tới ổn định lạm phát, mục tiêu ổn định tỷ giá và
hội nhập tài chính là lựa chọn tối ưu.

Như vậy, so với các nghiên cứu trước cùng chủ đề, kết quả nghiên cứu của luận án có
những đóng góp mới:
   -   Luận án lần đầu tiên ứng dụng các phương pháp đo lường chỉ số độc lập tiền tệ, ổn
       định tỷ giá và hội nhập tài chính trên thực tế để tính toán các chỉ số này cho 10 quốc
       gia Châu Á trong giai đoạn năm 2000 – 2012. Cách tính này tỏ ra hiệu quả và phù
       hợp với thực tiễn, thỏa mãn kiểm định về mối quan hệ ràng buộc theo lý thuyết bộ ba
       bất khả thi, từ đó mang lại các kết quả hồi quy có độ tin cậy cao;
   -   Mẫu quan sát của luận án tương đồng với một vài nghiên cứu trên thế giới, song mục
       tiêu nghiên cứu tác động của sự lựa chọn chính sách bộ ba đến các biến số kinh tế vĩ
       mô cho mẫu nghiên cứu này không trùng lắp với các nghiên cứu đã có;
   -   Luận án lần đầu tiên phân tích tác động của kết hợp các chính sách trong lý thuyết bộ
       ba bất khả thi đến tỷ lệ thất nghiệp và đạt được những kết quả thống nhất, với độ tin
       cậy cao;
   -   Luận án lần đầu tiên tính toán một cách đầy đủ các giới hạn về dự trữ ngoại hối để
       đạt được các mục tiêu kinh tế cụ thể; lấy đó làm căn cứ cho sự lựa chọn chính sách
       trong thực tiễn;
   -   Tác động của các biến kiểm soát trong mô hình cũng đem lại những phát hiện đáng
       lưu ý như: vai trò của độ mở thương mại và cú sốc TOT đến biến động tăng trưởng,
       ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính 2008 đến tỷ lệ thất nghiệp, vai trò của các
       nguồn tài trợ bên ngoài …
   -   Bên cạnh phân tích ảnh hưởng chi phối của mức độ phát triển tài chính đến mối quan
       hệ giữa lựa chọn chính sách và các biến đại diện cho sự ổn định kinh tế vĩ mô, luận
       án còn xem x t thêm ảnh hưởng chi phối của mức độ chi tiêu chính phủ đến mối
       quan hệ này.
                                            186




Cuối cùng, trên cơ sở các kết quả thực nghiệm về vai trò của lý thuyết bộ ba bất khả thi, kết
hợp với tình hình kinh tế Việt Nam hiện nay và bài học kinh nghiệm từ các quốc gia khác,
luận án đã trình bày một số gợi ý chính sách cho Việt Nam, nhằm hướng đến mục tiêu tối đa
hóa những lợi ích từ hội nhập tài chính và giảm thiểu rủi ro, giúp ổn định và phát triển nền
kinh tế.




Những gợi ý nghiên cứu tiếp theo

Một trong những mục tiêu của luận án là tính toán các chỉ số thể hiện sự lựa chọn chính
sách bộ ba bất khả thi trên thực tế. Trong đó, việc tính chỉ số đo lường mức độ hội nhập tài
chính theo phương pháp của Ito và Ka ai (2012) là khó khăn nhất vì liên quan tới chi tiết
các dòng vốn vào và dòng vốn ra. Số liệu các thành phần dòng vốn ở các quốc gia trong
mẫu quan sát lại không được báo cáo đầy đủ trong những giai đoạn trước, đặc biệt là số liệu
của Việt Nam. Do đó, thời gian quan sát của luận án bị hạn chế. Bên cạnh đó, việc đo lường
độ mức độ hội nhập tài chính thực tế theo cách của Ito và Kawai vẫn còn một số hạn chế,
không thể hiện được độ ổn định về mặt chính sách, dễ bị tác động bởi các cú sốc bên ngoài.

Ngoài ra, một số nghiên cứu của Aizenman và cộng sự đã cho thấy, trong số các biến bộ ba,
mức độ ổn định tỷ giá cao có thể làm giảm những biến động tỷ giá thực, nhưng đồng thời lại
làm gia tăng biến động trong đầu tư, từ đó có thể ảnh hưởng đến biến động tăng trưởng và
lạm phát. Song tác động này có thể được triệt tiêu phần nào nếu có một lượng dự trữ ngoại
hối lớn. Bên cạnh đó, gia tăng tự do hóa tài chính cũng góp phần làm giảm biến động tỷ giá
thực. Những kết quả này chỉ ra rằng các quốc gia có nền kinh tế mở thích theo đuổi chính
sách ổn định tỷ giá kết hợp với tự do hóa tài chính nhiều hơn trong khi duy trì một lượng dự
trữ ngoại hối mạnh, nhằm đạt được ổn định ở cả tỷ giá thực và đầu tư. Điều này cũng giúp
giải thích lý do tại sao các nền kinh tế mở nhỏ ở Châu Á nắm dữ một lượng dự trữ ngoại hối
lớn. Chính vì vậy, tỷ giá thực có thể nên được đưa vào mô hình để phân tích ảnh hưởng của
bộ ba bất khả thi như một kênh trung gian tác động đến tăng trưởng và lạm phát. Tuy nhiên
trong phạm vi nghiên cứu, luận án chưa đưa vào phân tích biến số này.
                                           187




Một kênh khác mà các chính sách bộ ba và các nguồn tài trợ bên ngoài có ảnh hưởng đến
biến động sản lượng, đó là thông qua hoạt động đầu tư. Chẳng hạn, một sự gia tăng mức độ
độc lập tiền tệ cũng có thể giúp làm giảm biến động trong đầu tư. Và biến động trong đầu tư
đến lượt mình sẽ ảnh hưởng đến biến động sản lượng.

Trong những nghiên cứu tiếp theo, tác giả luận án sẽ cố gắng khắc phục những hạn chế trên
và mở rộng phân tích thêm một số kênh trung gian tác động đến nền kinh tế như kênh tỷ giá
thực hay các nguồn tài trợ bên ngoài, đồng thời nghiên cứu phát triển phương pháp mới đo
lường chỉ số hội nhập tài chính một cách chính xác hơn.
                                           188




                    DANH MỤC CÔNG TRÌNH CỦA TÁC GIẢ

Bài báo:

   1. Đinh Thị Thu Hồng, 2009. A direction for Vietnam’s monetary policy during the
      recesstion. Tạp chí PTKT bản tiếng Anh (Economic Development Review), số 184 –
      tháng 12/2009;
   2. Đinh Thị Thu Hồng, 2012. Bộ ba bất khả thi và một số phương pháp đo lường. Tạp
      chí Phát triển và Hội nhập số 16 – tháng 9&10/2012.
   3. Đinh Thị Thu Hồng và Phan Đình Mạnh, 2013. Hiệu quả của chính sách tiền tệ
      thông qua kênh truyền dẫn lãi suất. Tạp chí Phát triển và Hội nhập, số 12 – tháng
      9&10/2013.
   4. Đinh Thị Thu Hồng, 2014. Tác động của phát triển tài chính đến ổn định kinh tế ở
      các nước Châu Á. Tạp chí Công nghệ Ngân hàng, số 97, tháng 4/2014.
Đề tài nghiên cứu khoa học:

      1. Chủ nhiệm đề tài: Nâng cao hiệu quả thực thi chính sách tài chính – tiền tệ, MS:
           CS-2008-14. Chủ nhiệm: ThS. Đinh Thị Thu Hồng – đề tài NCKH cấp Trường
           (nghiệm thu tháng 7/2009).
      2. Thành viên đề tài: Xây dựng thị trường giao sau phòng ngừa rủi ro biến động
           giá. MS: B2009-09-82. Chủ nhiệm: PGS.TS Nguyễn Thị Ngọc Trang – đề tài
           NCKH cấp Bộ (nghiệm thu tháng 4/2011).
      3. Thành viên đề tài: Những rủi ro của quá trình tự do hóa tài chính ở Việt Nam và
           các biện pháp phòng ngừa. Mã số: B.2008-09-55. Chủ nhiệm: TS. Nguyễn Khắc
           Quốc Bảo – đề tài NCKH cấp Bộ. (nghiệm thu tháng 12/2011).
      4. Thành viên đề tài: Nghiên cứu tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế ở
           Việt Nam. Mã số: CS-2011-67. Chủ nhiệm: Quách Doanh Nghiệp - đề tài NCKH
           cấp Trường. (nghiệm thu tháng 4/2013).
                                                  189




                                   TÀI LIỆU THAM KHẢO




Các nghiên cứu nước ngoài:

Aghion, P., A. Banerjee, and T. Piketty. 1999. Dualism and Macroeconomic Volatility. Quarterly
Journal of Economics 114: 1359–1397.

Aghion, Philippe & Peter Howitt & David Mayer-Foulkes, 2004. The Effect of Financial
Development on Convergence: Theory and Evidence. The Quarterly Journal of Economics, MIT
Press, vol. 120(1), pages 173-222, January, 05.

Aizenman, Joshua, and Hiro Ito, 2014. The More Divergent, the Better?: Lessons on Trilemma
Policies, Crises, and Output Losses for Asia. Asian Development Review, May 2014.

Aizenman, Joshua, Menzie D. Chinn, and Hiro Ito, 2008. Assessing the Emerging Global Financial
Architecture: Measuring the Trilemma's Configurations over Time. NBER Working Paper Series,
#14533 (December 2008, updated in April 2009).

Aizenman, Joshua, Menzie D. Chinn, and Hiro Ito, 2010. The Emerging Global Financial
Architecture: Tracing and Evaluating the New Patterns of the Trilemma's Configurations. Journal
of International Money and Finance, Vol. 29, No. 4, p. 615–641.

Aizenman, Joshua, Menzie D. Chinn, and Hiro Ito, 2010. The Financial Crisis, Rethinking of the
Global Financial Architecture, and the Trilemma. ADBI Working Papers 213, Asian Development
Bank Institute.

Aizenman, Joshua, Menzie D. Chinn, and Hiro Ito, 2011. Surfing the Waves of Globalization: Asia
and Financial Globalization in the Context of the Trilemma. Journal of the Japanese and
International Economies, vol. 25(3), p. 290 – 320, September 2011.

Aizenman, Joshua, Menzie D. Chinn, and Hiro Ito, 2012. The 'Impossible Trinity' Hypothesis in an
Era of Global Imbalances: Measurement and Testing. Forthcoming in the Review of International
Economics. Vol. 21, Issue 3, pages 447-458, August 2013.
                                               190




Aizenman, Joshua and Hiro Ito, 2012. Trilemma Policy Convergence Patterns and Output
Volatility. North American Journal of Economics and Finance, Elsevier, Volume 23, Issue 3, Pages
269–285 (December 2012).

Aizenman, J. and Glick, R., 2008. Sterilization, Monetary Policy, and Global Financial Integration.
Review of International Economics, 17: 777–801, 09.

Aizenman, Joshua & Jaewoo Lee, 2007. International Reserves: Precautionary Versus Mercantilist
Views, Theory and Evidence. Open Economies Review, Springer, vol. 18(2), pages 191-214, April.

Aizenman, J. and Marion, N., 2004. International reserves holdings with sovereign risk and costly
tax collection. Economic Journal 114, pp. 569–91.

Aizenman, Joshua & Rajeswari Sengupta, 2013. Financial Trilemma in China and a Comparative
Analysis with India. Pacific Economic Review. Volume 18, Issue 2, pages 123–146, May 2013

Ajit Singh, 2002. Capital Account Liberalization, Free Long-Term Capital Flows, Financial Crises
and Economic Development. Eastern Economic Journal, Vol. 29 (2003), Issue.2, pp. 191-216.

Aky , Yilmaz, 2006. From liberalization to investment and jobs : lost in translation. Working
paper series, Policy Integration Dept. number 391320.

Alpanda, Sami and Honig, Adam, 2011. The Impact of Central Bank Independence on the
Performance of Inflation Targeting Regimes. Available at SSRN: http://ssrn.com/abstract=1850835
or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.1850835

Andersen, T. M and J. R. Sørensen, 1988. Exchange rate variability and wage formation in open
economies. Economics Letters 28, 263-268.

Arestis, Philip and Murray Glickman, 2002. Financial Crisis in Southeast Asia: Dispelling Illusion
the Minskyan Way. Cambridge Journal of Economics, Vol. 26, No. 2, pp. 237-260.

Atish R. Ghosh & Anne-Marie Gulde & Jonathan D. Ostry & Holger C. Wolf, 1997. Does the
Nominal Exchange Rate Regime Matter?. NBER Working Papers 5874, National Bureau of
Economic Research, Inc.
                                               191




Beck, T., Levine, R., 2004. Stock markets, banks, and growth: panel evidence. Journal of Banking
& Finance 28, 423–442.

Beck, T., Levine, R., Loayza, N., 2000. Finance and the sources of growth. Journal of Financial
Economics 58, 261–300.

Belke, A., 2005. Exchange rate movements and unemployment in the EU accession countries: A
panel analysis. Review of Development Economics 9, 249-263.

Belke, A. and D. Gros, 2001. Real impacts of intra-European exchange rate variability: A case for
EMU?. Open Economies Review 12, 231-264.

Belke, A. and D. Gros, 2002a. Monetary integration in the Southern cone. North American Journal
of Economics and Finance 13, 323-349.

Belke, A. and D. Gros, 2002b. Designing EU-US Atlantic monetary relations: Exchange rate
variability and labour markets. World Economy 25, 789-813.

Belke, A. and L. Kaas, 2004. Exchange rate movements and employment growth: An OCA
assessment of the CEE economies. Empirica 31, 247-280.

Blankenau,W.,M.A. Kose, and K. Yi. 2001. Can World Real Interest Rates Explain Business Cycles
in a Small Open Economy?. Journal of Economic Dynamics and Control 25: 867–889.

Blanchard, Olivier and Jordi Gali, 2010. Labor Markets and Monetary Policy: A New Keynesian
Model with Unemployment. American Economic Journal: Macroeconomics, American Economic
Association, vol. 2(2), pages 1-30, April.

Bleaney, M., 1996. Central bank independence, wage-bargaining structure, and macroeconomic
performance in OECD countries. Oxford Economic Papers 48, 20-38.

Bobba, M., Coviello, D., 2007. Weak instruments and weak identification, in estimating the effects
of education, on democracy. Economics Letters 96, 301–306.

Brash, Donald T., 1995. The Role of Monetary Policy: Where Does Unemployment Fit In?.
Economic Review, QI/1995, 23-30.
                                               192




Caballero, R.J., and A. Krishnamurthy., 2001. International and Domestic Collateral Constraints in
a Model of Emerging Market Crises. Journal of Monetary Economics 48: 513–548.

Calvo, Guillermo A., 1998. Capital Flows and Capital-Market Crises: The Simple Economics of
Sudden Stops. Journal of Applied Economics, Universidad del CEMA, vol. 0, pages 35-54,
November.

Calvo, Guillermo A., 2006. Monetary Policy Challenges in Emerging Markets: Sudden Stop,
Liability Dollarization, and Lender of Last Resort. NBER Working Papers 12788, National Bureau
of Economic Research, Inc.

Calvo, Guillermo A. & Carmen M. Reinhart, 2002. Fear Of Floating. The Quarterly Journal of
Economics, MIT Press, vol. 117(2), pages 379-408, May.

Calvo, Guillermo A. & Maurice Obstfeld & Rudiger Dornbusch (ed.), 2004. Money, Capital
Mobility, and Trade: Essays in Honor of Robert A. Mundell. MIT Press Books, The MIT Press,
edition 1, volume 1, number 0262532603, January.

Cavallo, E.A., 2005. Trade, Gravity and Sudden Stops: On How Commercial Trade Openness Can
Increase the Stability of Capital Flows. Mimeo. Cambridge, United States: Harvard University.

Cavallo, E.A., 2007. Output Volatility and Openness to Trade: A Reassessment. Inter-American
Development Bank Working Paper #604. Washington, D.C.: Inter-American Development Bank
(April).

Cavallo, E.A., and J.A. Frankel., 2004. Does Openness to Trade Make Countries More Vulnerable
to Sudden Stops, or Less?. NBER Working Paper 10957. Cambridge, United States: National
Bureau of Economic Research.

Cecchetti, Stephen G. & Michael Ehrmann, 1999. Does Inflation Targeting Increase Output
Volatility?: An International Comparison of Policymakers' Preferences and Outcomes. Central
Banking, Analysis, and Economic Policies Book Series, Monetary Policy: Rules and Transmission
Mechanisms, edition 1, volume 4, chapter 9, pages 247-274 Central Bank of Chile, 02.

Chen, Yu-Fu & Gylfi Zoega, 2002. Exchange-Rate Volatility as Employment Protection. Royal
Economic Society Annual Conference 2002 46, Royal Economic Society.
                                                 193




Cheung, Yin-Wong & Chinn, Menzie D. & Fujii, Eiji, 2003. China, Hong Kong, and Taiwan: A
quantitative assessment of real and financial integration. China Economic Review, Elsevier, vol.
14(3), pages 281-303.

Cheung, Y-W and H. Ito., 2007. Cross-sectional analysis on the determinants of international
reserves accumulation mimeo, University of California, Santa Cruz.

Chimnani, H. Bhutto, N.A., Butt, F., Sheikh, S.A., & Devi, R., 2012. The Effect of Exchange Rate
on Unemployment Rate in Asian Countries. Proceedings of 2nd International Conference on
Business Management (ISBN: 978-969-9368-06-6).

Chinn, Menzie D. & Ito, Hiro, 2006. What matters for financial development? Capital controls,
institutions, and interactions. Journal of Development Economics, Elsevier, vol. 81(1), pages 163-
192, October.

Carton, Benjamin, 2011. The Impossible Trinity Revised: An Application to China. Working Papers
2011-27, CEPII research center.

Claessens, Stijn, Asli Demirgüc-Kunt, and Harry Huizinga, 2001. How Does Foreign Entry Affect
Domestic Banking Markets?. Journal of Banking and Finance. 25, pp. 891 – 911.

Colantone. Italo, 2006. Trade openness, Real exchange rates and Job Reallocation: Evidence from
Belgium. Review of World Economics, Vol. 148 (12/2012), Issue 4, Pages 669-706.

Cortuk, Orcan & Singh, Nirvikar, 2011. Turkey’s trilemma trade-offs: is there a role for reserves?.
MPRA Paper 33887, University Library of Munich, Germany.

Crowe, C., and E. Meade., 2007. The Evolution of Central Bank Governance around the World.
Journal of Economic Perspectives, 21:4, 69-90.

Cukierman, Alex & Kalaitzidakis, Pantelis & Summers, Lawrence H. & Webb, Steven B., 1992.
Central bank independence, growth, investment, and real rates. Carnegie-Rochester Conference
Series on Public Policy, Elsevier, vol. 39(1), pages 95-140, December, 93.

Cukierman, A., B. Neyapti, and S. Webb, 1992. Measuring the Independence of Central Banks and
its Effect on Policy Outcomes. World Bank Economic Review, 6; pp.353–398.
                                                 194




Cukierman, Alex & Lippi, Francesco, 1999. Central bank independence, centralization of wage
bargaining, inflation and unemployment: Theory and some evidence. European Economic Review,
Elsevier, vol. 43(7), pages 1395-1434, June.

Darby, J., A. Hughes Hallett, J. Ireland and L. Piscitelli, 1999. The impact of exchange rate
uncertainty on the level of investment. Economic Journal 109, 55-67.

Döpke, J., 2001. The "Employment Intensity" of Growth in Europe. Kiel Working Paper, No. 1021,
Kiel.

Dreher, A., Kotsogiannis, C., & McCorriston, S., 2008. How do institutions affect corruption and
the shadow economy?. International Tax and Public Finance.

Dorrucci, Ettore & Alexis Meyer-Cirkel & Daniel Santabárbara, 2009. Domestic Financial
Development in Emerging Economies: Evidence and Implications. Occasional Paper Series 102,
European Central Bank.

Easterly, W., R. Islam and J. Stiglitz., 2001. Shaken and Stirred: Explaining Growth Volatility.
Annual World Bank Conference on Development Economics. Washington, DC, United States:
World Bank.

Edwards, Sebastian & Levy Yeyati, Eduardo, 2005. Flexible exchange rates as shock absorbers.
European Economic Review, Elsevier, vol. 49(8), pages 2079-2105, November.

Fama, Eugene F. và Kenneth R. French, 1992. The Cross-section of expected stock returns. The
Journal of finance, Vol xlvii, No2, June 1992.

Falk, M., 2006. What drives business Research and Development (R&D) intensity across
Organisation for Economic Co-operation and             Development (OECD) countries? Applied
Economics 38, 533–547.

Feldmann, H., 2011. The Unemployment Effect of Exchange Rate Volatility in Industrial Countries.
Economics Letters, Volume 111, Issue 3, Pages 268-271.

Feldstein, Martin, 1999. Self-Protection for Emerging Market Economies. NBER Working Papers
6907, National Bureau of Economic Research, Inc.
                                               195




Fischer, Stanley, 2001. Distinguished Lecture on Economics in Government: Exchange Rate
Regimes: Is the Bipolar View Correct?. The Journal of Economic Perspectives, Vol. 15, No. 2
(Spring, 2001), pp. 3-24

Fleming, J. Marcus, 1962. Domestic financial policies under fixed and floating exchange rates. IMF
Staff Papers 9: 369–379. Reprinted in Cooper, Richard N., ed. (1969). International Finance. New
York: Penguin Books.

Frankel, Jeffrey A, 1999. No Single Currency Regime is Right for All Countries or At All Times.
Essays in International Finance, no. 215 (December 1998), Princeton: Princeton University Press..

Frankel, Jeffrey A. & Wei, Shang-Jin., 1994. Yen Bloc or Dollar Bloc? Exchange Rate Policies of
the East Asian Economies. NBER Chapters, in: Macroeconomic Linkage: Savings, Exchange Rates,
and Capital Flows, NBER-EASE Volume 3, pages 295-333 National Bureau of Economic
Research, Inc.

Gang Y and T Xian, 2001. On the Choice of the Exchange Rate Regime: An Explanation of the
“Corner Solutions” Hypothesis. China Center for Economic Research, working paper, May.

Glick, Reuven & Hutchison, Michael, 2008. Navigating the trilemma: Capital flows and monetary
policy in China. Journal of Asian Economics, Elsevier, vol. 20(3), pages 205-224, May, 09.

Goh Soo Khoon, 2008. Consumption correlation and international capital market integration:
evidence from Malaysia. Applied Economics Letters, Taylor & Francis Journals, vol. 15(6), pages
489-494.

Ghosh, Atish R. & Anne-Marie Gulde & Jonathan D. Ostry & Holger C. Wolf, 1997. Does the
Nominal Exchange Rate Regime Matter?. NBER Working Papers 5874, National Bureau of
Economic Research, Inc.

Graham Bird & Ramkishen Rajan, 2003. Too Much of a Good Thing? The Adequacy of
International Reserves in the Aftermath of Crises. The World Economy, Wiley Blackwell, vol.
26(6), pages 873-891, 06.

Hall, P. A. and R. J. Franzese, Jr., 1998. Mixed signals: Central bank independence, coordinated
wage bargaining, and European monetary union. International Organization 52, 505-535.
                                                 196




Hadiwibowo, Yuniarto & Komatsu, Masaaki, 2011. Trilemma and macroeconomic policies under
different financial structures in Indonesia. Journal of Asian Economics, Elsevier, vol. 22(4), pages
302-310, August.

Harri, Ardian và B. Wade Brorsen, 2009. The Overlapping Data Problem. Quantitative and
Qualitative Analysis in Social Sciences Volume 3, Issue 3, 2009, 78-115.

Haruka, D. S., 2007. Output Volatility and Large Output Drops in Emerging Market and
Developing Countries. IMF Working Paper WP/07/114 (May). Washington, D.C.: International
Monetary Fund.

Hausmann, R., Panizza, U., Stein, E., 2001. Why do countries float the way they float?. Journal of
Development Economics 66 (2), 387–414.

Hsing, Yu, 2012. Impacts of the Trilemma Policies on Inflation, Growth and Volatility in Greece.
International Journal of Economics and Financial Issues, Vol. 2, No. 3, 2012, pp.373-378 .

Hsing, Yu, 2013. Study of the Trilemma Policies and their Impacts on Inflation, Growth and
Volatility for Brazil. Global Journal of Management and Business Research Finance, Volume 13 Iss
ue 5 Version 1.0.

Ito, Hiro & Kawai, Masahiro, 2012. New Measures of the Trilemma Hypothesis : Implications for
Asia. Macroeconomics Working Papers 23331, East Asian Bureau of Economic Research.

Jácome, L. I., and F. Vázquez., 2005. Any Link between Legal Central Bank Independence and
Inflation? Evidence from Latin America and the Caribbean. IMF Working paper 75.

Juhn, C., Murphy, K.M., Pierce, B., 1993. Wage inequality and the rise in returns to skill. Journal of
Political Economy 101, 410–442.

Kim. Wanjoong, 2005. Analyses of the relationship between exchange rate and employment in
korea. Journal of economic development, vol.30.

King, R.G. and R. Levine, 1993. Finance, Entrepreneurship and Growth. Theory and Evidence.
Journal of Monetary Economics 32, 513-542.
                                                197




Kose, M.A., E. Prasad and M. Terrones., 2003. Financial Integration and Macroeconomic
Volatility. IMF Working Paper WP/03/50. Washington, DC, United States: International Monetary
Fund.

Kose, M., E. Prasad, K. Rogoff, and S. Wei, 2006. Financial Globalization: A Reappraisal. IMF
Staff Papers, Palgrave Macmillan, vol. 56(1), pages 8-62, April, 09.

Krugman, Paul, 1979. A Model of Balance-of-Payments Crises. Journal of Money, Credit and
Banking, Vol. 11, No.3 (Aug., 1979), 311-325.

Krugman, Paul, 1993. Lessons of Massachusetts for EMU. The Transition to Economic and
Monetary Union in Europe. Cambridge: Cambridge University Press (pp. 241–261).

Krugman, Paul, 1998. Saving Asia: It’s time to get radical. Fortune 138 (September 7): 74–80

Lane, P. and G. M. Milesi-Ferretti, 2001. The External Wealth of Nations: Measures of Foreign
Assets and Liabilities for Industrial and Developing Countries. Journal of International Economics
55: 263–294.

Lane, P. and G. M. Milesi-Ferretti, 2007. The External Wealth of Nations Mark II: Revised and
Extended Estimates of Foreign Assets and Liabilities, 1970–2004. Journal of International
Economics. 73(2): 223−250.

Lee, E., 2005. Trade Liberalization and Employment. DESA Working Paper No. 5
(http://www.un.org/esa/desa/papers/2005/wp5_2005.pdf).

Lee, J., 2000. The Robustness of Okun's Law: Evidence from OECD Countries. Journal of
Macroeconomics 22, 331–356.

Levine, R., 1998. The Legal Environment, Banks, and Long-Run Economic Growth. Journal of
Money, Credit, and Banking 30, 597-620.

Levine, R., and Loayza, N., Beck, T., 2000. Financial intermediation and growth: causality and
causes. Journal of Monetary Economics 46, 31–77.

Levinsohn, J., 1999. Employment responses to international liberalization in Chile. Journal of
International Economies 47: 321-344.
                                               198




Levy-Yeyati, Eduardo & Sturzenegger, Federico, 2005. Classifying exchange rate regimes: Deeds
vs. words. European Economic Review, Elsevier, vol. 49(6), pages 1603-1635, August.

Lim, Ewe Ghee & Goh, SooKhoon, 2011. Is Malaysia exempted from impossible trinity: empirical
evidence from 1991-2009. MPRA Paper 30804, University Library of Munich, Germany.

Mesquita, M., and S. Najberg, 2000. Trade liberalization in Brazil: Creating or exporting jobs?.
Journal of Development Studies 30 (3), February: 78-100.

Mishkin, F. S. and K. Schmidt-Hebbel, 2007. Does Inflation Targeting Make a Difference?. NBER
Working Paper 12876. Cambridge, MA : National Bureau of Economic Research (January).

Mohan, Rakesh and Muneesh Kapur, 2009. Managing the Impossible Trinity: Volatile Capital
Flows and Indian Monetary Policy. Stanford University, Working Paper No. 401.

Mundell, R.A, 1963. Capital Mobility and Stabilization Policy under Fixed and Flexible Exchange
Rates. Canadian Journal of Economic and Political Science. 29(4): 475–85.

Mundell, Robert A., 1961. A Theory of Optimum Currency Areas. American Economic Review 51:
657–665.

Neimke, Markus; Eppendorfer, Carsten and Beckmann, Rainer, 2003. Deepening European
financial integration: Theoretical considerations and empirical evaluation of growth and
employment benefits. The incomplete European market for financial services.

Obstfeld, Maurice & Jay C. Shambaugh & Alan M. Taylor, 2005. The Trilemma in History:
Tradeoffs Among Exchange Rates, Monetary Policies, and Capital Mobility. The Review of
Economics and Statistics, MIT Press, vol. 87(3), pages 423-438, August.

Obstfeld, Maurice & Jay C. Shambaugh & Alan M. Taylor, 2010. Financial Stability, the
Trilemma, and International Reserves. American Economic Journal: Macroeconomics, American
Economic Association, vol. 2(2), pages 57-94, April.

Obstfeld, Maurice & Jay C. Shambaugh & Alan M. Taylor, 2009. Financial Instability, Reserves,
and Central Bank Swap Lines in the Panic of 2008. American Economic Review, American
Economic Association, vol. 99(2), pages 480-86, May.
                                               199




Obstfeld, Maurice & Kenneth Rogoff, 1995. The Mirage of Fixed Exchange Rates. Journal of
Economic Perspectives, vol. 9, pages 73-96.

Parkin, Michael., 2013. The Effects of Central Bank Independence and Inflation Targeting on
Macroeconomic Performance: Evidence from Natural Experiments. University of Western Ontario,
Economic Policy Research Institute Working Papers, number 20133.

Patnaik, Ila and Shah, Ajay, 2010. Asia Confronts the Impossible Trinity. ADBI Working Paper No.
204. Available at SSRN: http://ssrn.com/abstract=1590066

Patnaik, Ila & Shah, Ajay & Sethy, Anmol & Balasubramaniam, Vimal, 2011. The exchange rate
regime in Asia: From crisis to crisis. International Review of Economics & Finance, Elsevier, vol.
20(1), pages 32-43, January.

Perera, Anil., Deborah Ralstona, và Jayasinghe Wickramanayakea, 2013. Central bank
financial strength and inflation: Is there a robust link? Journal of Financial Stability 9
(2013) 399– 414.

Popper, Helen & Alex Mandilaras & Graham Bird, 2011. Trilemma Stability and International
Macroeconomic Archetypes in Developing Economies. School of Economics Discussion Papers
0311, School of Economics, University of Surrey.

Pham, Minh, 2013. A Structural Vector Autoregression Model of Monetary Policy in Vietnam.
Available at SSRN: http://ssrn.com/abstract=2272604 or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2272604.

Rajan, R. G. and L. Zingales, 1998. Financial Dependence and Growth. American Economic
Review 88, 559-586.

Ramkishen Rajan & Reza Siregar & Graham Bird, 2003. Examining the case for Reserve Pooling
in East Asia: Empirical Analysis. Centre for International Economic Studies Working Papers 2003-
23, University of Adelaide, Centre for International Economic Studies.

Ravenga, A., 1994. Employment and wage effects of trade liberalization: The case of Mexican
manufacturing. World Bank, Washington, DC.
                                               200




Razin, A., and A.K. Rose., 1994. Business Cycle Volatility and Openness: An Exploratory Cross-
Sectional Analysis. Capital Mobility: the Impact on Consumption, Investment, and Growth.
Cambridge: Cambridge University Press.

Rioja, F., Valev, N., 2004. Does one size fit all? A reexamination of the finance and growth
relationship. Journal of Development Economics 74, 429–447.

Rodrik, D., 1998. Who Needs Capital-Account Convertibility? in Should the IMF Pursue Capital-
Account Convertibility?. Essays in International Finance No. 207, International Finance Section,
Department of Economics, Princeton University.

Rodrik, Dani, 2006. The social cost of foreign exchange reserves. International Economic Journal,
Taylor & Francis Journals, vol. 20(3), pages 253-266.

Rodrik, D., and A. Velasco., 1999. Short-Term Capital Flows. NBER Working Paper No. 7364.
Cambridge, MA : National Bureau of Economic Research.

Romer, D., 1993. Openness and Inflation: Theory and Evidence. Quarterly Journal of Economics,
108 (4); pp. 869–903.

Rose, Andrew K, 1996. After the Deluge: Do Fixed Exchange Rates Allow Inter-temporal Volatility
Tradeoffs?. International Journal of Finance & Economics, John Wiley & Sons, Ltd., vol. 1(1),
pages 47-54, January.

Schnabl, Gunther and De Grauwe, Paul, 2008. Exchange Rate Stability, Inflation and Growth in
(South) Eastern and Central Europe. Review of Development Economics, Forthcoming. Vol.12,
No.3, pp. 530-549. Available at SSRN: http://ssrn.com/abstract=946968.

Sen Gupta, Abhijit and Rajeswari Sengupta, 2013. Management of Capital Flows in India: 1990-
2011. MPRA Paper No. 53134, posted 23. January 2014

Shaari, Mohd Shahidan and Hussain, Nor Ermawati and Abdul Rahim, Hafizah., 2013. The effects
of oil price changes and exchange rate volatility on unemployment: Evidence from Malaysia.
International Journal of Research in Business and Social Science, 2 (4). pp. 72-83. ISSN 2147-
4478
                                               201




Siklos, Pierre L., 2008. The Fed‟s Reaction to the Stock Market During the Great Depression: Fact
or Artefact?. Explorations in Economic History 45 (April): 164-184

Shambaugh, Jay, 2004. The Effect of Fixed Exchange Rates on Monetary Policy. The Quarterly
Journal of Economics, MIT Press, vol. 119(1), pages 300-351, February.

Stiglitz, Joseph E., 2000. Capital Market Liberalization, Economic Growth, and Instability. World
Development, 28:6, p. 1075 – 1086.

Stirböck, C. and H. S. Buscher, 2000. Exchange rate volatility effects on labour markets.
Intereconomics 35, 9-22.

Stultz, René, 1999. Globalization, Corporate Finance and the Cost of Capital. Journal ofApplied
Corporate Finance, v12(3), 8-25.

Tella, R.D., MacCulloch, R.J., Oswald, A.J., 2001. Preferences over inflation and unemployment:
evidence from surveys of happiness. American Economic Review 91, 335–341.

Tobin, 2000. Financial globalization. World Development, 28 (June): 1101–04.

Xiaolei Tang and Jizhong Zhou, 2012. Nonlinear relationship between the real exchange rate and
economic fundamentals: Evidence from China and Korea. Journal of International Money and
Finance 32 (2013) 304–323

Yanhui Fan and Wang Song, 2006. The Effect of Changes in Real Exchange Rates on Employment:
Evidence from Manufacturing Industries in China. Frontiers of Economics in China, January 2006,
Volume 1, Issue 1, pp 126-139.

Zhang, Kevin H., 2003. Does Financial Development Promote Economic Growth In East Asia?
China Journal of Finance, 2003.

Các nghiên cứu trong nước:

Đặng Thị Huyền Anh, 2013. Sử dụng chính sách tiền tệ trong kiềm chế lạm phát Việt Nam
theo lý thuyết bộ ba bất khả thi. Tạp chí Khoa học và Đào tạo Ngân hàng, số 108/ 2011.
                                            202




Le Anh Tu, 2007. Chapter: Vietnam: External Liberalization, Structural Change, Economic
Growth, and Income Distribution (External Liberalization in Asia, Post-Socialist Europe,
and Brazil). Oxford Scholarship Online, 2007.

Lê Phan Thị Diệu Thảo, 2010. "Bộ ba bất khả thi" trong điều hành chính sách tiền tệ. Tạp
chí Công nghệ Ngân hàng, số 46+47/ 2010.

Lê Việt Hùng and Wade D. Pfau, 2008. Var Analysis Of The Monetary Transmission
Mechanism In Vietnam. http://ssrn.com/abstract=1257854, 2008.

Mai Thu Hien, 2013. Enhancing Capacity Of Vietnam’s Financial System To Fulfil Its
Commitments On Financial Liberalization Under Gats. Seco project Foreign trade
University, Report 2013.

Nguyễn Đại Lai, 2013. Bàn về bộ ba bất khả thi và đề xuất việc vận dụng cho Việt Nam.
Tạp chí Công nghệ ngân hàng, số 90, tháng 9/2013.

Nguyễn Ngọc Bảo, 2010. Một số vấn đề về vai trò của chính sách tiền tệ trong ổn định kinh
tế vĩ mô và tăng trưởng kinh tế. Tạp chí Ngân hàng, số 4/2010.

Nguyễn Phi Lân, 2010. Cơ chế truyền tải chính sách tiền tệ dưới góc độ phân tích định
lượng, Tạp chí Ngân hàng số 18/2010, 2010.

Nguyễn Thị Kim Thanh, 2009. Chính sách tỷ giá với tăng trưởng và ổn định kinh tế vĩ mô.
Tạp chí Tài chính, số 8/ 2009.

Nguyen Thi Thu Hang & Nguyen Duc Thanh, 2010. Macroeconomics Determinants of
Vietnam’s Inflation 2000-2010: Evidence and Analysis. VEPR Working Paper, 2010.

Nguyễn Trần Thục Anh, 2010. Lý thuyết “bộ ba bất khả thi” và thực trạng ở Việt Nam. Tạp
chí Công nghệ Ngân hàng, số 52, tháng 7/2010.

Nhật Trung, 2008. Bộ ba bất khả thi và lựa chọn chính sách trước thách thức của dòng vốn
vào ở Châu Á . Tạp chí Ngân hàng, số 17+18/2008.
                                              203




Phạm Thị Tuyết Trinh, 2010. Kiểm định sự tồn tại của "Bộ ba bất khả thi" trong điều hành
chính sách tiền tệ tại Việt Nam. Tạp chí Công nghệ Ngân hàng, số 57/ 2010.

Sử Đình Thành, 2008. Bàn về tính độc lập của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Tạp chí
Công nghệ Ngân hàng, số 26, tháng 5/2008.

Tô Trung Thành, 2013. Các biện pháp vô hiệu hóa trong ràng buộc bộ ba bất khả thi tại
Việt Nam – đánh giá và những khuyến nghị chính sách. Tạp chí Kinh tế và Phát triển, số
187/ 2013.

Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn, 2013. Cơ chế truyền dẫn chính sách tiền tệ ở Việt
Nam tiếp cận theo mô hình SVAR. Tạp chí phát triển and hội nhập UEF, Số 10 (20), 2013.

Trương Thị Mỹ Nhân, 2012. Tác động của Tự do hóa tài chính đối với tăng trưởng kinh tế
ở Việt Nam. Nhà Xuất bản chính trị quốc gia, 2012.

Vo Van Minh, 2009. Exchange Rate Pass-through and Its Implication For Inflation in
Vietnam. VDF Working paper 0902.


Các tài liệu khác:

Sách Kinh tế học Quốc tế - Lý thuyết và chính sách, NXB Chính trị Quốc gia, 1996.

Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Ngọc Định, 2011. Giáo trình Tài chính Quốc tế. NXB Kinh tế,
TP.HCM 2011.

Nguyễn Như Ý và Trần Thị Bích Dung, 2013. Giáo trình Kinh tế Vĩ mô. NXB Kinh tế, TP.HCM
2013.

Nguyễn Khắc Quốc Bảo, 2011. Những rủi ro của quá trình tự do hóa tài chính ở Việt Nam và các
biện pháp phòng ngừa. Mã số: B.2008-09-55 – đề tài NCKH cấp Bộ.

Các website.
                                                                                  204




                                                                          PHỤ LỤC 1

      KẾT QUẢ KIỂM ĐỊNH MỐI QUAN HỆ TUYẾN TÍNH GIỮA CÁC CHỈ SỐ
       . reg a    mi1 er fo, noc

                Source           SS         df             MS                   Number of obs   =      130
                                                                                F( 3,    127)   =   744.19
              Model       123.002965         3    41.0009885                    Prob > F        =   0.0000
           Residual       6.99703452       127     .05509476                    R-squared       =   0.9462
                                                                                Adj R-squared   =   0.9449
                Total              130     130                  1               Root MSE        =   .23472


                    a            Coef.     Std. Err.            t       P>|t|     [95% Conf. Interval]

                  mi1       1.10855        .1008508        10.99        0.000     .9089846       1.308116
                   er      .2378353        .0615195         3.87        0.000     .1160993       .3595712
                   fo      .5589153        .0697127         8.02        0.000     .4209664       .6968641



       . reg    b mi1 er fo, noc

                Source           SS         df             MS                   Number of obs   =       91
                                                                                F( 3,     88)   =   864.87
              Model       88.0148312         3    29.3382771                    Prob > F        =   0.0000
           Residual       2.98516884        88    .033922373                    R-squared       =   0.9672
                                                                                Adj R-squared   =   0.9661
                Total                 91    91                  1               Root MSE        =   .18418


                    b            Coef.     Std. Err.            t       P>|t|     [95% Conf. Interval]

                  mi1      .8012583         .100114         8.00        0.000     .6023028       1.000214
                   er      .3477099        .0537526         6.47        0.000     .2408878        .454532
                   fo      .8107881        .0673612        12.04        0.000     .6769219       .9446544




    KẾT QUẢ HỒI QUY VỚI BIẾN PHỤ THUỘC LÀ BIẾN ĐỘNG TĂNG TRƯỞNG


. xtgls sd_perincome rlincome rlincome2 usir     totshock trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve        mi1 mi1_res   er er_res
> fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:     generalized least squares
Panels:           heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:      common AR(1) coefficient for all panels (0.5820)

Estimated covariances      =                 55                 Number of obs          =        130
Estimated autocorrelations =                  1                 Number of groups       =         10
Estimated coefficients     =                 20                 Time periods           =         13
                                                                Wald chi2(19)          =     125.39
                                                                Prob > chi2            =     0.0000


sd_perincome             Coef.     Std. Err.           z        P>|z|       [95% Conf. Interval]

     rlincome       .0555628       .0323768        1.72         0.086      -.0078946        .1190202
    rlincome2      -.0148101       .0269075       -0.55         0.582      -.0675478        .0379276
         usir       .0014804       .0007526        1.97         0.049       5.28e-06        .0029556
     totshock      -.0025857       .0010905       -2.37         0.018       -.004723       -.0004484
       trade1      -.0000894       .0000363       -2.46         0.014      -.0001606       -.0000183
       sd_inf       .0008817       .0005156        1.71         0.087      -.0001289        .0018923
     fipolicy       .0010306       .0007207        1.43         0.153       -.000382        .0024432
           fc       .0190701        .003337        5.71         0.000       .0125297        .0256106
    pricredit       -.000173       .0000447       -3.87         0.000      -.0002606       -.0000854
      reserve       .0597559       .0253257        2.36         0.018       .0101185        .1093934
          mi1       -.033197       .0102076       -3.25         0.001      -.0532034       -.0131906
      mi1_res       .0320105        .025334        1.26         0.206      -.0176433        .0816643
           er       .0345171       .0076717        4.50         0.000        .019481        .0495533
       er_res      -.0756026       .0231066       -3.27         0.001      -.1208907       -.0303145
      fdi_gdp       .0207533       .0177179        1.17         0.241      -.0139731        .0554797
      fpi_gdp       .0387513       .0185019        2.09         0.036       .0024882        .0750145
    other_gdp       .0082093       .0071979        1.14         0.254      -.0058984        .0223169
    shortdebt       .0000655       .0001265        0.52         0.605      -.0001824        .0003135
    totaldebt      -.0001165       .0001993       -0.58         0.559      -.0005071        .0002741
        _cons       .0019784       .0081864        0.24         0.809      -.0140668        .0180235


.
                                                                                            205




. xtgls sd_perincome rlincome rlincome2 usir     totshock trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_res    er er_res
> fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.3805)

Estimated covariances      =          28               Number of obs        =         91
Estimated autocorrelations =           1               Number of groups     =          7
Estimated coefficients     =          20               Time periods         =         13
                                                       Wald chi2(19)        =     183.26
                                                       Prob > chi2          =     0.0000


sd_perincome        Coef.    Std. Err.           z     P>|z|    [95% Conf. Interval]

     rlincome    .1540658    .1614552           0.95   0.340   -.1623806         .4705123
    rlincome2    -.571505    .3956022          -1.44   0.149   -1.346871          .203861
         usir    .0017684    .0007845           2.25   0.024    .0002308          .003306
     totshock   -.0034322    .0012831          -2.67   0.007   -.0059469        -.0009174
       trade1    .0001652    .0000511           3.23   0.001    .0000651         .0002653
       sd_inf   -.0007141    .0005468          -1.31   0.192   -.0017858         .0003576
     fipolicy    .0004615     .000918           0.50   0.615   -.0013377         .0022607
           fc    .0211112    .0042632           4.95   0.000    .0127555          .029467
    pricredit    -.000093    .0000599          -1.55   0.120   -.0002104         .0000244
      reserve    .0069781    .0421917           0.17   0.869    -.075716         .0896723
          mi1   -.0656205    .0155562          -4.22   0.000   -.0961101        -.0351309
      mi1_res    .1564493    .0559999           2.79   0.005    .0466915         .2662072
           er    .0313885    .0108478           2.89   0.004    .0101272         .0526498
       er_res   -.0978539    .0378287          -2.59   0.010   -.1719967        -.0237111
      fdi_gdp   -.1807977    .0613398          -2.95   0.003   -.3010215         -.060574
      fpi_gdp    .0150035    .0506963           0.30   0.767   -.0843595         .1143665
    other_gdp   -.0168194    .0059551          -2.82   0.005   -.0284913        -.0051476
    shortdebt    .0001506    .0001637           0.92   0.357   -.0001702         .0004714
    totaldebt    .0000702    .0005115           0.14   0.891   -.0009324         .0010728
        _cons    .0007456    .0132654           0.06   0.955   -.0252542         .0267453



. xtgls sd_perincome rlincome rlincome2 usir totshock trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve       mi1 mi1_res    fo fo_res
> fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5712)

Estimated covariances      =            55             Number of obs        =         130
Estimated autocorrelations =             1             Number of groups     =          10
Estimated coefficients     =            20             Time periods         =          13
                                                       Wald chi2(19)        =      202.01
                                                       Prob > chi2          =      0.0000


sd_perincome        Coef.      Std. Err.          z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

     rlincome     .0838721     .0253573         3.31   0.001     .0341726        .1335715
    rlincome2    -.0416191     .0260125        -1.60   0.110    -.0926027        .0093645
         usir     .0018783     .0006622         2.84   0.005     .0005805        .0031762
     totshock    -.0017151     .0007954        -2.16   0.031     -.003274       -.0001561
       trade1    -.0000738     .0000363        -2.03   0.042     -.000145       -2.54e-06
       sd_inf     .0014224     .0005241         2.71   0.007     .0003951        .0024497
     fipolicy     .0012973     .0005883         2.21   0.027     .0001443        .0024503
           fc     .0159734     .0028785         5.55   0.000     .0103317        .0216151
    pricredit    -.0001146       .00004        -2.86   0.004    -.0001931       -.0000361
      reserve     .0061805     .0264971         0.23   0.816    -.0457529         .058114
          mi1    -.0455436      .010275        -4.43   0.000    -.0656823        -.025405
      mi1_res     .0452052     .0250192         1.81   0.071    -.0038315        .0942419
           fo    -.0171025     .0086014        -1.99   0.047     -.033961       -.0002441
       fo_res     .0011019     .0305869         0.04   0.971    -.0588473         .061051
      fdi_gdp     .0284208     .0142257         2.00   0.046     .0005389        .0563028
      fpi_gdp     .0276357     .0167513         1.65   0.099    -.0051962        .0604675
    other_gdp     .0114229     .0064856         1.76   0.078    -.0012886        .0241344
    shortdebt     -.000024     .0001137        -0.21   0.833     -.000247        .0001989
    totaldebt     -.000282     .0001803        -1.56   0.118    -.0006353        .0000713
        _cons     .0285988     .0086405         3.31   0.001     .0116638        .0455338




. xtgls sd_perincome rlincome rlincome2 usir     totshock trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve    mi1 mi1_res    fo fo_res
> fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4037)

Estimated covariances      =              28           Number of obs        =          91
Estimated autocorrelations =               1           Number of groups     =           7
Estimated coefficients     =              20           Time periods         =          13
                                                       Wald chi2(19)        =      159.49
                                                       Prob > chi2          =      0.0000


sd_perincome         Coef.     Std. Err.          z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

     rlincome     -.071379     .1694194        -0.42   0.674     -.403435         .260677
    rlincome2     .1509831     .4142813         0.36   0.716    -.6609932        .9629595
         usir     .0022993     .0008426         2.73   0.006     .0006479        .0039507
     totshock    -.0027921     .0013398        -2.08   0.037    -.0054181        -.000166
       trade1     .0001477     .0000507         2.91   0.004     .0000483        .0002471
       sd_inf    -.0007916     .0006397        -1.24   0.216    -.0020453        .0004621
     fipolicy      .000983     .0010599         0.93   0.354    -.0010943        .0030602
           fc     .0182755     .0038743         4.72   0.000     .0106819         .025869
    pricredit    -.0000391      .000058        -0.68   0.500    -.0001528        .0000745
      reserve     .0056815     .0485624         0.12   0.907    -.0894991        .1008622
          mi1     -.070215     .0166823        -4.21   0.000    -.1029118       -.0375183
      mi1_res     .1630412     .0540905         3.01   0.003     .0570258        .2690565
           fo     .0095696     .0148899         0.64   0.520    -.0196141        .0387534
       fo_res    -.1038317     .0527945        -1.97   0.049    -.2073071       -.0003563
      fdi_gdp    -.1302584     .0624699        -2.09   0.037    -.2526971       -.0078196
      fpi_gdp     -.002219     .0380438        -0.06   0.953    -.0767836        .0723455
    other_gdp    -.0163473     .0073871        -2.21   0.027    -.0308258       -.0018688
    shortdebt     .0000925     .0001616         0.57   0.567    -.0002242        .0004092
    totaldebt     .0000942     .0004041         0.23   0.816    -.0006978        .0008862
        _cons     .0234346     .0134746         1.74   0.082    -.0029752        .0498444


.
                                                                                                206




. xtgls sd_perincome rlincome rlincome2 usirchange totshock trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve          er er_res    fo fo
> _res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5244)

Estimated covariances      =              55            Number of obs           =        130
Estimated autocorrelations =               1            Number of groups        =         10
Estimated coefficients     =              20            Time periods            =         13
                                                        Wald chi2(19)           =     188.45
                                                        Prob > chi2             =     0.0000


sd_perincome         Coef.     Std. Err.          z     P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome      .0508225     .0301047         1.69    0.091    -.0081816           .1098265
   rlincome2     -.0106269     .0259652        -0.41    0.682    -.0615178            .040264
  usirchange      -.004341     .0017308        -2.51    0.012    -.0077333          -.0009486
    totshock     -.0025913     .0009903        -2.62    0.009    -.0045321          -.0006504
      trade1     -.0000738      .000033        -2.24    0.025    -.0001385          -9.16e-06
      sd_inf      .0009315     .0005124         1.82    0.069    -.0000728           .0019357
    fipolicy       .000406      .000657         0.62    0.537    -.0008817           .0016937
          fc      .0128401     .0022417         5.73    0.000     .0084465           .0172337
   pricredit     -.0001691     .0000428        -3.95    0.000    -.0002531          -.0000852
     reserve      .1084388     .0275212         3.94    0.000     .0544982           .1623795
          er      .0314446     .0064947         4.84    0.000     .0187153            .044174
      er_res      -.071716     .0219012        -3.27    0.001    -.1146416          -.0287904
          fo      .0024572     .0085295         0.29    0.773    -.0142603           .0191747
      fo_res     -.0366094     .0285464        -1.28    0.200    -.0925593           .0193406
     fdi_gdp      .0187859     .0148939         1.26    0.207    -.0104056           .0479775
     fpi_gdp      .0432853     .0167681         2.58    0.010     .0104203           .0761502
   other_gdp      .0091414     .0064525         1.42    0.157    -.0035052            .021788
   shortdebt      3.19e-07     .0001176         0.00    0.998    -.0002301           .0002308
   totaldebt     -.0000612      .000205        -0.30    0.765    -.0004629           .0003405
       _cons       -.00927      .005972        -1.55    0.121    -.0209749            .002435




. xtgls sd_perincome rlincome rlincome2 usir      totshock trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve   er er_res   fo fo_res fd
> i_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.3871)

Estimated covariances      =          28               Number of obs        =            91
Estimated autocorrelations =           1               Number of groups     =             7
Estimated coefficients     =          20               Time periods         =            13
                                                       Wald chi2(19)        =        118.18
                                                       Prob > chi2          =        0.0000


sd_perincome        Coef.    Std. Err.           z     P>|z|    [95% Conf. Interval]

   rlincome     -.0094506    .1792763          -0.05   0.958    -.3608258        .3419246
  rlincome2     -.1973292    .4399366          -0.45   0.654    -1.059589        .6649307
       usir      .0005631    .0007822           0.72   0.472      -.00097        .0020962
   totshock     -.0037404    .0013602          -2.75   0.006    -.0064063       -.0010744
     trade1      .0001739    .0000513           3.39   0.001     .0000733        .0002746
     sd_inf     -.0012426    .0006474          -1.92   0.055    -.0025116        .0000264
   fipolicy       .000788    .0010928           0.72   0.471    -.0013539        .0029299
         fc      .0159586    .0041329           3.86   0.000     .0078583        .0240588
  pricredit     -.0001069    .0000604          -1.77   0.077    -.0002252        .0000114
    reserve      .2051101    .0492056           4.17   0.000     .1086689        .3015512
         er      .0344318    .0118483           2.91   0.004     .0112096         .057654
     er_res     -.1063582    .0379783          -2.80   0.005    -.1807942       -.0319222
         fo      .0496533    .0146418           3.39   0.001     .0209559        .0783506
     fo_res     -.2076394    .0539639          -3.85   0.000    -.3134068        -.101872
    fdi_gdp     -.1434365    .0609044          -2.36   0.019    -.2628069        -.024066
    fpi_gdp     -.0195423    .0477375          -0.41   0.682     -.113106        .0740214
  other_gdp     -.0196464     .007086          -2.77   0.006    -.0335346       -.0057581
  shortdebt      .0003261    .0001635           1.99   0.046     5.73e-06        .0006465
  totaldebt      .0003074    .0004583           0.67   0.502    -.0005908        .0012057
      _cons     -.0457595    .0137482          -3.33   0.001    -.0727055       -.0188134



. xtgls sd_perincome rlincome rlincome2 usir    totshock trade1 sd_cpi fipolicy fc pricredit reserve     mi1 mi1_vn mi1_res mi1_
> res_vn er er_vn er_res er_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5056)

Estimated covariances      =            55             Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =             1             Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =            24             Time periods         =            13
                                                       Wald chi2(23)        =        139.50
                                                       Prob > chi2          =        0.0000


sd_perincome         Coef.     Std. Err.          z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome      .0676735     .0333393         2.03   0.042     .0023297        .1330174
   rlincome2     -.0428072     .0286941        -1.49   0.136    -.0990466        .0134323
        usir      .0016123     .0007685         2.10   0.036      .000106        .0031186
    totshock     -.0027035     .0012033        -2.25   0.025    -.0050618       -.0003451
      trade1      -.000054     .0000428        -1.26   0.207    -.0001379        .0000298
      sd_cpi      .0002956     .0003869         0.76   0.445    -.0004627        .0010538
    fipolicy      .0012442     .0007825         1.59   0.112    -.0002894        .0027778
          fc      .0196093     .0034229         5.73   0.000     .0129005        .0263181
   pricredit     -.0001838      .000043        -4.28   0.000    -.0002681       -.0000996
     reserve      .0615072     .0272509         2.26   0.024     .0080964         .114918
         mi1     -.0327055     .0119468        -2.74   0.006    -.0561207       -.0092903
      mi1_vn     -.0502529     .0297506        -1.69   0.091     -.108563        .0080572
     mi1_res      .0353201     .0288051         1.23   0.220    -.0211368         .091777
  mi1_res_vn      .1486491     .1647183         0.90   0.367    -.1741929        .4714911
          er      .0313512     .0083393         3.76   0.000     .0150064        .0476959
       er_vn      .0406814      .019029         2.14   0.033     .0033853        .0779775
      er_res     -.0648847      .023877        -2.72   0.007    -.1116827       -.0180867
   er_res_vn     -.1730341     .0780047        -2.22   0.027    -.3259204       -.0201478
     fdi_gdp      .0169081     .0187787         0.90   0.368    -.0198976        .0537138
     fpi_gdp      .0473399     .0201933         2.34   0.019     .0077618         .086918
   other_gdp      .0084042     .0080912         1.04   0.299    -.0074542        .0242625
   shortdebt      1.61e-07     .0001217         0.00   0.999    -.0002384        .0002387
   totaldebt      .0000277     .0002002         0.14   0.890    -.0003647        .0004202
       _cons     -.0021892     .0097326        -0.22   0.822    -.0212647        .0168863
                                                                                      207




. xtgls sd_perincome rlincome rlincome2 usir    totshock trade1 sd_cpi fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_vn mi1_res mi1_
> res_vn fo fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4966)

Estimated covariances      =          55             Number of obs       =           130
Estimated autocorrelations =           1             Number of groups    =            10
Estimated coefficients     =          24             Time periods        =            13
                                                     Wald chi2(23)       =        152.55
                                                     Prob > chi2         =        0.0000


sd_perincome        Coef.    Std. Err.         z     P>|z|    [95% Conf. Interval]

    rlincome     .0737714     .031739         2.32   0.020    .0115641        .1359788
   rlincome2    -.0428936    .0298349        -1.44   0.151   -.1013689        .0155817
        usir     .0020551    .0007885         2.61   0.009    .0005097        .0036004
    totshock    -.0021189    .0010548        -2.01   0.045   -.0041863       -.0000514
      trade1    -.0000714    .0000416        -1.72   0.086   -.0001529        .0000102
      sd_cpi    -.0001651    .0003559        -0.46   0.643   -.0008626        .0005324
    fipolicy     .0012186    .0007457         1.63   0.102    -.000243        .0026802
          fc     .0166309    .0032757         5.08   0.000    .0102106        .0230511
   pricredit    -.0001379    .0000432        -3.19   0.001   -.0002225       -.0000533
     reserve     .0497588      .02944         1.69   0.091   -.0079426        .1074601
         mi1    -.0401021    .0113393        -3.54   0.000   -.0623268       -.0178774
      mi1_vn    -.0934154    .0359653        -2.60   0.009   -.1639061       -.0229247
     mi1_res     .0488286    .0272273         1.79   0.073   -.0045359        .1021931
  mi1_res_vn     .3451008    .1938914         1.78   0.075   -.0349194        .7251209
          fo    -.0043034    .0096301        -0.45   0.655   -.0231781        .0145713
       fo_vn     .1465404    .0381789         3.84   0.000    .0717111        .2213698
      fo_res    -.0371143    .0343403        -1.08   0.280   -.1044201        .0301916
   fo_res_vn    -.5174057    .1668572        -3.10   0.002   -.8444398       -.1903716
     fdi_gdp     .0281248    .0167446         1.68   0.093    -.004694        .0609437
     fpi_gdp     .0223319    .0205979         1.08   0.278   -.0180393        .0627031
   other_gdp     .0030529    .0066233         0.46   0.645   -.0099286        .0160344
   shortdebt    -.0001284    .0001243        -1.03   0.302    -.000372        .0001152
   totaldebt    -.0001471    .0002032        -0.72   0.469   -.0005453        .0002512
       _cons     .0207227     .009621         2.15   0.031    .0018659        .0395796




. xtgls sd_perincome rlincome rlincome2 usir    totshock trade1 sd_cpi fipolicy fc pricredit reserve    er er_vn er_res er_res_
> vn fo fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4278)

Estimated covariances      =            55           Number of obs           =        130
Estimated autocorrelations =             1           Number of groups        =         10
Estimated coefficients     =            24           Time periods            =         13
                                                     Wald chi2(23)           =     179.82
                                                     Prob > chi2             =     0.0000


sd_perincome         Coef.     Std. Err.        z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome      .0343541      .031516       1.09   0.276    -.0274162           .0961244
   rlincome2      .0040998     .0267531       0.15   0.878    -.0483353           .0565349
        usir      .0013784     .0006536       2.11   0.035     .0000975           .0026594
    totshock     -.0024674     .0012576      -1.96   0.050    -.0049324          -2.50e-06
      trade1     -.0000844     .0000368      -2.30   0.022    -.0001565          -.0000124
      sd_cpi      .0003529     .0003628       0.97   0.331    -.0003581           .0010639
    fipolicy       .000809      .000783       1.03   0.302    -.0007257           .0023437
          fc      .0185389     .0028024       6.62   0.000     .0130463           .0240314
   pricredit     -.0001713     .0000441      -3.88   0.000    -.0002578          -.0000848
     reserve      .1461489     .0311958       4.68   0.000     .0850063           .2072915
          er      .0327371     .0077275       4.24   0.000     .0175915           .0478828
       er_vn      .0126339     .0405312       0.31   0.755    -.0668058           .0920736
      er_res     -.0657508     .0234931      -2.80   0.005    -.1117964          -.0197051
   er_res_vn     -.3436449     .2122102      -1.62   0.105    -.7595693           .0722795
          fo      .0104333     .0092447       1.13   0.259     -.007686           .0285526
       fo_vn     -.0250275     .0736097      -0.34   0.734    -.1692998           .1192448
      fo_res     -.0775616     .0303641      -2.55   0.011    -.1370742           -.018049
   fo_res_vn      .6427557     .3963944       1.62   0.105    -.1341632           1.419674
     fdi_gdp      .0446074     .0179324       2.49   0.013     .0094604           .0797543
     fpi_gdp      -.001956      .019966      -0.10   0.922    -.0410887           .0371767
   other_gdp      .0142538     .0083277       1.71   0.087    -.0020682           .0305758
   shortdebt     -.0001754       .00011      -1.59   0.111    -.0003911           .0000402
   totaldebt       .000092     .0002103       0.44   0.662    -.0003202           .0005042
       _cons     -.0200194     .0084384      -2.37   0.018    -.0365583          -.0034805
                                                                                                 208




    KẾT QUẢ HỒI QUY VỚI BIẾN PHỤ THUỘC LÀ TĂNG TRƯỞNG TRUNG BÌNH
. xtgls av_perincome rlincome rlincome2 usir totshock              sd_inf fipolicy fc pricredit reserve    mi1 mi1_res   er er_res    fdi_gdp
> fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4944)

Estimated covariances      =             55              Number of obs           =        130
Estimated autocorrelations =              1              Number of groups        =         10
Estimated coefficients     =             19              Time periods            =         13
                                                         Wald chi2(18)           =     242.54
                                                         Prob > chi2             =     0.0000


av_perincome         Coef.     Std. Err.            z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

     rlincome    -.1515482     .0307026        -4.94     0.000    -.2117241          -.0913722
    rlincome2     .1124951     .0245371         4.58     0.000     .0644033            .160587
         usir    -.0016206     .0006463        -2.51     0.012    -.0028873          -.0003539
     totshock    -.0062053     .0013484        -4.60     0.000    -.0088481          -.0035624
       sd_inf    -.0007834     .0004537        -1.73     0.084    -.0016727           .0001059
     fipolicy    -.0003928     .0007368        -0.53     0.594    -.0018369           .0010514
           fc    -.0133378     .0035284        -3.78     0.000    -.0202532          -.0064223
    pricredit     .0000676     .0000465         1.45     0.146    -.0000236           .0001588
      reserve     .0019236     .0275181         0.07     0.944    -.0520109           .0558581
          mi1    -.0229467     .0093886        -2.44     0.015     -.041348          -.0045454
      mi1_res     .0672762     .0230665         2.92     0.004     .0220668           .1124857
           er     .0415285     .0087622         4.74     0.000     .0243549            .058702
       er_res    -.0744106     .0246004        -3.02     0.002    -.1226266          -.0261947
      fdi_gdp     .0352542     .0155066         2.27     0.023     .0048618           .0656465
      fpi_gdp    -.0424252     .0173654        -2.44     0.015    -.0764608          -.0083897
    other_gdp    -.0516263     .0081593        -6.33     0.000    -.0676182          -.0356344
    shortdebt     .0008903     .0001255         7.09     0.000     .0006443           .0011364
    totaldebt    -.0000648     .0002288        -0.28     0.777    -.0005132           .0003837
        _cons     .0451608     .0085433         5.29     0.000     .0284163           .0619053


.


. xtgls av_perincome rlincome rlincome2 usir     totshock sd_inf fipolicy fc pricredit reserve            mi1 mi1_res er er_res   fdi_gdp
> fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4572)

Estimated covariances      =         28                 Number of obs        =           91
Estimated autocorrelations =          1                 Number of groups     =            7
Estimated coefficients     =         19                 Time periods         =           13
                                                        Wald chi2(18)        =       411.78
                                                        Prob > chi2          =       0.0000


av_perincome        Coef.    Std. Err.          z       P>|z|    [95% Conf. Interval]

     rlincome   -.5844485     .206803         -2.83     0.005    -.9897749       -.1791221
    rlincome2    .5029415    .5232269          0.96     0.336    -.5225643        1.528447
         usir   -.0009485    .0008957         -1.06     0.290    -.0027041         .000807
     totshock   -.0052195    .0022811         -2.29     0.022    -.0096905       -.0007486
       sd_inf   -.0014158    .0008289         -1.71     0.088    -.0030404        .0002087
     fipolicy    .0003365    .0012766          0.26     0.792    -.0021656        .0028386
           fc   -.0093699    .0047635         -1.97     0.049    -.0187062       -.0000337
    pricredit    .0002484    .0000924          2.69     0.007     .0000673        .0004294
      reserve    .2018169    .0555801          3.63     0.000      .092882        .3107519
          mi1    .0234706    .0201562          1.16     0.244    -.0160348         .062976
      mi1_res   -.1510515    .0744082         -2.03     0.042    -.2968889       -.0052141
           er    .0563635    .0163128          3.46     0.001     .0243911        .0883359
       er_res   -.1000512    .0496854         -2.01     0.044    -.1974329       -.0026696
      fdi_gdp    .0094073    .0712935          0.13     0.895    -.1303255          .14914
      fpi_gdp   -.1358924     .048637         -2.79     0.005    -.2312191       -.0405656
    other_gdp   -.0264161    .0106121         -2.49     0.013    -.0472154       -.0056169
    shortdebt    .0010162    .0001806          5.63     0.000     .0006623        .0013701
    totaldebt   -.0006667    .0005901         -1.13     0.259    -.0018233        .0004899
        _cons    .0170663    .0195255          0.87     0.382     -.021203        .0553356



. xtgls av_perincome rlincome rlincome2 usir totshock              sd_inf fipolicy fc pricredit reserve    mi1 mi1_res    fo fo_res    fdi_gd
> p fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5356)

Estimated covariances      =             55              Number of obs           =         130
Estimated autocorrelations =              1              Number of groups        =          10
Estimated coefficients     =             19              Time periods            =          13
                                                         Wald chi2(18)           =      308.65
                                                         Prob > chi2             =      0.0000


av_perincome         Coef.     Std. Err.            z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

     rlincome    -.1035572     .0284906        -3.63     0.000    -.1593978          -.0477166
    rlincome2     .0693679     .0244752         2.83     0.005     .0213975           .1173384
         usir    -.0016305     .0005658        -2.88     0.004    -.0027395          -.0005215
     totshock    -.0040975     .0011158        -3.67     0.000    -.0062844          -.0019107
       sd_inf    -.0003266     .0004969        -0.66     0.511    -.0013004           .0006473
     fipolicy     .0000718     .0006381         0.11     0.910    -.0011788           .0013224
           fc    -.0190653     .0027937        -6.82     0.000    -.0245409          -.0135896
    pricredit     .0001411     .0000436         3.24     0.001     .0000557           .0002266
      reserve    -.0611971     .0318514        -1.92     0.055    -.1236247           .0012305
          mi1    -.0193117     .0090762        -2.13     0.033    -.0371007          -.0015228
      mi1_res     .0635996     .0229835         2.77     0.006     .0185528           .1086464
           fo    -.0304079     .0102474        -2.97     0.003    -.0504925          -.0103233
       fo_res     .0199372     .0293502         0.68     0.497    -.0375881           .0774624
      fdi_gdp     .0555048     .0123554         4.49     0.000     .0312886            .079721
      fpi_gdp    -.0363514     .0152378        -2.39     0.017    -.0662169          -.0064859
    other_gdp    -.0511882     .0080042        -6.40     0.000    -.0668761          -.0355002
    shortdebt     .0007933     .0001159         6.84     0.000     .0005661           .0010205
    totaldebt    -.0003028     .0001494        -2.03     0.043    -.0005955          -.0000101
        _cons     .0780266     .0079139         9.86     0.000     .0625157           .0935376
                                                                                              209




. xtgls av_perincome rlincome rlincome2 usir     tot sd_cpi             fipolicy fc pricredit reserve        mi1 mi1_res    fo fo_res    fdi_gdp fp
> i_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4534)

Estimated covariances      =            28                Number of obs         =            91
Estimated autocorrelations =             1                Number of groups      =             7
Estimated coefficients     =            19                Time periods          =            13
                                                          Wald chi2(18)         =        352.94
                                                          Prob > chi2           =        0.0000


av_perincome         Coef.     Std. Err.          z       P>|z|     [95% Conf. Interval]

     rlincome    -.5537224     .2007531        -2.76      0.006    -.9471911        -.1602536
    rlincome2     .6074672     .5328705         1.14      0.254    -.4369398         1.651874
         usir     -.000963     .0008531        -1.13      0.259     -.002635          .000709
          tot    -.0004611     .0001474        -3.13      0.002      -.00075        -.0001723
       sd_cpi    -.0009109     .0004248        -2.14      0.032    -.0017434        -.0000783
     fipolicy     -.000591     .0013742        -0.43      0.667    -.0032844         .0021024
           fc     -.011049     .0042243        -2.62      0.009    -.0193286        -.0027695
    pricredit     .0004568     .0000746         6.12      0.000     .0003105          .000603
      reserve     .0197064     .0697266         0.28      0.777    -.1169552          .156368
          mi1     .0125387     .0247493         0.51      0.612    -.0359691         .0610464
      mi1_res    -.1262077     .0956892        -1.32      0.187    -.3137551         .0613397
           fo    -.0375695     .0173947        -2.16      0.031    -.0716625        -.0034764
       fo_res      .094026     .0689648         1.36      0.173    -.0411426         .2291946
      fdi_gdp     .0527581     .0715024         0.74      0.461    -.0873841         .1929003
      fpi_gdp    -.0712501     .0520996        -1.37      0.171    -.1733635         .0308633
    other_gdp    -.0154592      .009219        -1.68      0.094     -.033528         .0026097
    shortdebt     .0009441     .0001776         5.32      0.000      .000596         .0012921
    totaldebt    -.0015281     .0005519        -2.77      0.006    -.0026098        -.0004464
        _cons      .117802      .021898         5.38      0.000     .0748827         .1607214



. xtgls av_perincome rlincome rlincome2 usir tot              sd_inf fipolicy fc pricredit reserve      er er_res   fo fo_res    fdi_gdp fpi_gd
> p other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5725)

Estimated covariances      =          55                  Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =           1                  Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =          19                  Time periods         =            13
                                                          Wald chi2(18)        =        703.16
                                                          Prob > chi2          =        0.0000


av_perincome        Coef.    Std. Err.           z        P>|z|    [95% Conf. Interval]

     rlincome   -.0741838    .0292415          -2.54      0.011    -.1314962        -.0168715
    rlincome2    .0658955    .0250297           2.63      0.008     .0168381         .1149528
         usir   -.0012477     .000606          -2.06      0.040    -.0024355        -.0000599
          tot    -.000491    .0000807          -6.08      0.000    -.0006493        -.0003328
       sd_inf   -.0005238    .0004444          -1.18      0.239    -.0013947         .0003472
     fipolicy   -.0004565     .000529          -0.86      0.388    -.0014932         .0005803
           fc    -.016368    .0029879          -5.48      0.000    -.0222242        -.0105118
    pricredit    .0001148    .0000482           2.38      0.017     .0000203         .0002093
      reserve    -.041713    .0290849          -1.43      0.152    -.0987184         .0152924
           er    .0163722    .0056504           2.90      0.004     .0052977         .0274468
       er_res   -.0213621    .0178502          -1.20      0.231    -.0563478         .0136237
           fo    -.032516     .007729          -4.21      0.000    -.0476645        -.0173675
       fo_res    .0481074    .0268832           1.79      0.074    -.0045827         .1007974
      fdi_gdp    .0233555    .0144501           1.62      0.106    -.0049662         .0516771
      fpi_gdp   -.0282022    .0152356          -1.85      0.064    -.0580635          .001659
    other_gdp   -.0330394    .0063699          -5.19      0.000    -.0455242        -.0205546
    shortdebt    .0007394    .0001032           7.16      0.000     .0005371         .0009417
    totaldebt   -.0006632    .0002026          -3.27      0.001    -.0010603        -.0002662
        _cons    .1091503    .0107928          10.11      0.000     .0879968         .1303038



. xtgls av_perincome rlincome rlincome2 usir     tot sd_inf                  fipolicy fc pricredit reserve      er er_res    fo fo_res    fdi_gdp fpi
> _gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.3423)

Estimated covariances      =              28               Number of obs            =         91
Estimated autocorrelations =               1               Number of groups         =          7
Estimated coefficients     =              19               Time periods             =         13
                                                           Wald chi2(18)            =     446.41
                                                           Prob > chi2              =     0.0000


av_perincome         Coef.     Std. Err.              z    P>|z|      [95% Conf. Interval]

     rlincome    -.4526158     .2025441         -2.23      0.025     -.8495949          -.0556366
    rlincome2     .3688808     .5291533          0.70      0.486     -.6682406           1.406002
         usir    -.0009036     .0008176         -1.11      0.269     -.0025061           .0006988
          tot    -.0005086     .0001477         -3.44      0.001      -.000798          -.0002191
       sd_inf    -.0010419     .0008825         -1.18      0.238     -.0027716           .0006878
     fipolicy    -.0011852     .0013837         -0.86      0.392     -.0038972           .0015268
           fc    -.0131843     .0047059         -2.80      0.005     -.0224077          -.0039609
    pricredit     .0002661     .0000904          2.94      0.003      .0000888           .0004433
      reserve     .0746341     .0575529          1.30      0.195     -.0381676           .1874358
           er     .0449695      .016998          2.65      0.008       .011654            .078285
       er_res    -.1166054     .0520425         -2.24      0.025     -.2186069           -.014604
           fo    -.0251317     .0190314         -1.32      0.187     -.0624325           .0121692
       fo_res     .0777244     .0641498          1.21      0.226     -.0480069           .2034557
      fdi_gdp     .0387726     .0747146          0.52      0.604     -.1076654           .1852105
      fpi_gdp    -.0576013     .0503794         -1.14      0.253     -.1563431           .0411405
    other_gdp     -.011616     .0114496         -1.01      0.310     -.0340568           .0108248
    shortdebt     .0010988     .0001702          6.46      0.000      .0007653           .0014323
    totaldebt    -.0014439     .0005945         -2.43      0.015      -.002609          -.0002787
        _cons     .0899088     .0244554          3.68      0.000       .041977           .1378406


.
                                                                                                      210




. xtgls av_perincome rlincome rlincome2 usir    totshock sd_cpi fipolicy fc pricredit reserve               mi1 mi1_vn mi1_res mi1_res_vn
> er er_vn er_res er_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4626)

Estimated covariances      =            55                 Number of obs         =           130
Estimated autocorrelations =             1                 Number of groups      =            10
Estimated coefficients     =            23                 Time periods          =            13
                                                           Wald chi2(22)         =        732.03
                                                           Prob > chi2           =        0.0000


av_perincome         Coef.     Std. Err.           z       P>|z|      [95% Conf. Interval]

    rlincome     -.1471827      .030987         -4.75      0.000     -.2079162       -.0864493
   rlincome2      .1049763     .0243671          4.31      0.000      .0572177         .152735
        usir     -.0014187     .0005241         -2.71      0.007      -.002446       -.0003914
    totshock     -.0061555     .0015813         -3.89      0.000     -.0092548       -.0030562
      sd_cpi     -.0008947     .0002165         -4.13      0.000      -.001319       -.0004704
    fipolicy      .0000812     .0006952          0.12      0.907     -.0012814        .0014437
          fc     -.0160272     .0024421         -6.56      0.000     -.0208137       -.0112407
   pricredit      .0001205     .0000415          2.90      0.004      .0000391        .0002018
     reserve     -.0597185     .0310983         -1.92      0.055       -.12067         .001233
         mi1      -.040831     .0123501         -3.31      0.001     -.0650366       -.0166253
      mi1_vn     -.0559953     .0250355         -2.24      0.025      -.105064       -.0069266
     mi1_res      .1007474     .0245272          4.11      0.000      .0526749        .1488198
  mi1_res_vn      .2210549     .1361589          1.62      0.104     -.0458116        .4879214
          er      .0049254     .0108263          0.45      0.649     -.0162939        .0261446
       er_vn      .1047061     .0163209          6.42      0.000      .0727177        .1366945
      er_res     -.0156598     .0267594         -0.59      0.558     -.0681072        .0367877
   er_res_vn     -.2189105      .066814         -3.28      0.001     -.3498635       -.0879575
     fdi_gdp      .0153953     .0130719          1.18      0.239     -.0102253        .0410158
     fpi_gdp     -.0174487     .0143156         -1.22      0.223     -.0455067        .0106092
   other_gdp     -.0733515     .0082428         -8.90      0.000     -.0895071       -.0571959
   shortdebt      .0011776     .0001124         10.48      0.000      .0009574        .0013978
   totaldebt     -.0001385     .0002331         -0.59      0.552     -.0005953        .0003184
       _cons      .0645541     .0092254          7.00      0.000      .0464728        .0826355




. xtgls av_perincome rlincome rlincome2 usir   totshock sd_cpi fipolicy fc pricredit reserve                mi1 mi1_vn mi1_res mi1_res_vn
> fo fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4321)

Estimated covariances      =          55                   Number of obs         =           130
Estimated autocorrelations =           1                   Number of groups      =            10
Estimated coefficients     =          23                   Time periods          =            13
                                                           Wald chi2(22)         =        327.60
                                                           Prob > chi2           =        0.0000


av_perincome        Coef.    Std. Err.            z        P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome    -.1294724    .0265277           -4.88      0.000     -.1814658        -.077479
   rlincome2     .0971228    .0229137            4.24      0.000      .0522128        .1420328
        usir    -.0006386    .0007165           -0.89      0.373     -.0020429        .0007656
    totshock    -.0043327    .0016802           -2.58      0.010     -.0076259       -.0010396
      sd_cpi    -.0006989     .000327           -2.14      0.033     -.0013398        -.000058
    fipolicy    -.0006612    .0008728           -0.76      0.449     -.0023718        .0010495
          fc    -.0160834    .0029655           -5.42      0.000     -.0218958       -.0102711
   pricredit     .0001275    .0000426            2.99      0.003       .000044        .0002111
     reserve    -.0398103    .0329095           -1.21      0.226     -.1043117        .0246912
         mi1    -.0308839    .0119255           -2.59      0.010     -.0542576       -.0075103
      mi1_vn    -.0892461    .0310952           -2.87      0.004     -.1501917       -.0283006
     mi1_res      .094751    .0236254            4.01      0.000       .048446        .1410559
  mi1_res_vn     .4092056    .1647602            2.48      0.013      .0862816        .7321296
          fo    -.0145986    .0114297           -1.28      0.202     -.0370004        .0078031
       fo_vn      .186808     .033198            5.63      0.000      .1217411        .2518749
      fo_res    -.0193348    .0341749           -0.57      0.572     -.0863163        .0476467
   fo_res_vn    -.4811113     .147575           -3.26      0.001      -.770353       -.1918696
     fdi_gdp     .0156679    .0153633            1.02      0.308     -.0144436        .0457795
     fpi_gdp    -.0220538    .0182492           -1.21      0.227     -.0578215        .0137139
   other_gdp    -.0607015     .009243           -6.57      0.000     -.0788176       -.0425855
   shortdebt     .0010674    .0001248            8.55      0.000      .0008227         .001312
   totaldebt    -.0001439    .0001832           -0.79      0.432      -.000503        .0002152
       _cons     .0620665    .0093048            6.67      0.000      .0438294        .0803036



. xtgls av_perincome rlincome rlincome2 usir    totshock sd_cpi fipolicy fc pricredit reserve                   er er_vn er_res er_res_vn   fo
> fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4312)

Estimated covariances      =               55                Number of obs            =         130
Estimated autocorrelations =                1                Number of groups         =          10
Estimated coefficients     =               23                Time periods             =          13
                                                             Wald chi2(22)            =      442.65
                                                             Prob > chi2              =      0.0000


av_perincome         Coef.      Std. Err.              z     P>|z|      [95% Conf. Interval]

    rlincome     -.1439499      .0306962         -4.69       0.000     -.2041134          -.0837864
   rlincome2      .1188395       .025068          4.74       0.000      .0697071           .1679719
        usir     -.0015162      .0007159         -2.12       0.034     -.0029192          -.0001131
    totshock     -.0071149       .001795         -3.96       0.000     -.0106331          -.0035967
      sd_cpi     -.0005721      .0003265         -1.75       0.080      -.001212           .0000678
    fipolicy     -.0005021      .0008853         -0.57       0.571     -.0022372            .001233
          fc      -.016594      .0036214         -4.58       0.000     -.0236919          -.0094961
   pricredit      .0000434      .0000572          0.76       0.448     -.0000687           .0001554
     reserve       .048781      .0418213          1.17       0.243     -.0331872           .1307491
          er      .0216197      .0111027          1.95       0.052     -.0001412           .0433806
       er_vn      -.057933      .0417812         -1.39       0.166     -.1398227           .0239567
      er_res     -.0500842      .0267786         -1.87       0.061     -.1025693           .0024009
   er_res_vn      .4049389      .2028673          2.00       0.046      .0073263           .8025515
          fo     -.0085694      .0108057         -0.79       0.428     -.0297481           .0126093
       fo_vn      .1954313      .0719106          2.72       0.007      .0544892           .3363734
      fo_res     -.0266766      .0373971         -0.71       0.476     -.0999735           .0466203
   fo_res_vn     -.8776097      .3692421         -2.38       0.017     -1.601311          -.1539085
     fdi_gdp      .0118644      .0155278          0.76       0.445     -.0185696           .0422983
     fpi_gdp     -.0199589      .0177216         -1.13       0.260     -.0546925           .0147747
   other_gdp     -.0537258      .0099277         -5.41       0.000     -.0731836          -.0342679
   shortdebt      .0011488      .0001319          8.71       0.000      .0008904           .0014072
   totaldebt     -.0001091      .0002532         -0.43       0.667     -.0006053           .0003871
       _cons      .0368567      .0107437          3.43       0.001      .0157994           .0579139
                                                                                              211




           KẾT QUẢ HỒI QUY VỚI BIẾN PHỤ THUỘC LÀ BIẾN ĐỘNG LẠM PHÁT
. xtgls  ln_sd_cpi rlincome rlincome2 trade1 av_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap            vm2 fc pricredit reserve    mi1 mi1_re
> s er er_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5238)

Estimated covariances      =          55             Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =           1             Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =          21             Time periods         =            13
                                                     Wald chi2(20)        =        735.00
                                                     Prob > chi2          =        0.0000


    ln_sd_cpi       Coef.    Std. Err.          z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome    -4.235288    .6321572        -6.70   0.000    -5.474293       -2.996282
   rlincome2      2.77984     .561608         4.95   0.000     1.679108        3.880571
      trade1     .0012375    .0007262         1.70   0.088    -.0001859        .0026609
      av_cpi      .010385    .0019263         5.39   0.000     .0066096        .0141604
    fipolicy    -.0535002    .0237681        -2.25   0.024    -.1000848       -.0069157
    oilshock     1.022337    .3072668         3.33   0.001     .4201057        1.624569
worldoutpu~p     .0000286     .000012         2.38   0.017     5.09e-06        .0000521
         vm2     .0099341    .0033773         2.94   0.003     .0033148        .0165534
          fc    -.1271098    .0917409        -1.39   0.166    -.3069186         .052699
   pricredit    -.0015438    .0010606        -1.46   0.145    -.0036225        .0005349
     reserve    -2.231246     .652741        -3.42   0.001    -3.510594       -.9518968
         mi1    -.9431728    .2605256        -3.62   0.000    -1.453794        -.432552
     mi1_res     1.881539    .6231906         3.02   0.003     .6601082         3.10297
          er    -.9045121    .2328535        -3.88   0.000    -1.360897       -.4481277
      er_res     2.076959    .6413492         3.24   0.001     .8199376         3.33398
     fdi_gdp     .1309975    .3535773         0.37   0.711    -.5620012        .8239962
     fpi_gdp     1.663476    .3688022         4.51   0.000     .9406373        2.386315
   other_gdp      .413842     .182476         2.27   0.023     .0561956        .7714885
   shortdebt     .0083658    .0028271         2.96   0.003     .0028247        .0139069
   totaldebt     .0097707    .0049902         1.96   0.050    -9.99e-06        .0195514
       _cons     1.253033     .269907         4.64   0.000     .7240254        1.782041




. xtgls   ln_sd_cpi rlincome rlincome2 trade1 av_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap          vm2 fc pricredit reserve    mi1 mi1_res
>   er er_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.3634)

Estimated covariances      =          28             Number of obs        =            91
Estimated autocorrelations =           1             Number of groups     =             7
Estimated coefficients     =          21             Time periods         =            13
                                                     Wald chi2(20)        =       1979.98
                                                     Prob > chi2          =        0.0000


    ln_sd_cpi       Coef.    Std. Err.         z     P>|z|    [95% Conf. Interval]

    rlincome    -16.48547     4.54337        -3.63   0.000   -25.39031        -7.580626
   rlincome2     31.24091    11.87829         2.63   0.009    7.959887         54.52192
      trade1     .0035391    .0013699         2.58   0.010    .0008542          .006224
      av_cpi     .0061377    .0022951         2.67   0.007    .0016393          .010636
    fipolicy    -.0736339    .0312019        -2.36   0.018   -.1347886        -.0124793
    oilshock     1.741611    .4210852         4.14   0.000    .9162994         2.566923
worldoutpu~p    -.0000106    .0000194        -0.55   0.584   -.0000488         .0000275
         vm2    -.0087827    .0058601        -1.50   0.134   -.0202683         .0027029
          fc    -.1048346    .1217159        -0.86   0.389   -.3433934         .1337241
   pricredit     .0017767    .0016083         1.10   0.269   -.0013756         .0049289
     reserve    -2.818631    .8200129        -3.44   0.001   -4.425826        -1.211435
         mi1    -1.053057      .26667        -3.95   0.000   -1.575721        -.5303935
     mi1_res     1.524539    .9931047         1.54   0.125   -.4219101         3.470989
          er    -1.262034    .2208175        -5.72   0.000   -1.694828        -.8292396
      er_res     2.986503    .7164469         4.17   0.000    1.582292         4.390713
     fdi_gdp     2.093676    1.510389         1.39   0.166   -.8666329         5.053985
     fpi_gdp     2.174436    .8665338         2.51   0.012    .4760609         3.872811
   other_gdp     .6668652    .2057989         3.24   0.001    .2635067         1.070224
   shortdebt     .0099959    .0033704         2.97   0.003      .00339         .0166018
   totaldebt    -.0141086    .0099748        -1.41   0.157   -.0336589         .0054417
       _cons     2.611198    .2711634         9.63   0.000    2.079727         3.142668


.


. xtgls    ln_sd_cpi rlincome rlincome2    totshock1 av_inf fipolicy oilshock worldoutputgap         vm2 fc pricredit reserve    mi1 mi
> 1_res    fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.3608)

Estimated covariances      =            55           Number of obs            =        130
Estimated autocorrelations =             1           Number of groups         =         10
Estimated coefficients     =            21           Time periods             =         13
                                                     Wald chi2(20)            =    1407.04
                                                     Prob > chi2              =     0.0000


    ln_sd_cpi        Coef.     Std. Err.        z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome     -2.246968     .4688692      -4.79   0.000    -3.165935           -1.328001
   rlincome2      1.777711     .4676666       3.80   0.000     .8611016            2.694321
   totshock1      .0070277     .0269375       0.26   0.794    -.0457688            .0598242
      av_inf      .1374731     .0070328      19.55   0.000     .1236891            .1512571
    fipolicy     -.0545239     .0147497      -3.70   0.000    -.0834327            -.025615
    oilshock      .8223746     .2148245       3.83   0.000     .4013262            1.243423
worldoutpu~p      .0000249     8.07e-06       3.08   0.002     9.05e-06            .0000407
         vm2      .0033451     .0028492       1.17   0.240    -.0022392            .0089295
          fc      .2339441     .0528889       4.42   0.000     .1302838            .3376044
   pricredit     -.0012864     .0008508      -1.51   0.131    -.0029539             .000381
     reserve     -1.046732     .5612362      -1.87   0.062    -2.146735            .0532709
         mi1     -.7315619     .2014855      -3.63   0.000    -1.126466           -.3366576
     mi1_res      .3251725     .5502781       0.59   0.555    -.7533528            1.403698
          fo     -.4536164      .192812      -2.35   0.019    -.8315209           -.0757118
      fo_res      1.352613     .6427066       2.10   0.035     .0929316            2.612295
     fdi_gdp      .4933044      .374546       1.32   0.188    -.2407923            1.227401
     fpi_gdp      2.176169     .3619426       6.01   0.000     1.466774            2.885563
   other_gdp       .751341     .1104525       6.80   0.000     .5348582            .9678239
   shortdebt      .0120521     .0020907       5.76   0.000     .0079545            .0161497
   totaldebt      .0061306     .0033759       1.82   0.069    -.0004861            .0127473
       _cons      1.039946     .1703326       6.11   0.000     .7061004            1.373792
                                                                                                  212




. xtgls  ln_sd_cpi rlincome rlincome2 totshock av_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap                  vm2 fc pricredit reserve    mi1 mi1_
> res fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.1647)

Estimated covariances      =          28                 Number of obs        =            91
Estimated autocorrelations =           1                 Number of groups     =             7
Estimated coefficients     =          21                 Time periods         =            13
                                                         Wald chi2(20)        =        645.79
                                                         Prob > chi2          =        0.0000


  ln_sd_cpi         Coef.    Std. Err.           z       P>|z|    [95% Conf. Interval]

    rlincome    -15.54241    4.698963          -3.31     0.001     -24.7522       -6.332609
   rlincome2     33.99744    12.31413           2.76     0.006      9.86219        58.13269
    totshock     .2523008    .0593978           4.25     0.000     .1358832        .3687183
      av_cpi     .0016517    .0028572           0.58     0.563    -.0039483        .0072517
    fipolicy    -.1543549     .036841          -4.19     0.000     -.226562       -.0821478
    oilshock     2.224492    .4678763           4.75     0.000     1.307471        3.141513
worldoutpu~p     .0000201    .0000212           0.95     0.344    -.0000215        .0000617
         vm2    -.0204459    .0094066          -2.17     0.030    -.0388824       -.0020093
          fc     .1031225    .1177539           0.88     0.381     -.127671         .333916
   pricredit     .0005106    .0020248           0.25     0.801     -.003458        .0044791
     reserve     .2823577    1.536586           0.18     0.854    -2.729295        3.294011
         mi1    -1.018069     .500621          -2.03     0.042    -1.999268       -.0368694
     mi1_res     .7820664     1.79397           0.44     0.663     -2.73405        4.298183
          fo     .8528314    .4834021           1.76     0.078    -.0946193        1.800282
      fo_res    -2.229296    1.765727          -1.26     0.207    -5.690057        1.231465
     fdi_gdp     3.136991    1.926924           1.63     0.104    -.6397108        6.913694
     fpi_gdp     3.474388    1.164359           2.98     0.003     1.192286         5.75649
   other_gdp      1.45939    .2723299           5.36     0.000     .9256329        1.993147
   shortdebt     .0094009    .0037464           2.51     0.012     .0020581        .0167437
   totaldebt    -.0234991    .0106821          -2.20     0.028    -.0444355       -.0025626
       _cons     2.101409    .5587883           3.76     0.000     1.006204        3.196614




. xtgls  ln_sd_cpi rlincome rlincome2 trade1 av_inf      gov_exp oilshock worldoutputgap                 vm2 fc pricredit reserve      er   er_r
> es fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.2719)

Estimated covariances      =              55              Number of obs           =         130
Estimated autocorrelations =               1              Number of groups        =          10
Estimated coefficients     =              20              Time periods            =          13
                                                          Wald chi2(19)           =     1614.12
                                                          Prob > chi2             =      0.0000


   ln_sd_cpi         Coef.     Std. Err.             z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome     -1.501874      .534835         -2.81     0.005    -2.550132          -.4536171
   rlincome2      1.141684     .4655933          2.45     0.014     .2291381            2.05423
      trade1     -.0009653     .0007628         -1.27     0.206    -.0024604           .0005297
      av_inf      .1269291     .0068867         18.43     0.000     .1134314           .1404268
     gov_exp     -1.43e-12     4.08e-13         -3.50     0.000    -2.22e-12          -6.27e-13
    oilshock      1.052031     .2006306          5.24     0.000     .6588024            1.44526
worldoutpu~p      6.48e-06     8.13e-06          0.80     0.425    -9.44e-06           .0000224
         vm2      .0066219     .0024878          2.66     0.008     .0017459           .0114979
          fc      .0928207     .0565536          1.64     0.101    -.0180223           .2036638
   pricredit     -.0004001     .0009168         -0.44     0.663     -.002197           .0013967
     reserve     -1.881297     .6711303         -2.80     0.005    -3.196688          -.5659059
          er     -.2722052     .1615541         -1.68     0.092    -.5888455           .0444351
      er_res       1.09279     .5043435          2.17     0.030     .1042952           2.081285
          fo     -.3738083      .185688         -2.01     0.044    -.7377501          -.0098665
      fo_res      1.292883     .7482462          1.73     0.084    -.1736528           2.759418
     fdi_gdp      .4300301      .409339          1.05     0.293    -.3722595            1.23232
     fpi_gdp      1.774478     .4109469          4.32     0.000     .9690369           2.579919
   other_gdp      .5106931     .1386122          3.68     0.000     .2390182           .7823679
   shortdebt      .0140294     .0024702          5.68     0.000     .0091879           .0188709
   totaldebt     -.0009431     .0046352         -0.20     0.839     -.010028           .0081417
       _cons      1.080249     .1727482          6.25     0.000     .7416692            1.41883


. xtgls   ln_sd_cpi rlincome rlincome2 totshock av_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap                  m2 fc pricredit reserve      er er_res
>   fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.2839)

Estimated covariances      =            28                Number of obs           =         91
Estimated autocorrelations =             1                Number of groups        =          7
Estimated coefficients     =            21                Time periods            =         13
                                                          Wald chi2(20)           =     626.22
                                                          Prob > chi2             =     0.0000


   ln_sd_cpi         Coef.     Std. Err.             z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome     -18.21411     5.500215         -3.31     0.001    -28.99433          -7.433887
   rlincome2      43.57525     14.03173          3.11     0.002     16.07355           71.07695
    totshock      .1524041     .0513662          2.97     0.003     .0517281           .2530801
      av_cpi      .0079098     .0028706          2.76     0.006     .0022835           .0135361
    fipolicy     -.0998243      .032958         -3.03     0.002    -.1644208          -.0352279
    oilshock      1.686528     .4953813          3.40     0.001     .7155982           2.657457
worldoutpu~p       .000011     .0000208          0.53     0.595    -.0000297           .0000518
          m2      -.001164     .0071332         -0.16     0.870    -.0151448           .0128168
          fc     -.1859549      .131573         -1.41     0.158    -.4438333           .0719235
   pricredit      .0034496     .0020922          1.65     0.099    -.0006509           .0075502
     reserve       -.09906      1.17097         -0.08     0.933    -2.394119           2.195998
          er     -1.031011     .2887492         -3.57     0.000    -1.596949          -.4650727
      er_res      2.162079     1.082691          2.00     0.046     .0400426           4.284115
          fo      1.013703     .4335329          2.34     0.019     .1639944           1.863412
      fo_res     -3.109285     1.607358         -1.93     0.053    -6.259648           .0410787
     fdi_gdp      2.722513      1.71063          1.59     0.111    -.6302611           6.075287
     fpi_gdp      3.541754     1.247355          2.84     0.005     1.096983           5.986525
   other_gdp      .9277231     .2309272          4.02     0.000     .4751141           1.380332
   shortdebt      .0055283     .0037555          1.47     0.141    -.0018325            .012889
   totaldebt     -.0207131     .0119518         -1.73     0.083    -.0441382           .0027119
       _cons      1.585291     .5914737          2.68     0.007     .4260242           2.744558
                                                                                                           213




. xtgls  ln_sd_cpi rlincome rlincome2 trade1 av_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap   vm2 fc pricredit reserve   mi1
> mi1_vn mi1_res mi1_res_vn er er_vn er_res er_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4484)

Estimated covariances      =         55                      Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =          1                      Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =         25                      Time periods         =            13
                                                             Wald chi2(24)        =       1653.50
                                                             Prob > chi2          =        0.0000


   ln_sd_cpi        Coef.     Std. Err.          z           P>|z|       [95% Conf. Interval]

    rlincome    -3.196236      .663973         -4.81         0.000    -4.497599       -1.894873
   rlincome2     2.778478     .5600939          4.96         0.000     1.680714        3.876242
      trade1    -.0005524     .0007467         -0.74         0.459    -.0020158         .000911
      av_cpi     .0084084     .0014788          5.69         0.000       .00551        .0113069
    fipolicy     -.096131     .0208083         -4.62         0.000    -.1369145       -.0553474
    oilshock     1.267544     .2807782          4.51         0.000     .7172286        1.817859
worldoutpu~p     .0000343      .000012          2.87         0.004     .0000108        .0000578
         vm2     .0027372     .0030492          0.90         0.369    -.0032392        .0087136
          fc    -.2324944     .0972246         -2.39         0.017    -.4230511       -.0419376
   pricredit    -.0009284     .0009898         -0.94         0.348    -.0028683        .0010115
     reserve    -2.209685     .6303183         -3.51         0.000    -3.445086       -.9742833
         mi1    -1.086731     .3082921         -3.53         0.000    -1.690973       -.4824896
      mi1_vn    -2.623658     .6159214         -4.26         0.000    -3.830841       -1.416474
     mi1_res     1.761332     .7103001          2.48         0.013      .369169        3.153494
  mi1_res_vn     16.53326     3.649555          4.53         0.000     9.380266        23.68626
          er    -1.120173     .2134676         -5.25         0.000    -1.538562       -.7017841
       er_vn     1.895652     .3796568          4.99         0.000     1.151538        2.639766
      er_res     2.180239     .6054689          3.60         0.000     .9935419        3.366936
   er_res_vn    -5.382934      1.62455         -3.31         0.001    -8.566993       -2.198875
     fdi_gdp    -.1835653     .3757142         -0.49         0.625    -.9199515        .5528209
     fpi_gdp     1.684269     .3609562          4.67         0.000     .9768074         2.39173
   other_gdp     .5199469      .186319          2.79         0.005     .1547684        .8851253
   shortdebt      .010581     .0024141          4.38         0.000     .0058494        .0153126
   totaldebt    -.0007842      .004617         -0.17         0.865    -.0098334         .008265
       _cons     1.666862     .2243564          7.43         0.000     1.227131        2.106592




. xtgls  ln_sd_cpi rlincome rlincome2 trade1 av_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap     vm2 fc pricredit reserve       mi1
> mi1_vn mi1_res mi1_res_vn fo fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4843)

Estimated covariances      =              55                  Number of obs           =         130
Estimated autocorrelations =               1                  Number of groups        =          10
Estimated coefficients     =              25                  Time periods            =          13
                                                              Wald chi2(24)           =     1509.78
                                                              Prob > chi2             =      0.0000


   ln_sd_cpi         Coef.     Std. Err.             z        P>|z|       [95% Conf. Interval]

    rlincome     -4.750741     .5899263         -8.05         0.000      -5.906975        -3.594507
   rlincome2      3.466029      .582201          5.95         0.000       2.324936         4.607122
      trade1     -.0005991     .0007411         -0.81         0.419      -.0020517         .0008534
      av_cpi      .0066782     .0018341          3.64         0.000       .0030834         .0102731
    fipolicy     -.0755411      .022287         -3.39         0.001      -.1192229        -.0318593
    oilshock      1.319166     .2859183          4.61         0.000       .7587762         1.879555
worldoutpu~p      .0000337      .000011          3.07         0.002       .0000122         .0000552
         vm2      .0108596     .0030514          3.56         0.000       .0048789         .0168402
          fc     -.0698975     .0850104         -0.82         0.411      -.2365148         .0967198
   pricredit     -.0022974     .0009625         -2.39         0.017      -.0041839        -.0004109
     reserve     -1.198168     .6423263         -1.87         0.062      -2.457105         .0607682
         mi1     -.8095402     .2584708         -3.13         0.002      -1.316134        -.3029468
      mi1_vn     -2.530352     .6780335         -3.73         0.000      -3.859274        -1.201431
     mi1_res      1.130212     .6369608          1.77         0.076       -.118208         2.378632
  mi1_res_vn       16.1382     3.721174          4.34         0.000       8.844838         23.43157
          fo     -.2425536     .2936229         -0.83         0.409      -.8180439         .3329367
       fo_vn      1.940959     .8864989          2.19         0.029       .2034528         3.678465
      fo_res      1.518473     .8614118          1.76         0.078      -.1698631         3.206809
   fo_res_vn     -7.465588     3.503994         -2.13         0.033      -14.33329         -.597885
     fdi_gdp     -.1412447     .3156755         -0.45         0.655      -.7599573          .477468
     fpi_gdp      1.785744     .3212528          5.56         0.000         1.1561         2.415388
   other_gdp      .8297054     .1451398          5.72         0.000       .5452365         1.114174
   shortdebt      .0104228     .0025256          4.13         0.000       .0054727          .015373
   totaldebt      .0146536     .0037971          3.86         0.000       .0072114         .0220958
       _cons      1.274439     .3551747          3.59         0.000       .5783097         1.970569




. xtgls   ln_sd_cpi rlincome rlincome2 trade1 av_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap      vm2 fc pricredit reserve           er e
> r_vn er_res er_res_vn fo fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:    generalized least squares
Panels:          heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:     common AR(1) coefficient for all panels (0.5091)

Estimated covariances      =               55                    Number of obs             =        130
Estimated autocorrelations =                1                    Number of groups          =         10
Estimated coefficients     =               25                    Time periods              =         13
                                                                 Wald chi2(24)             =    1515.63
                                                                 Prob > chi2               =     0.0000


   ln_sd_cpi          Coef.     Std. Err.                z       P>|z|       [95% Conf. Interval]

    rlincome      -3.718213     .6262857          -5.94          0.000      -4.945711          -2.490716
   rlincome2       3.000934     .5439702           5.52          0.000       1.934772           4.067096
      trade1      -.0000307     .0008914          -0.03          0.973      -.0017779           .0017165
      av_cpi       .0107446     .0019197           5.60          0.000        .006982           .0145071
    fipolicy      -.0809746      .018586          -4.36          0.000      -.1174025          -.0445468
    oilshock       1.077641     .3343421           3.22          0.001       .4223423           1.732939
worldoutpu~p       .0000329     .0000136           2.42          0.015       6.29e-06           .0000594
         vm2       .0025884     .0029289           0.88          0.377      -.0031521            .008329
          fc      -.2780425     .1005871          -2.76          0.006      -.4751895          -.0808955
   pricredit      -.0008314     .0011394          -0.73          0.466      -.0030645           .0014017
     reserve      -.7437608     .7938357          -0.94          0.349       -2.29965           .8121286
          er      -1.129526     .2314257          -4.88          0.000      -1.583112          -.6759403
       er_vn      -.0968547     .6556674          -0.15          0.883      -1.381939            1.18823
      er_res       2.144675     .6520482           3.29          0.001       .8666843           3.422666
   er_res_vn       6.804551     3.366724           2.02          0.043        .205894           13.40321
          fo       .3252317     .3189256           1.02          0.308       -.299851           .9503145
       fo_vn       1.003243     1.145329           0.88          0.381      -1.241559           3.248046
      fo_res      -.7453419     .9195656          -0.81          0.418      -2.547657           1.056974
   fo_res_vn      -9.735154     6.206525          -1.57          0.117      -21.89972           2.429412
     fdi_gdp      -.0300239     .4174042          -0.07          0.943      -.8481211           .7880733
     fpi_gdp       1.242249      .408422           3.04          0.002       .4417563           2.042741
   other_gdp       .5178895      .147932           3.50          0.000       .2279481            .807831
   shortdebt       .0090704     .0023492           3.86          0.000       .0044661           .0136748
   totaldebt       .0037066     .0053331           0.70          0.487      -.0067462           .0141593
       _cons       .7332926     .3956635           1.85          0.064      -.0421936           1.508779
                                                                                                 214




KẾT QUẢ HỒI QUY VỚI BIẾN PHỤ THUỘC LÀ LẠM PHÁT TRUNG BÌNH
. xtgls   ln_av_cpi rlincome rlincome2     totshock trade1 sd_inf fipolicy oilshock worldoutputgap      vm2 fc pricredit reserve
> mi1 mi1_res er er_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5812)

Estimated covariances      =            55              Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =             1              Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =            22              Time periods         =            13
                                                        Wald chi2(21)        =       3193.98
                                                        Prob > chi2          =        0.0000


   ln_av_cpi        Coef.      Std. Err.           z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome     -.1030643     .0365391         -2.82   0.005    -.1746796        -.031449
   rlincome2      .1336497     .0398999          3.35   0.001     .0554473         .211852
    totshock      -.007044     .0017626         -4.00   0.000    -.0104986       -.0035894
      trade1      .0002734     .0000603          4.53   0.000     .0001552        .0003915
      sd_inf      .0031318     .0005242          5.97   0.000     .0021044        .0041592
    fipolicy     -.0007411     .0010777         -0.69   0.492    -.0028533        .0013711
    oilshock      .5958956     .0357145         16.69   0.000     .5258966        .6658947
worldoutpu~p     -.0000207     1.63e-06        -12.74   0.000    -.0000239       -.0000176
         vm2     -.0008165      .000118         -6.92   0.000    -.0010477       -.0005853
          fc      .0872144     .0096903          9.00   0.000     .0682218        .1062069
   pricredit     -.0002261     .0000604         -3.74   0.000    -.0003445       -.0001077
     reserve      .0747282     .0388581          1.92   0.054    -.0014324        .1508888
         mi1      .0701012     .0139866          5.01   0.000     .0426879        .0975144
     mi1_res     -.0667908     .0474115         -1.41   0.159    -.1597157         .026134
          er      .1035567     .0100924         10.26   0.000     .0837759        .1233375
      er_res     -.1919365     .0354045         -5.42   0.000    -.2613281       -.1225449
     fdi_gdp      .0643258     .0455697          1.41   0.158    -.0249892        .1536409
     fpi_gdp      .2554021      .048353          5.28   0.000      .160632        .3501721
   other_gdp      .1395922     .0112657         12.39   0.000     .1175118        .1616726
   shortdebt      .0028002     .0001685         16.62   0.000       .00247        .0031303
   totaldebt     -.0009151      .000283         -3.23   0.001    -.0014699       -.0003603
       _cons      4.492348     .0115267        389.73   0.000     4.469756         4.51494



. xtgls   ln_av_cpi rlincome rlincome2 totshock     trade1 sd_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap        vm2 fc pricredit reserve
> mi1 mi1_res   er er_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4114)

Estimated covariances      =              28            Number of obs            =         91
Estimated autocorrelations =               1            Number of groups         =          7
Estimated coefficients     =              22            Time periods             =         13
                                                        Wald chi2(21)            =     882.28
                                                        Prob > chi2              =     0.0000


   ln_av_cpi         Coef.     Std. Err.           z    P>|z|      [95% Conf. Interval]

    rlincome      1.626366     .8166583          1.99   0.046      .0257456           3.226987
   rlincome2     -4.910972     2.273264         -2.16   0.031     -9.366488          -.4554562
    totshock      -.016927     .0084891         -1.99   0.046     -.0335653          -.0002887
      trade1      .0005948     .0002216          2.68   0.007      .0001605           .0010292
      sd_cpi      .0085409     .0022425          3.81   0.000      .0041456           .0129361
    fipolicy     -.0006715     .0053415         -0.13   0.900     -.0111407           .0097977
    oilshock      .7059687     .0861013          8.20   0.000      .5372133           .8747242
worldoutpu~p     -.0000253     3.49e-06         -7.26   0.000     -.0000321          -.0000185
         vm2     -.0048233     .0012935         -3.73   0.000     -.0073585          -.0022881
          fc      .1031376     .0216343          4.77   0.000      .0607351           .1455401
   pricredit     -.0006492     .0003961         -1.64   0.101     -.0014255            .000127
     reserve      .1514466     .2257184          0.67   0.502     -.2909533           .5938465
         mi1      .1547724     .0740407          2.09   0.037      .0096553           .2998896
     mi1_res     -.3595936      .275092         -1.31   0.191     -.8987639           .1795767
          er      .2086015     .0529716          3.94   0.000      .1047792           .3124239
      er_res     -.5989002      .187327         -3.20   0.001     -.9660543          -.2317461
     fdi_gdp      .7630882     .3136178          2.43   0.015      .1484086           1.377768
     fpi_gdp      .4907493      .197438          2.49   0.013      .1037779           .8777207
   other_gdp      .0904478     .0490018          1.85   0.065      -.005594           .1864895
   shortdebt       .002734     .0005474          4.99   0.000      .0016611           .0038068
   totaldebt     -.0026417     .0020958         -1.26   0.207     -.0067493            .001466
       _cons      4.342403     .0764694         56.79   0.000      4.192526           4.492281



. xtgls   ln_av_cpi rlincome rlincome2   totshock trade1 sd_inf fipolicy oilshock worldoutputgap       vm2 fc pricredit reserve    mi
> 1 mi1_res fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5282)

Estimated covariances      =          55                Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =           1                Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =          22                Time periods         =            13
                                                        Wald chi2(21)        =        360.86
                                                        Prob > chi2          =        0.0000


  ln_av_cpi         Coef.    Std. Err.            z     P>|z|    [95% Conf. Interval]

    rlincome     .2322598    .0918124            2.53   0.011    .0523108         .4122087
   rlincome2    -.3397018    .0826479           -4.11   0.000   -.5016886        -.1777149
    totshock     -.007093    .0031809           -2.23   0.026   -.0133275        -.0008586
      trade1     .0002414     .000103            2.34   0.019    .0000395         .0004433
      sd_inf      .006419     .002017            3.18   0.001    .0024657         .0103723
    fipolicy      .004991    .0023519            2.12   0.034    .0003813         .0096006
    oilshock     .7092891    .0827762            8.57   0.000    .5470508         .8715274
worldoutpu~p    -.0000209    3.54e-06           -5.90   0.000   -.0000278         -.000014
         vm2    -.0010896    .0002459           -4.43   0.000   -.0015715        -.0006077
          fc     .0633056    .0252525            2.51   0.012    .0138116         .1127997
   pricredit     .0001873    .0001359            1.38   0.168   -.0000791         .0004537
     reserve    -1.000713    .1100153           -9.10   0.000   -1.216339        -.7850867
         mi1     .0054164    .0313355            0.17   0.863   -.0560001         .0668329
     mi1_res    -.0522646    .0795351           -0.66   0.511   -.2081505         .1036212
          fo    -.3018509    .0397962           -7.58   0.000   -.3798501        -.2238517
      fo_res     1.156994     .126121            9.17   0.000    .9098012         1.404186
     fdi_gdp    -.0461358     .050355           -0.92   0.360   -.1448299         .0525582
     fpi_gdp     .4724068    .0707119            6.68   0.000    .3338141         .6109996
   other_gdp     .1313058    .0221981            5.92   0.000    .0877984         .1748132
   shortdebt     .0021767    .0003908            5.57   0.000    .0014108         .0029426
   totaldebt    -.0015465    .0006533           -2.37   0.018   -.0028269         -.000266
       _cons     4.789634    .0366022          130.86   0.000    4.717895         4.861373
                                                                                                 215




. xtgls   ln_av_cpi rlincome rlincome2 totshock     trade1 sd_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap     vm2 fc pricredit reserve
> mi1 mi1_res   fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.2708)

Estimated covariances      =          28                Number of obs        =            91
Estimated autocorrelations =           1                Number of groups     =             7
Estimated coefficients     =          22                Time periods         =            13
                                                        Wald chi2(21)        =        760.45
                                                        Prob > chi2          =        0.0000


    ln_av_cpi       Coef.    Std. Err.            z     P>|z|    [95% Conf. Interval]

    rlincome     2.296187    .7895313           2.91    0.004    .7487338         3.843639
   rlincome2    -6.985849    2.236181          -3.12    0.002   -11.36868        -2.603015
    totshock    -.0335526    .0078801          -4.26    0.000   -.0489972        -.0181079
      trade1     .0008154    .0002699           3.02    0.003    .0002863         .0013445
      sd_cpi     .0104961    .0021253           4.94    0.000    .0063305         .0146617
    fipolicy     .0159858    .0064435           2.48    0.013    .0033567         .0286148
    oilshock     .7265988    .1000875           7.26    0.000    .5304309         .9227668
worldoutpu~p    -.0000277    3.87e-06          -7.15    0.000   -.0000353        -.0000201
         vm2    -.0016321    .0015974          -1.02    0.307    -.004763         .0014988
          fc     .1157378    .0277611           4.17    0.000     .061327         .1701486
   pricredit    -.0000712    .0003611          -0.20    0.844   -.0007789         .0006365
     reserve    -1.610065    .2276731          -7.07    0.000   -2.056296        -1.163834
         mi1    -.0302356    .0784817          -0.39    0.700   -.1840569         .1235857
     mi1_res     .4440601    .2597968           1.71    0.087   -.0651322         .9532524
          fo    -.5426755    .0640677          -8.47    0.000   -.6682459         -.417105
      fo_res     1.784398    .2147979           8.31    0.000    1.363402         2.205394
     fdi_gdp    -.0476906     .302349          -0.16    0.875   -.6402836         .5449025
     fpi_gdp     .2048091    .1742016           1.18    0.240   -.1366197         .5462378
   other_gdp     .0272955    .0384323           0.71    0.478   -.0480304         .1026213
   shortdebt     .0003596    .0006464           0.56    0.578   -.0009073         .0016265
   totaldebt     .0005691    .0019377           0.29    0.769   -.0032288          .004367
       _cons     4.806673    .0726165          66.19    0.000    4.664347         4.948999


.


. xtgls   ln_av_cpi rlincome rlincome2    totshock trade1 sd_inf fipolicy oilshock worldoutputgap       vm2 fc pricredit reserve   e
> r er_res fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5544)

Estimated covariances      =              55            Number of obs            =        130
Estimated autocorrelations =               1            Number of groups         =         10
Estimated coefficients     =              22            Time periods             =         13
                                                        Wald chi2(21)            =     801.71
                                                        Prob > chi2              =     0.0000


    ln_av_cpi        Coef.     Std. Err.          z     P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome      .0681331     .0920529          0.74   0.459    -.1122873            .2485535
   rlincome2      -.216405     .0793661         -2.73   0.006    -.3719597           -.0608502
    totshock     -.0096184     .0034393         -2.80   0.005    -.0163593           -.0028775
      trade1      .0002817     .0000847          3.33   0.001     .0001157            .0004477
      sd_inf      .0055399     .0020105          2.76   0.006     .0015993            .0094805
    fipolicy      .0060294     .0023083          2.61   0.009     .0015053            .0105535
    oilshock       .735708     .0691818         10.63   0.000     .6001141            .8713018
worldoutpu~p     -.0000225     2.91e-06         -7.72   0.000    -.0000282           -.0000168
         vm2     -.0010776      .000278         -3.88   0.000    -.0016224           -.0005328
          fc      .0653856     .0208654          3.13   0.002     .0244901            .1062811
   pricredit      .0002148      .000142          1.51   0.130    -.0000635             .000493
     reserve     -.9074907     .0907544        -10.00   0.000    -1.085366           -.7296154
          er      .0914074      .026987          3.39   0.001     .0385139            .1443008
      er_res      -.350232     .0728006         -4.81   0.000    -.4929184           -.2075455
          fo     -.3463368     .0338504        -10.23   0.000    -.4126824           -.2799912
      fo_res      1.393451     .1036216         13.45   0.000     1.190356            1.596545
     fdi_gdp     -.0846164     .0468545         -1.81   0.071    -.1764496            .0072169
     fpi_gdp      .5325573     .0582869          9.14   0.000      .418317            .6467975
   other_gdp      .1647685     .0218733          7.53   0.000     .1218977            .2076394
   shortdebt      .0025917     .0003007          8.62   0.000     .0020023            .0031811
   totaldebt     -.0011361     .0006544         -1.74   0.083    -.0024187            .0001465
       _cons      4.754695      .030188        157.50   0.000     4.695528            4.813863


.


. xtgls  ln_av_cpi rlincome rlincome2 totshock     trade1 sd_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap      vm2 fc pricredit reserve
> er er_res fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.3145)

Estimated covariances      =            28              Number of obs        =            91
Estimated autocorrelations =             1              Number of groups     =             7
Estimated coefficients     =            22              Time periods         =            13
                                                        Wald chi2(21)        =        589.10
                                                        Prob > chi2          =        0.0000


    ln_av_cpi       Coef.      Std. Err.          z     P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome     2.103036      .8797073         2.39    0.017     .3788416        3.827231
   rlincome2    -6.610463      2.493579        -2.65    0.008    -11.49779       -1.723138
    totshock    -.0233565      .0086654        -2.70    0.007    -.0403403       -.0063727
      trade1     .0005875      .0002641         2.22    0.026     .0000699        .0011051
      sd_cpi     .0091634       .002218         4.13    0.000     .0048162        .0135106
    fipolicy     .0092425      .0062461         1.48    0.139    -.0029997        .0214846
    oilshock     .7006306      .0964879         7.26    0.000     .5115178        .8897433
worldoutpu~p    -.0000263      3.86e-06        -6.81    0.000    -.0000338       -.0000187
         vm2    -.0032961      .0014678        -2.25    0.025    -.0061731       -.0004192
          fc     .1124728      .0276297         4.07    0.000     .0583197         .166626
   pricredit    -3.93e-06      .0004273        -0.01    0.993    -.0008415        .0008336
     reserve    -1.073127      .2147025        -5.00    0.000    -1.493936        -.652318
          er     .0872421      .0512274         1.70    0.089    -.0131618         .187646
      er_res    -.3883732      .1817584        -2.14    0.033    -.7446132       -.0321332
          fo    -.4831675      .0674196        -7.17    0.000    -.6153074       -.3510276
      fo_res     1.654614      .2383001         6.94    0.000     1.187554        2.121673
     fdi_gdp     .4262754      .3589173         1.19    0.235    -.2771895         1.12974
     fpi_gdp     .3764249      .2212537         1.70    0.089    -.0572243        .8100742
   other_gdp     .0801827      .0463059         1.73    0.083    -.0105751        .1709406
   shortdebt     .0010671      .0006514         1.64    0.101    -.0002097        .0023438
   totaldebt    -.0001674      .0025603        -0.07    0.948    -.0051855        .0048507
       _cons     4.711941      .0697878        67.52    0.000     4.575159        4.848722
                                                                                                 216




. xtgls  ln_av_cpi rlincome rlincome2 totshock trade1 sd_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap      vm2 fc pricredit rese
> rve mi1 mi1_vn mi1_res mi1_res_vn er er_vn er_res er_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar
> 1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4641)

Estimated covariances      =              55            Number of obs            =        130
Estimated autocorrelations =               1            Number of groups         =         10
Estimated coefficients     =              26            Time periods             =         13
                                                        Wald chi2(25)            =     632.53
                                                        Prob > chi2              =     0.0000


    ln_av_cpi        Coef.     Std. Err.           z    P>|z|      [95% Conf. Interval]

    rlincome      .3561807     .0863032          4.13   0.000      .1870295           .5253319
   rlincome2     -.2127064     .0643423         -3.31   0.001     -.3388149          -.0865979
    totshock     -.0125465     .0044788         -2.80   0.005     -.0213248          -.0037681
      trade1     -.0000699     .0001042         -0.67   0.503      -.000274           .0001343
      sd_cpi      .0145338     .0018528          7.84   0.000      .0109023           .0181653
    fipolicy      .0010268     .0026055          0.39   0.694     -.0040799           .0061335
    oilshock      .4802579     .0621343          7.73   0.000      .3584769           .6020389
worldoutpu~p     -.0000225     2.89e-06         -7.77   0.000     -.0000282          -.0000168
         vm2     -.0015789     .0004268         -3.70   0.000     -.0024154          -.0007425
          fc      .0787105     .0197262          3.99   0.000      .0400478           .1173732
   pricredit     -.0002807     .0001564         -1.79   0.073     -.0005871           .0000258
     reserve      .1499029     .0789796          1.90   0.058     -.0048943           .3047002
         mi1      .1414503     .0413687          3.42   0.001      .0603693           .2225314
      mi1_vn     -.3788137     .2391108         -1.58   0.113     -.8474622           .0898347
     mi1_res     -.2437861     .0751502         -3.24   0.001     -.3910778          -.0964944
  mi1_res_vn      1.727967      1.39807          1.24   0.216     -1.012199           4.468133
          er      .0808097     .0345513          2.34   0.019      .0130905            .148529
       er_vn      .2388431     .1436515          1.66   0.096     -.0427087           .5203948
      er_res     -.1306134     .0764646         -1.71   0.088     -.2804813           .0192545
   er_res_vn     -.8550552     .6314802         -1.35   0.176     -2.092734           .3826232
     fdi_gdp      .0961222     .0483801          1.99   0.047       .001299           .1909454
     fpi_gdp      .1288618     .0592495          2.17   0.030      .0127349           .2449887
   other_gdp      .0449449     .0269044          1.67   0.095     -.0077868           .0976765
   shortdebt      .0014661     .0003373          4.35   0.000      .0008049           .0021272
   totaldebt      -.001983       .00066         -3.00   0.003     -.0032766          -.0006894
       _cons       4.43319     .0368245        120.39   0.000      4.361015           4.505365



. xtgls  ln_av_cpi rlincome rlincome2 totshock trade1 sd_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap      vm2 fc pricredit rese
> rve mi1 mi1_vn mi1_res mi1_res_vn fo fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar
> 1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4820)

Estimated covariances      =            55              Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =             1              Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =            26              Time periods         =            13
                                                        Wald chi2(25)        =        774.17
                                                        Prob > chi2          =        0.0000


    ln_av_cpi       Coef.      Std. Err.           z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome      .4367797     .0789119          5.54   0.000     .2821152        .5914443
   rlincome2      -.471809     .0644527         -7.32   0.000     -.598134       -.3454839
    totshock     -.0067581     .0031611         -2.14   0.033    -.0129537       -.0005625
      trade1      .0000495      .000089          0.56   0.578     -.000125         .000224
      sd_cpi      .0100233     .0014433          6.94   0.000     .0071945         .012852
    fipolicy      .0039328     .0020989          1.87   0.061    -.0001809        .0080465
    oilshock      .5345063     .0651676          8.20   0.000     .4067801        .6622326
worldoutpu~p     -.0000206     2.75e-06         -7.50   0.000     -.000026       -.0000152
         vm2     -.0010222     .0003864         -2.65   0.008    -.0017795       -.0002649
          fc      .0703875     .0196461          3.58   0.000     .0318819        .1088931
   pricredit     -6.40e-06     .0001647         -0.04   0.969    -.0003293        .0003164
     reserve     -.6449969     .0903435         -7.14   0.000     -.822067       -.4679268
         mi1      .1201092     .0368763          3.26   0.001     .0478331        .1923854
      mi1_vn     -.4980633     .2554131         -1.95   0.051    -.9986638        .0025372
     mi1_res     -.2297267     .0616569         -3.73   0.000    -.3505719       -.1088814
  mi1_res_vn      1.899014     1.402936          1.35   0.176    -.8506899        4.648717
          fo     -.2502341     .0325174         -7.70   0.000    -.3139669       -.1865012
       fo_vn       .458293     .2746101          1.67   0.095    -.0799329        .9965189
      fo_res      .8881106     .1016373          8.74   0.000     .6889051        1.087316
   fo_res_vn     -.8883913     1.219421         -0.73   0.466    -3.278412        1.501629
     fdi_gdp      .0721138     .0261622          2.76   0.006     .0208369        .1233907
     fpi_gdp      .3322993     .0433459          7.67   0.000      .247343        .4172557
   other_gdp      .0755899     .0193843          3.90   0.000     .0375973        .1135824
   shortdebt      .0012412     .0003836          3.24   0.001     .0004893        .0019931
   totaldebt      -.001975     .0005539         -3.57   0.000    -.0030607       -.0008894
       _cons      4.676445     .0285999        163.51   0.000      4.62039          4.7325




. xtgls  ln_av_cpi rlincome rlincome2 totshock trade1 sd_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap      vm2 fc pricredit rese
> rve er er_vn er_res er_res_vn fo fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt, p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.4599)

Estimated covariances      =          55                Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =           1                Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =          26                Time periods         =            13
                                                        Wald chi2(25)        =        983.35
                                                        Prob > chi2          =        0.0000


    ln_av_cpi       Coef.    Std. Err.            z     P>|z|    [95% Conf. Interval]

    rlincome     .2018117    .0849886            2.37   0.018    .0352371         .3683863
   rlincome2    -.3130833    .0662551           -4.73   0.000   -.4429409        -.1832258
    totshock    -.0075689     .003862           -1.96   0.050   -.0151382         4.91e-07
      trade1     .0002056    .0001119            1.84   0.066   -.0000138         .0004249
      sd_cpi     .0120893    .0015256            7.92   0.000    .0090992         .0150793
    fipolicy     .0042928    .0026921            1.59   0.111   -.0009835         .0095691
    oilshock      .579736    .0595731            9.73   0.000    .4629748         .6964972
worldoutpu~p    -.0000232    2.80e-06           -8.26   0.000   -.0000287        -.0000177
         vm2     -.001126    .0003482           -3.23   0.001   -.0018083        -.0004436
          fc     .1012713    .0185496            5.46   0.000    .0649147         .1376278
   pricredit     .0001152    .0001895            0.61   0.543   -.0002562         .0004865
     reserve    -.6535535    .0847616           -7.71   0.000   -.8196833        -.4874238
          er     .1280716    .0323888            3.95   0.000    .0645907         .1915524
       er_vn     .6361794    .2842665            2.24   0.025    .0790272         1.193332
      er_res    -.3618702    .0688232           -5.26   0.000   -.4967613        -.2269791
   er_res_vn    -3.952925     1.44449           -2.74   0.006   -6.784074        -1.121777
          fo    -.2638398    .0380689           -6.93   0.000   -.3384534        -.1892262
       fo_vn     -1.34588    .5268692           -2.55   0.011   -2.378524        -.3132352
      fo_res     1.072481    .1088754            9.85   0.000    .8590888         1.285873
   fo_res_vn     8.364509    2.695456            3.10   0.002    3.081513         13.64751
     fdi_gdp    -.0033579    .0387837           -0.09   0.931   -.0793725         .0726568
     fpi_gdp     .3243487    .0543531            5.97   0.000    .2178186         .4308788
   other_gdp     .0723083    .0239049            3.02   0.002    .0254554         .1191611
   shortdebt     .0014828    .0004704            3.15   0.002    .0005608         .0024048
   totaldebt    -.0007823    .0006776           -1.15   0.248   -.0021104         .0005458
       _cons     4.648358    .0254311          182.78   0.000    4.598514         4.698202


.
                                                                                                        217




KẾT QUẢ HỒI QUY VỚI BIẾN PHỤ THUỘC LÀ THẤT NGHIỆP TRUNG BÌNH
. xtgls av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock trade1 av_cpi fipolicy fc pricredit reserve              mi1 mi1_res     er
> er_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.7795)

Estimated covariances      =          55                 Number of obs         =               130
Estimated autocorrelations =           1                 Number of groups      =                10
Estimated coefficients     =          20                 Time periods          =                13
                                                         Wald chi2(19)         =           1504.81
                                                         Prob > chi2           =            0.0000


av_unemplo~t        Coef.    Std. Err.           z       P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome    -1.573932    .9591816         -1.64      0.101     -3.453893        .3060297
   rlincome2     .4046327    .9156613          0.44      0.659      -1.39003        2.199296
        usir    -.1441108     .012719        -11.33      0.000     -.1690397        -.119182
    totshock     .0043728    .0202319          0.22      0.829      -.035281        .0440266
      trade1     .0018883    .0009026          2.09      0.036      .0001192        .0036574
      av_cpi    -.0107237    .0014838         -7.23      0.000      -.013632       -.0078155
    fipolicy    -.0835406     .013146         -6.35      0.000     -.1093062       -.0577749
          fc    -.4072084    .0695952         -5.85      0.000     -.5436124       -.2708044
   pricredit    -.0194254    .0009438        -20.58      0.000     -.0212753       -.0175755
     reserve    -3.267186    .5652346         -5.78      0.000     -4.375026       -2.159347
         mi1     .9700589    .1927655          5.03      0.000      .5922454        1.347872
     mi1_res    -1.084432    .5707505         -1.90      0.057     -2.203082        .0342183
          er    -2.133054    .2477141         -8.61      0.000     -2.618565       -1.647543
      er_res     5.033655    .5811453          8.66      0.000      3.894632        6.172679
     fdi_gdp     .4356857    .3971693          1.10      0.273     -.3427518        1.214123
     fpi_gdp     .4429419    .3492239          1.27      0.205     -.2415243        1.127408
   other_gdp     1.267773    .2689824          4.71      0.000      .7405777        1.794969
   shortdebt    -.0098917    .0022017         -4.49      0.000     -.0142071       -.0055764
   totaldebt     .0270666    .0044597          6.07      0.000      .0183257        .0358075
       _cons     9.238433    .2790796         33.10      0.000      8.691447        9.785419



. xtgls   av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock av_cpi fipolicy fc pricredit reserve               mi1 mi1_res    er er_res
>   fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.7210)

Estimated covariances      =            28               Number of obs             =             91
Estimated autocorrelations =             1               Number of groups          =              7
Estimated coefficients     =            19               Time periods              =             13
                                                         Wald chi2(18)             =         820.98
                                                         Prob > chi2               =         0.0000


av_unemplo~t         Coef.     Std. Err.          z      P>|z|       [95% Conf. Interval]

    rlincome     -29.83559     8.591007        -3.47     0.001      -46.67366          -12.99753
   rlincome2      78.99353     24.03375         3.29     0.001       31.88825           126.0988
        usir     -.1323117     .0237989        -5.56     0.000      -.1789566          -.0856668
    totshock     -.0657612      .072154        -0.91     0.362      -.2071804            .075658
      av_cpi     -.0122112     .0028101        -4.35     0.000      -.0177188          -.0067036
    fipolicy     -.1250579      .043878        -2.85     0.004      -.2110572          -.0390585
          fc     -.2430776     .1262281        -1.93     0.054      -.4904802            .004325
   pricredit     -.0192952      .003745        -5.15     0.000      -.0266353          -.0119551
     reserve     -5.306949     1.789243        -2.97     0.003      -8.813801          -1.800097
         mi1      .5144494     .7295086         0.71     0.481      -.9153612            1.94426
     mi1_res     -.2622623     2.642793        -0.10     0.921      -5.442041           4.917516
          er     -2.288238     .6473126        -3.53     0.000      -3.556947          -1.019528
      er_res      5.564929     1.911954         2.91     0.004       1.817568            9.31229
     fdi_gdp      2.618051      2.69674         0.97     0.332      -2.667463           7.903565
     fpi_gdp      3.448396      1.24043         2.78     0.005       1.017197           5.879594
   other_gdp      .8093343     .4334828         1.87     0.062      -.0402764           1.658945
   shortdebt      .0053429     .0056146         0.95     0.341      -.0056616           .0163474
   totaldebt      .0603364     .0244843         2.46     0.014       .0123481           .1083246
       _cons       11.3576     .6235531        18.21     0.000       10.13546           12.57974



. xtgls  av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock trade1 av_cpi fipolicy fc pricredit reserve                       mi1 mi1_res
> fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.6793)

Estimated covariances      =              55               Number of obs               =          130
Estimated autocorrelations =               1               Number of groups            =           10
Estimated coefficients     =              20               Time periods                =           13
                                                           Wald chi2(19)               =      1156.12
                                                           Prob > chi2                 =       0.0000


av_unemplo~t         Coef.     Std. Err.             z     P>|z|      [95% Conf. Interval]

    rlincome     -4.251446      1.21688         -3.49      0.000     -6.636487             -1.866405
   rlincome2       1.89077     1.057856          1.79      0.074     -.1825892              3.964129
        usir     -.1924892     .0173559        -11.09      0.000      -.226506             -.1584723
    totshock     -.0806626     .0423292         -1.91      0.057     -.1636264              .0023011
      trade1      .0012823     .0012257          1.05      0.296     -.0011201              .0036847
      av_cpi     -.0189133     .0025272         -7.48      0.000     -.0238666               -.01396
    fipolicy     -.0601504     .0221868         -2.71      0.007     -.1036357             -.0166651
          fc     -.0569219     .0940646         -0.61      0.545     -.2412851              .1274412
   pricredit     -.0210486     .0018034        -11.67      0.000     -.0245831             -.0175141
     reserve     -5.698433     1.088967         -5.23      0.000     -7.832768             -3.564098
         mi1      .9453912     .4324017          2.19      0.029      .0978996              1.792883
     mi1_res     -1.621929     .9867264         -1.64      0.100     -3.555877              .3120193
          fo      .4608912     .4549234          1.01      0.311     -.4307423              1.352525
      fo_res      6.853044     1.156577          5.93      0.000      4.586195              9.119894
     fdi_gdp     -1.084643     .5837089         -1.86      0.063     -2.228691              .0594053
     fpi_gdp      1.787522     .6574944          2.72      0.007      .4988562              3.076187
   other_gdp      .7955813     .4406202          1.81      0.071     -.0680183              1.659181
   shortdebt      .0026517     .0047935          0.55      0.580     -.0067434              .0120469
   totaldebt      .0314615     .0082832          3.80      0.000      .0152268              .0476962
       _cons      9.470765      .466073         20.32      0.000      8.557279              10.38425
                                                                                                 218




. xtgls  av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock trade1 av_cpi fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_res
> fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5689)

Estimated covariances      =          28                  Number of obs        =            91
Estimated autocorrelations =           1                  Number of groups     =             7
Estimated coefficients     =          20                  Time periods         =            13
                                                          Wald chi2(19)        =        654.89
                                                          Prob > chi2          =        0.0000


av_unemplo~t        Coef.    Std. Err.            z       P>|z|    [95% Conf. Interval]

    rlincome    -16.58858    10.22219          -1.62      0.105     -36.6237        3.446538
   rlincome2     34.60031    25.83649           1.34      0.181    -16.03829        85.23891
        usir    -.1832711    .0331872          -5.52      0.000    -.2483168       -.1182254
    totshock    -.1707853    .0961481          -1.78      0.076    -.3592322        .0176615
      trade1     .0019139    .0027684           0.69      0.489     -.003512        .0073399
      av_cpi    -.0111589    .0035513          -3.14      0.002    -.0181194       -.0041984
    fipolicy    -.0760027    .0555386          -1.37      0.171    -.1848564         .032851
          fc    -.1474129    .1760735          -0.84      0.402    -.4925105        .1976848
   pricredit    -.0275744    .0041224          -6.69      0.000    -.0356542       -.0194946
     reserve     1.303776    2.316323           0.56      0.574    -3.236133        5.843685
         mi1     1.421465     1.01204           1.40      0.160    -.5620967        3.405027
     mi1_res    -1.029108    3.357125          -0.31      0.759    -7.608951        5.550735
          fo     4.056667    .9491288           4.27      0.000     2.196409        5.916926
      fo_res    -6.206611    2.270702          -2.73      0.006    -10.65711       -1.756116
     fdi_gdp    -1.994875    3.708036          -0.54      0.591    -9.262493        5.272743
     fpi_gdp     2.554125    1.646894           1.55      0.121    -.6737286        5.781979
   other_gdp     .1884874    .7028937           0.27      0.789    -1.189159        1.566134
   shortdebt     .0139196    .0070399           1.98      0.048     .0001217        .0277175
   totaldebt     .0498551    .0277297           1.80      0.072    -.0044942        .1042044
       _cons     7.402255    .7931518           9.33      0.000     5.847706        8.956803



. xtgls   av_unemployment rlincome rlincome2 usirchange totshock trade1 av_cpi fipolicy fc pricredit reserve    er er_
> res   fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.6892)

Estimated covariances      =            55                Number of obs            =        130
Estimated autocorrelations =             1                Number of groups         =         10
Estimated coefficients     =            20                Time periods             =         13
                                                          Wald chi2(19)            =     888.34
                                                          Prob > chi2              =     0.0000


av_unemplo~t         Coef.     Std. Err.          z       P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome     -2.334997     1.074028         -2.17     0.030    -4.440054           -.2299404
   rlincome2      .4518791     1.098599          0.41     0.681    -1.701336            2.605094
  usirchange     -.0949481     .0522731         -1.82     0.069    -.1974015            .0075054
    totshock      .0261164     .0379775          0.69     0.492    -.0483181            .1005508
      trade1      .0004945     .0012912          0.38     0.702    -.0020361            .0030252
      av_cpi     -.0089779     .0024186         -3.71     0.000    -.0137183           -.0042375
    fipolicy     -.0886203     .0209636         -4.23     0.000    -.1297082           -.0475324
          fc        .11503     .0885069          1.30     0.194    -.0584403            .2885002
   pricredit     -.0183872     .0016838        -10.92     0.000    -.0216873            -.015087
     reserve     -7.161757       1.0319         -6.94     0.000    -9.184244            -5.13927
          er     -2.141894     .3701981         -5.79     0.000    -2.867469           -1.416319
      er_res      5.650627     .9694817          5.83     0.000     3.750478            7.550776
          fo      1.393762     .3860554          3.61     0.000     .6371078            2.150417
      fo_res      2.727009     1.168383          2.33     0.020     .4370215            5.016997
     fdi_gdp      .1419569     .5139155          0.28     0.782    -.8652989            1.149213
     fpi_gdp      .0428278     .6358582          0.07     0.946    -1.203431            1.289087
   other_gdp      .9541197     .3299562          2.89     0.004     .3074174            1.600822
   shortdebt     -.0038251     .0037488         -1.02     0.308    -.0111725            .0035223
   totaldebt      .0239308     .0067737          3.53     0.000     .0106547             .037207
       _cons       8.37594     .2950972         28.38     0.000      7.79756             8.95432



. xtgls   av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock trade1 av_cpi fipolicy fc pricredit reserve      er er_res
> fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5981)

Estimated covariances      =              28               Number of obs           =          91
Estimated autocorrelations =               1               Number of groups        =           7
Estimated coefficients     =              20               Time periods            =          13
                                                           Wald chi2(19)           =      725.42
                                                           Prob > chi2             =      0.0000


av_unemplo~t         Coef.     Std. Err.              z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome     -38.87511     10.29764         -3.78      0.000    -59.05811          -18.69212
   rlincome2      92.09178     26.90106          3.42      0.001     39.36668           144.8169
        usir      -.139874     .0226989         -6.16      0.000    -.1843631          -.0953849
    totshock     -.1057834     .0748419         -1.41      0.158    -.2524708           .0409039
      trade1      .0008698     .0025891          0.34      0.737    -.0042048           .0059445
      av_cpi     -.0096169      .003453         -2.79      0.005    -.0163846          -.0028491
    fipolicy     -.1027335     .0487374         -2.11      0.035    -.1982571          -.0072098
          fc      -.048205     .1372843         -0.35      0.725    -.3172772           .2208673
   pricredit     -.0142138     .0045289         -3.14      0.002    -.0230903          -.0053373
     reserve     -4.976953     1.775138         -2.80      0.005    -8.456159          -1.497747
          er     -3.206598     .7848909         -4.09      0.000    -4.744956           -1.66824
      er_res      9.494911     2.369039          4.01      0.000     4.851679           14.13814
          fo      3.656279     .8668818          4.22      0.000     1.957221           5.355336
      fo_res     -6.338278      2.21781         -2.86      0.004    -10.68511          -1.991452
     fdi_gdp     -1.790808     3.561447         -0.50      0.615    -8.771116           5.189499
     fpi_gdp       1.13438     1.798908          0.63      0.528    -2.391416           4.660175
   other_gdp     -.1498462     .6371711         -0.24      0.814    -1.398679           1.098986
   shortdebt        .00981     .0059446          1.65      0.099    -.0018413           .0214612
   totaldebt      .0740448      .027969          2.65      0.008     .0192266            .128863
       _cons      10.40065     .6943298         14.98      0.000      9.03979           11.76151
                                                                                                   219




. xtgls   av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock trade1 av_inf fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_vn mi1_
> res mi1_res_vn er er_vn er_res er_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.7544)

Estimated covariances      =          55                  Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =           1                  Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =          24                  Time periods         =            13
                                                          Wald chi2(23)        =       1692.10
                                                          Prob > chi2          =        0.0000


av_unemplo~t        Coef.    Std. Err.            z       P>|z|    [95% Conf. Interval]

    rlincome    -1.344893     .974898         -1.38       0.168    -3.255658         .565872
   rlincome2      .585744     .885515          0.66       0.508    -1.149834        2.321322
        usir    -.1250535    .0183358         -6.82       0.000     -.160991       -.0891159
    totshock     .0142744    .0200771          0.71       0.477     -.025076        .0536249
      trade1     .0030581    .0008467          3.61       0.000     .0013986        .0047177
      av_inf    -.0211772    .0177269         -1.19       0.232    -.0559212        .0135668
    fipolicy    -.1034091     .016264         -6.36       0.000     -.135286       -.0715322
          fc    -.5275774     .083765         -6.30       0.000    -.6917537       -.3634011
   pricredit     -.020079    .0013585        -14.78       0.000    -.0227416       -.0174164
     reserve    -4.366344    .6318133         -6.91       0.000    -5.604675       -3.128012
         mi1     .2179187    .2524438          0.86       0.388     -.276862        .7126994
      mi1_vn      3.21111    1.177722          2.73       0.006     .9028175        5.519403
     mi1_res     .4353846    .6500558          0.67       0.503    -.8387013        1.709471
  mi1_res_vn    -7.776272    6.408655         -1.21       0.225      -20.337        4.784461
          er    -2.322239    .3416673         -6.80       0.000    -2.991895       -1.652584
       er_vn    -2.029897    .8041477         -2.52       0.012    -3.605998       -.4537967
      er_res     4.685626    .8807224          5.32       0.000     2.959441         6.41181
   er_res_vn     6.206612    2.966552          2.09       0.036     .3922767        12.02095
     fdi_gdp    -.1453344    .4572393         -0.32       0.751    -1.041507        .7508382
     fpi_gdp     .6060599    .5583363          1.09       0.278    -.4882591        1.700379
   other_gdp     .8155759    .3134365          2.60       0.009     .2012517          1.4299
   shortdebt    -.0146777    .0024486         -5.99       0.000     -.019477       -.0098785
   totaldebt     .0222936    .0052453          4.25       0.000      .012013        .0325741
       _cons     8.837974    .2503727         35.30       0.000     8.347252        9.328695




. xtgls   av_unemployment rlincome rlincome2 usir  totshock trade1 av_cpi fipolicy fc pricredit reserve     mi1 mi1_vn mi1
> _res mi1_res_vn fo fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.6177)

Estimated covariances      =            55                Number of obs        =           130
Estimated autocorrelations =             1                Number of groups     =            10
Estimated coefficients     =            24                Time periods         =            13
                                                          Wald chi2(23)        =       1069.80
                                                          Prob > chi2          =        0.0000


av_unemplo~t         Coef.     Std. Err.          z       P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome     -5.002251     1.314161         -3.81     0.000    -7.577959       -2.426542
   rlincome2      2.018128     1.147998          1.76     0.079    -.2319072        4.268163
        usir     -.2147719     .0218971         -9.81     0.000    -.2576894       -.1718544
    totshock     -.1004411     .0523595         -1.92     0.055    -.2030638        .0021817
      trade1      .0026303     .0014816          1.78     0.076    -.0002735        .0055341
      av_cpi     -.0128204     .0029827         -4.30     0.000    -.0186663       -.0069745
    fipolicy     -.0591323      .026546         -2.23     0.026    -.1111615        -.007103
          fc     -.1292434     .1225173         -1.05     0.291     -.369373        .1108862
   pricredit     -.0208248     .0019899        -10.47     0.000     -.024725       -.0169247
     reserve     -6.710243     1.357422         -4.94     0.000    -9.370741       -4.049745
         mi1      .9078722     .5115534          1.77     0.076    -.0947541        1.910498
      mi1_vn      2.221415     1.474176          1.51     0.132    -.6679176        5.110747
     mi1_res     -2.156132     1.061149         -2.03     0.042    -4.235947       -.0763178
  mi1_res_vn     -4.927115     7.870177         -0.63     0.531    -20.35238        10.49815
          fo      .9398914     .4787533          1.96     0.050     .0015522        1.878231
       fo_vn     -5.467349     1.711477         -3.19     0.001    -8.821782       -2.112917
      fo_res      7.711555     1.415835          5.45     0.000      4.93657        10.48654
   fo_res_vn      14.30548      7.22794          1.98     0.048     .1389817        28.47199
     fdi_gdp      -.802609     .6351116         -1.26     0.206    -2.047405        .4421868
     fpi_gdp      1.573216     .7456801          2.11     0.035     .1117103        3.034723
   other_gdp      .9543645     .5095651          1.87     0.061    -.0443648        1.953094
   shortdebt      .0005476     .0052607          0.10     0.917    -.0097633        .0108585
   totaldebt      .0379915     .0093089          4.08     0.000     .0197464        .0562365
       _cons      8.876612     .4960668         17.89     0.000     7.904339        9.848885



. xtgls   av_unemployment rlincome rlincome2 usir    totshock trade1 av_cpi fipolicy fc pricredit reserve    er er_vn er_re
> s er_res_vn fo fo_vn fo_res fo_res_vn fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,p(c h) c(ar1)

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:   generalized least squares
Panels:         heteroskedastic with cross-sectional correlation
Correlation:    common AR(1) coefficient for all panels (0.5777)

Estimated covariances      =              55               Number of obs           =         130
Estimated autocorrelations =               1               Number of groups        =          10
Estimated coefficients     =              24               Time periods            =          13
                                                           Wald chi2(23)           =     2093.82
                                                           Prob > chi2             =      0.0000


av_unemplo~t         Coef.     Std. Err.              z    P>|z|     [95% Conf. Interval]

    rlincome     -.7784604      1.26091         -0.62      0.537    -3.249799           1.692878
   rlincome2     -1.573832     1.113668         -1.41      0.158     -3.75658           .6089165
        usir     -.2078756     .0240657         -8.64      0.000    -.2550434          -.1607078
    totshock     -.0279832     .0508277         -0.55      0.582    -.1276036           .0716372
      trade1      .0002417     .0013112          0.18      0.854    -.0023281           .0028116
      av_cpi     -.0172901     .0023183         -7.46      0.000    -.0218338          -.0127463
    fipolicy     -.0502325     .0272023         -1.85      0.065    -.1035481            .003083
          fc      -.148451     .1247613         -1.19      0.234    -.3929787           .0960767
   pricredit     -.0168423     .0018223         -9.24      0.000    -.0204139          -.0132708
     reserve     -11.43383     1.352266         -8.46      0.000    -14.08423          -8.783442
          er      -3.19423     .4918845         -6.49      0.000    -4.158306          -2.230154
       er_vn      4.047798     1.026838          3.94      0.000     2.035232           6.060363
      er_res       7.84933     1.221143          6.43      0.000     5.455934           10.24273
   er_res_vn      -3.66658      5.23271         -0.70      0.483     -13.9225           6.589343
          fo      1.964811     .5150563          3.81      0.000     .9553196           2.974303
       fo_vn     -5.258519     1.890174         -2.78      0.005    -8.963191          -1.553846
      fo_res      4.752828     1.485578          3.20      0.001     1.841148           7.664508
   fo_res_vn      6.356785     9.945248          0.64      0.523    -13.13554           25.84911
     fdi_gdp       .528715     .7292163          0.73      0.468    -.9005228           1.957953
     fpi_gdp      2.090736     .8231392          2.54      0.011     .4774132           3.704059
   other_gdp      .0557524     .4506197          0.12      0.902    -.8274459           .9389507
   shortdebt     -.0073824     .0040083         -1.84      0.066    -.0152386           .0004737
   totaldebt      .0178917     .0098763          1.81      0.070    -.0014655           .0372489
       _cons      10.78453      .479235         22.50      0.000     9.845246           11.72381
                                                220




                                           PHỤ LỤC 2



   1. Vai trò của chính sách tiền tệ đối với tăng trưởng và lạm phát

Chính sách tiền tệ của một quốc gia luôn là công cụ quan trọng mà thông qua đó, chính phủ hay
NHTW có thể hướng tới các mục tiêu tăng trưởng và ổn định nền kinh tế. Tuy nhiên, theo mô hình
tổng cung - tổng cầu của kinh tế học vĩ mô, chính sách tiền tệ chỉ hỗ trợ tăng trưởng kinh tế trong
ngắn hạn, nếu sử dụng trong dài hạn sẽ không làm tăng trưởng kinh tế mà tác động làm tăng lạm
phát. Bên cạnh đó, khả năng điều hành cũng như hiệu quả của chính sách tiền tệ phụ thuộc rất lớn
vào mức độ độc lập của bản thân nó trong mối quan hệ với các chính sách kinh tế vĩ mô khác.
Nhiều nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm đã đi sâu phân tích mở rộng vấn đề này theo nhiều
hướng khác nhau.

    1.1. Chính sách tiền tệ và lạm phát
Tăng trưởng kinh tế và lạm phát có thể nói là hai yếu tố song hành quan trọng nhất của kinh tế vĩ
mô. Tuy nhiên, ở hầu hết các trường hợp, lạm phát cao sẽ không chỉ làm giảm hay ảnh hưởng đến
tốc độ tăng trưởng mà còn đem lại sự bất ổn cho nền kinh tế. Chính vì bản chất đầy rủi ro này của
lạm phát mà các NHTW hàng đầu thế giới đều đồng tình với quan điểm rằng ổn định giá cả chính là
chức năng quan trọng nhất của chính sách tiền tệ, hay chính xác hơn là các NHTW đều nhắm tới
mục tiêu duy trì lạm phát ở mức thấp. Do vậy, việc duy trì ổn định giá cả từ lâu đã trở thành trách
nhiệm của hầu hết các NHTW. Chính sách tiền tệ tác động đến lạm phát và tới nền kinh tế có thể
thông qua nhiều kênh khác nhau, nhưng nhiều nhà kinh tế đã chứng minh rằng hai kênh quan trọng
nhất để kiểm soát lạm phát và thúc đẩy tăng trưởng là lãi suất và cung tiền (như nghiên cứu của
Taylor (1995), Kuttner và Mosser (2002), hay Hsing (2005)).

Friedman (1963) cho rằng chính sách tiền tệ thắt chặt vừa đủ trong một thời kỳ dài có thể làm giảm
lạm phát ngay cả trong những trường hợp lạm phát cực kỳ cao. Tuy nhiên, trên thực tế, các NHTW
chỉ có thể hành động vì mục tiêu quan trọng nhất này khi họ hoàn toàn độc lập. Điều đó có nghĩa là
chỉ khi NHTW độc lập và có độ tín nhiệm cao thì chính sách tiền tệ mới thực sự là công cụ ổn định
quan trọng cho nền kinh tế. Song một số nhà nghiên cứu vẫn cho rằng vai trò ổn định giá cả của
chính sách tài khóa cũng không k m phần quan trọng bên cạnh chính sách tiền tệ. Chẳng hạn như
Hanif và Arby (2003) cho rằng dù NHTW độc lập thế nào đi chăng nữa, chính sách tiền tệ cũng có
thể không đủ khả năng để xác định mức giá, và đó là vai trò của chính sách tài khóa.

Đối với một số quốc gia cụ thể, vai trò của chính sách tiền tệ cũng thể hiện những tác động đặc
trưng:

Nghiên cứu của Amarasekara (2006) đánh giá những tác động của lãi suất, tăng trưởng cung tiền và
các biến động trong tỷ giá hối đoái danh nghĩa lên tăng trưởng GDP thực và lạm phát ở SriLanka
trong giai đoạn từ năm 1978 đến 2005. Kết quả nghiên cứu phù hợp với các nghiên cứu thực
nghiệm trước đó, đặc biệt khi xem lãi suất là biến đại diện cho chính sách tiền tệ: khi lãi suất biến
                                                 221




động tăng (một cú sốc dương), tăng trưởng GDP và lạm phát giảm trong khi tỷ giá tăng. Tuy nhiên,
khi tác giả xem x t cú sốc cung tiền hay tỷ giá thì tác động đến tăng trưởng lại trái ngược với các
nghiên cứu trước. Đặc biệt, kết quả phân tích chỉ ra rằng một cú sốc lãi suất thì có tính dai dẳng -
ủng hộ quan điểm cho rằng các cơ quan điều hành chính sách tiền tệ thường điều chỉnh lãi suất một
cách từ từ, trong khi các cú sốc cung tiền và tỷ giá thì không có tính dai dẳng; và mặc dù lạm phát
không giảm ngay sau cú sốc thắt chặt tiền tệ, nhưng phản ứng của nó với các cú sốc này vẫn nhanh
hơn so với tăng trưởng GDP; tỷ giá tăng (nội tệ được đánh giá cao) thì hầu như luôn dẫn đến tăng
trưởng GDP cao hơn.

Nghiên cứu của Danjuma và cộng sự (2012) xem x t các tác động của chính sách tiền tệ đối với lạm
phát ở Nigeria. Mục tiêu nghiên cứu chính là xem x t các công cụ chính sách tiền tệ nào được sử
dụng trong cuộc chiến chống lạm phát giai đoạn 1980-2010, đồng thời đo lường hiệu quả của chính
sách tiền tệ ở Nigeria thông qua tác động của các công cụ chính sách. Nghiên cứu đã đóng góp quan
trọng về cách đánh giá độ lớn và hướng tác động của cung tiền, lãi suất, tỷ lệ dự trữ tiền mặt của
các ngân hàng thương mại, tỷ lệ thanh khoản và tỷ giá đối với lạm phát. Kết quả phân tích cho thấy
tỷ lệ thanh khoản và lãi suất là công cụ chính sách tiền tệ được sử dụng để làm giảm lạm phát ở
Nigeria. Trong khi đó các chính sách về tỷ lệ dự trữ bắt buộc, cung tiền và tỷ giá hối đoái đã không
có tác động giảm lạm phát, các chính sách này đã bị làm giảm tác dụng do các hoạt động dịch vụ
“phi đạo đức” của ngân hàng thương mại. Qua đây cho thấy các NHTW cần có sự quản lý chặt chẽ,
đặc biệt là đối với tỷ lệ thanh khoản và lãi suất để kiểm soát lạm phát, tạo ra tăng trưởng kinh tế.

Nghiên cứu của tác giả Wimanda (2011) điều tra ảnh hưởng của việc tăng cung tiền đến lạm phát ở
Indonesia, sử dụng dữ liệu hàng tháng từ năm 1980 đến 2008, cho thấy trong thời gian đầu, chính
sách tăng cung tiền có tác động tới lạm phát, nhưng chính sách tỷ giá lại không hiệu quả đối với
lạm phát. Nghiên cứu khuyến nghị NHTW Indonesia nên xem x t tăng cung tiền (M1) với độ lớn
và thời gian phù hợp để chính sách tác động hiệu quả tới lạm phát.

Buckle và cộng sự (2003) đánh giá tác động của chính sách tiền tệ đến tăng trưởng và lạm phát ở
Ne Zealand. Kết quả cho thấy, tại những năm đầu thực hiện lạm phát mục tiêu (6 năm), chính
sách tiền tệ có xu hướng góp phần làm giảm lạm phát. Tuy nhiên, ở giai đoạn 1996-2001 thì tác
động của chính sách tiền tệ đến lạm phát là không đáng kể. Nhìn chung, sự điều tiết của chính sách
tiền tệ theo lạm phát mục tiêu có xu hướng làm thay đổi sản lượng theo chiều hướng giảm ở hầu hết
các quý và làm giảm lạm phát. Tuy nhiên, sản lượng và lạm phát chỉ dao động xung quanh xu
hướng của chúng. Đây là kết quả của sự thiếu tin cậy về chính sách tiền tệ khi cải cách chính sách
này.

Về Việt Nam, nghiên cứu của Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn (2013) đã phân tích cơ chế
truyền dẫn chính sách tiền tệ ở Việt Nam. Các tác giả phân tích cơ chế truyền dẫn tiền tệ ở hai giai
đoạn trước và sau khi Việt Nam gia nhập WTO. Kết quả từ mô hình phản ứng của lạm phát với các
cú sốc chính sách tiền tệ gồm cầu tiền, lãi suất và tỷ giá cho thấy: đối với cú sốc cầu tiền, lạm phát
gần như giảm ít và khá ổn định ở thời kỳ trước khi gia nhập WTO. Sau khi gia nhập WTO, lạm phát
giữ xu hướng tăng liên tục, hệ số phản ứng có giá trị lớn hơn và tăng nhanh qua các kỳ. Đối với cú
                                                  222




sốc lãi suất, trước khi gia nhập WTO, kết quả mô hình cho thấy kênh chi phí xuất hiện và kéo dài,
trong thời kỳ này cú sốc tăng lãi suất tạo ra hiệu ứng tăng lạm phát từ 0,02% ở kỳ đầu tiên và sau đó
lên 0,006% ở kỳ thứ sáu và 0,008 sau 12 kỳ. Sau khi gia nhập WTO hiện tượng tăng lạm phát đối
với cú sốc tăng lãi suất gần như biến mất, trong kỳ thứ 2 lạm phát có tăng lên chút ít nhưng hệ số
vẫn mang giá trị âm. Sau 6 kỳ lạm phát giảm 0,009% so với 0,003% ở kỳ đầu tiên và giảm 0,014%
ở kỳ thứ 12. Điều này hàm ý sau khi gia nhập WTO, công cụ lãi suất trở nên có hiệu quả hơn để
NHNN thực hiện kiểm soát lạm phát. Tuy nhiên trong những kỳ đầu tăng lãi suất, lạm phát giảm rất
ít, chỉ thực sự giảm sau 6 kỳ trở đi.

Tóm lại, các nghiên cứu trên góp phần khẳng định chính sách tiền tệ đã có những tác động mạnh
mẽ đến các biến số vĩ mô của nền kinh tế, đặc biệt là lạm phát.

    1.2. Chính sách tiền tệ và tăng trưởng kinh tế
Nghiên cứu của Lucas (1973) cho rằng lạm phát ở bất kỳ quốc gia nào cũng dẫn đến sự bất ổn trong
nền kinh tế, và sự bất ổn gia tăng này lại ảnh hưởng tiêu cực đến tăng trưởng. Theo ông, ngay cả
khi lạm phát ở mức vừa phải cũng có thể gây tổn hại đến tăng trưởng thực. Trong khi đó, chính
sách tiền tệ có vai trò chủ chốt trong việc xác định lạm phát, và do đó tất yếu ảnh hưởng đến tăng
trưởng. Nhiều nghiên cứu đã đưa ra bằng chứng để chứng minh mối quan hệ giữa lạm phát và tăng
trưởng (như của Mundell (1965), Tobin (1965), Fischer và Modigliani (1978), Barro (1995),..).

Ngoài tác động gián tiếp đến tăng trưởng thông qua lạm phát, chính sách tiền tệ cũng tác động tới
tăng trưởng GDP thông qua những công cụ có thể ảnh hưởng đến số lượng và năng suất của vốn và
lao động. Công cụ chính ở đây là lãi suất. Có hai kênh tác động của chính sách tiền tệ: thứ nhất là
thông qua ảnh hưởng của những thay đổi lãi suất đến tỷ giá hối đoái, và thứ hai là ảnh hưởng của
những thay đổi lãi suất đến cầu. Do đó, chính sách tiền tệ ảnh hưởng đến các hoạt động kinh tế và
tăng trưởng thông qua sự vận hành của thị trường hàng hóa và dịch vụ trong nước và nước ngoài.

Nghiên cứu tác động của chính sách tiền tệ tới GDP tại Pakistan, Hameed và Amen (2011) đã sử
dụng số liệu trong khoảng thời gian 30 năm (từ 1980 – 2009). Bài nghiên cứu cho thấy lãi suất chỉ
có tác động nhỏ đến GDP nhưng tốc độ tăng cung tiền thì ảnh hưởng mạnh đến GDP, và một vài
yếu tố khác cũng ảnh hưởng đến GDP.

Tìm hiểu xem liệu chính sách tiền tệ có thể giữ lạm phát dưới mức kiểm soát, thúc đẩy tăng trưởng
và ổn định nền kinh tế tại Nigeria, Hassan và Okoroafor (2013) sử dụng mô hình hiệu chỉnh sai số
(ECM) và dữ liệu từ năm 1970-2010; kết quả cho thấy chính sách tiền đã đóng vai trò tích cực và
quan trọng trong việc ổn định nền kinh tế Nigeria thông qua tăng tổng sản lượng. Trong khi ngược
lại, chính sách tỷ giá không những không có hiệu quả mà còn có tác động tiêu cực đáng kể đến nền
kinh tế. Ngoài ra, cung tiền, tỷ giá hối đoái và lãi suất tái chiết khấu có tác động tích cực và đáng kể
đến chỉ số giá tiêu dùng, ngụ ý rằng các yếu tố trên cũng có thể đã cùng nhau thúc đẩy lạm phát
trong nền kinh tế.

Mohanty (2012) đã cung cấp các bằng chứng thực nghiệm về kênh truyền dẫn lãi suất của chính
sách tiền tệ ở Ấn Độ. Kết quả phân tích cho thấy rằng các chính sách tăng lãi suất có ảnh hưởng trái
                                               223




chiều đến tăng trưởng sản lượng với độ trễ 2 quý; tác động giảm nhẹ đến lạm phát với độ trễ 3 quý
và thời gian đạt trạng thái cân bằng k o dài khoảng 8-10 quý. Đồng thời tác giả cho rằng có quan hệ
nhân quả một chiều quan trọng giữa chính sách lãi suất tới sản lượng, lạm phát và các hình thức
khác nhau của thanh khoản (ngoại trừ cung tiền mở rộng M3). Qua bài nghiên cứu, tác giả đã nhấn
mạnh tầm quan trọng của lãi suất, như một công cụ chính sách tiền tệ mạnh.

Sử dụng mô hình VAR cấu trúc, Bhuiyan (2012) ước tính ảnh hưởng của các cú sốc tiền tệ trong
giai đoạn 1994-2007 ở Canada (sử dụng lãi suất qua đêm như công cụ chính sách). Từ mô hình ước
lượng, tác giả thấy rằng chính sách tiền tệ truyền dẫn đến sản lượng thực tế thông qua cả kênh lãi
suất và kênh tỷ giá hối đoái. Cả sản lượng và lạm phát đều có phản ứng giảm đối với cú sốc thắt
chặt tiền tệ nhưng phản ứng giảm của lạm phát thì chậm hơn sản lượng, lạm phát thật sự giảm sau 6
kỳ và tăng trở lại sau kỳ thứ 12.

Xem x t ảnh hưởng của chính sách tiền tệ tại nền kinh tế S c dựa trên mô hình SVAR và FAVAR
(Factor-Augmented VAR), Borys và Horváth (2008) cho thấy chức năng của một cơ chế truyền tải
tốt tương tự như ở các nước khu vực đồng euro, đặc biệt là sự tác động dai dẳng của những cú sốc
chính sách tiền tệ. Từ các cuộc kiểm tra với độ nhạy cảm khác nhau, tác giả thấy rằng cú sốc thắt
chặt tiền tệ có tác động tiêu cực đối với sản lượng và giá cả, phù hợp với mục tiêu của ngân hàng
trung ương nước này. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, phản ứng của giá cả hàng hóa thương mại đối
với cú sốc thắt chặt tiền tệ điều chỉnh nhanh hơn so với hàng hóa phi thương mại, điều này phù hợp
với lý thuyết kinh tế vi mô.

Raghavan và cộng sự (2009) đã sử dụng mô hình hồi quy VARMA (Vector Autoregressive Moving
Average), VAR và SVAR để nghiên cứu các tác động của chính sách tiền tệ tại một nền kinh tế mở,
mới nổi như Malaysia. Hai mô hình VAR và SVAR đã được sử dụng rộng rãi trong nhiều nghiên
cứu để mô hình hóa và phân tích chính sách tiền tệ. Trong khi do có những khó khăn liên quan cho
việc xây dựng một mô hình VARMA phù hợp nên mô hình này hiếm khi được sử dụng. Tuy vậy,
theo tác giả, đây là bài báo đầu tiên sử dụng mô hình VARMA để xác định cú sốc chính sách tiền
tệ. Để chứng minh tầm quan trọng và lợi thế của việc sử dụng mô hình VARMA, tác giả đã so sánh
các phản ứng xung tạo ra bởi ba mô hình trên cho cung tiền, lãi suất, tỷ giá hối đoái và các cú sốc
tiền tệ nước ngoài. Nhìn chung, so với hai mô hình VAR và SVAR, các phản ứng của mô hình
VARMA được tìm thấy là phù hợp với các lý thuyết kinh tế và chính sách của chính phủ Malaysia,
đặc biệt trong giai đoạn sau cuộc khủng hoảng tài chính, khi Malaysia áp dụng chế độ tỷ giá cố
định. Các kết quả thực nghiệm dựa trên 3 phương pháp trên đều cho thấy sự khác biệt đáng chú ý
trong các cơ chế truyền dẫn chính sách tiền tệ trước và sau thời kỳ khủng hoảng. Trong thời kỳ
trước khủng hoảng, cú sốc tiền tệ và tỷ giá hối đoái ảnh hưởng đáng kể đến sản lượng, giá cả, lãi
suất, và tỷ giá hối đoái. Còn trong thời kỳ hậu khủng hoảng chỉ có những cú sốc tiền tệ ảnh hưởng
mạnh đến sản lượng. Hơn nữa, nghiên cứu cho thấy chính sách tiền tệ trong nước dễ bị tổn thương
hơn trước những cú sốc bên ngoài, đặc biệt là các cú sốc hàng hóa thế giới và cú sốc sản lượng
trong giai đoạn hậu khủng hoảng. Kết quả nghiên cứu cũng đã chỉ ra cuộc khủng hoảng đã thay đổi
vai trò của các kênh truyền dẫn chính sách tiền tệ ở Malaysia.
                                                224




Sử dụng số liệu theo tháng ở Thổ Nhĩ Kỳ trong giai đoạn 1986-2000, Berument (2002) xác định và
đánh giá những cú sốc chính sách tiền tệ. Kết quả cho thấy chính sách tiền tệ thắt chặt có liên quan
đến sự sụt giảm trong thu nhập, giá cả và làm đồng tiền lên giá trong ngắn hạn. Giá cả và tỷ giá hối
đoái bị tác động lâu dài, trong khi tác động đến thu nhập chỉ là tạm thời.

Nghiên cứu của Buckle và cộng sự (2003) ở Ne Zealand cho thấy từ năm 1990 cho đến 1997,
chính sách tiền tệ là thuận chu kỳ, ảnh hưởng đến GDP là tích cực và theo xu hướng của GDP. Tuy
nhiên, từ sau 1995, tác động thuận chu kỳ của chính sách tiền tệ ngày càng nhỏ hơn và không được
đảo ngược nhanh chóng đủ để bù đắp những cú sốc khác tác động tới GDP.

Sử dụng mô hình VAR để xem x t các cơ chế truyền dẫn chính sách tiền tệ tại Singapore trong giai
đoạn 1990-2002, Cho (2004) thu được kết quả từ các hàm phản ứng xung là gần như phù hợp với
quan điểm thông thường của cơ chế truyền dẫn của chính sách tiền tệ. Tác giả nhấn mạnh những kết
quả: thứ nhất, sản lượng phản ứng đáng kể và ngay lập tức từ một cú sốc chính sách tiền tệ thắt chặt
và sự thay đổi trong tỷ giá là khá dai dẳng; thứ hai, sự thay đổi về tỷ giá hối đoái có tác động quan
trọng tới biến động sản lượng.

Amarasekara (2006) không những đưa ra những bằng chứng chứng minh chính sách tiền tệ không
chỉ tác động đến lạm phát mà nó còn ảnh hưởng đến yếu tố tăng trưởng GDP ở Sri Lanka trong giai
đoạn 1978-2005. Cụ thể, bài nghiên cứu phân tích ảnh hưởng của lãi suất và cung tiền tác động đến
GDP thực. Theo kết quả mô hình VAR, sau cú sốc dương của lãi suất, tăng trưởng GDP giảm trong
khi tỷ giá hối đoái tăng. Trong khi đó, cú sốc tăng cung tiền và tỷ giá tỷ giá hối đoái tác động đến
tăng trưởng GDP trái ngược với giả thiết ban đầu. Đồng tiền tăng giá thì hầu như dẫn tới làm tăng
tốc độ tăng trưởng GDP.

Về Việt Nam, nghiên cứu của Lê Việt Hùng và Wade Pfau (2008) phân tích cơ chế truyền dẫn của
chính sách tiền tệ, sử dụng phương pháp hồi quy vector (VAR) và tập trung vào các mối quan hệ
giữa cung tiền, sản lượng thực tế, mức giá, lãi suất thực, tỷ giá thực và tín dụng. Phân tích của các
tác giả đã tìm thấy một liên kết mạnh mẽ giữa cung tiền và sản lượng thực, đây là bằng chứng
chứng tỏ chính sách tiền tệ ảnh hưởng đến sản lượng. Mức độ và tác động của cú sốc tiền tệ đối với
sản lượng mạnh nhất sau bốn quý. Tuy nhiên, các tác giả không tìm thấy mối liên kết mạnh mẽ giữa
cung tiền và lạm phát. Đối với các cơ chế truyền dẫn, kênh tín dụng và tỷ giá đóng vai trò quan
trọng hơn kênh lãi suất, hay kênh lãi suất đóng vai trò nhỏ trong chính sách tiền tệ ở Việt Nam.

Phạm Minh (2013) xác định sự tương tác giữa các công cụ cơ bản của chính sách tiền tệ, giữa lãi
suất và các kênh tỷ giá hối đoái; tác động của chúng đối với các yếu tố đại diện cho sản xuất công
nghiệp và chỉ số giá tiêu dùng của nền kinh tế của Việt Nam. Ngoài ra, nghiên cứu cũng xem x t cơ
chế mà nền kinh tế của Việt Nam bị ảnh hưởng bởi các yếu tố bên ngoài. Nghiên cứu sử dụng dữ
liệu theo tháng từ 01/2001 đến 09/2012, bao gồm 139 quan sát (trong thời gian này, nền kinh tế
Việt Nam đã có nhiều thay đổi, chẳng hạn như việc thị trường chứng khoán tăng trưởng mạnh và
nới lỏng kiểm soát đối với các giao dịch tài khoản vốn). Nghiên cứu cung cấp một mô tả thực
nghiệm hợp lý cho các đặc điểm quan trọng của kinh tế vĩ mô Việt Nam. Thứ nhất, hiệu quả của
chính sách tiền tệ đối với sản lượng là không rõ ràng và không đáng kể, sản lượng của Việt Nam
                                                225




vẫn còn phụ thuộc rất nhiều vào giá trị nội tại. Thứ hai, lãi suất và các kênh tỷ giá hối đoái có vai
trò nhỏ đến nền kinh tế trong nước, thậm chí còn ít hơn so với tác động của yếu tố bên ngoài (như
giá dầu thế giới và lãi suất FED). Kênh tỷ giá hối đoái có tác động mạnh hơn lãi suất. Thứ ba,
nghiên cứu cũng tìm thấy vai trò quan trọng của biến cung tiền trong nền kinh tế Việt Nam, đặc biệt
là lạm phát. Cuối cùng, Việt Nam là một nền kinh tế nhỏ và mở cửa tương đối, hiện đang trong quá
trình hội nhập vào nền kinh tế toàn cầu, do đó chính sách tiền tệ khá nhạy cảm với yếu tố bên ngoài.
Điều này cũng cho thấy rằng các kênh truyền dẫn chính sách tiền tệ ở Việt Nam không có hiệu quả,
một phần do cấu trúc của nền kinh tế và độ sâu tài chính.

Nghiên cứu của Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn (2013) cho thấy kết quả từ mô hình phản ứng
của sản lượng đối với các cú sốc chính sách tiền tệ gồm cầu tiền, lãi suất và tỷ giá cho thấy: trong
kỳ đầu tiên, phản ứng của sản lượng trái ngược nhau với các cú sốc chính sách tiền tệ, nhưng sau kỳ
thứ 5 có vẻ như dao động sản lượng trở nên ổn định hơn. Độ lớn hệ số truyền dẫn của chính sách
tiền tệ đối với sản lượng lớn hơn trong giai đoạn sau WTO.

   2. Vai trò của sự ổn định tỷ giá đối với tăng trưởng và lạm phát

Nghiên cứu của Krugman (1979) liên quan đến khủng hoảng cán cân thanh toán, cho rằng khủng
hoảng có thể là do những yếu k m căn bản của nền kinh tế, như sự mở rộng quá mức chính sách tài
khóa và tiền tệ. Theo tác giả, dưới cơ chế tỷ giá cố định, nếu tăng trưởng tín dụng vượt quá tốc độ
tăng cầu tiền, sẽ làm cho dự trữ dần cạn kiệt, đồng tiền có thể bị tấn công đầu cơ. Tấn công đầu cơ
sẽ xảy ra khi các chủ thể kinh tế tin rằng cơ chế tỷ giá cố định sẽ sụp đổ, vì nó không còn phù hợp
với các điều kiện kinh tế hiện tại. Hàm ý lý thuyết mà Krugman đưa ra là chính sách tiền tệ mở rộng
kết hợp với cơ chế tỷ giá cố định sẽ dẫn đến mất cân bằng bên ngoài. Kết quả là một quốc gia đang
có lạm phát cao sẽ không có ý định cố định tỷ giá. Kết quả này được củng cố thêm qua nghiên cứu
của Reinhart và Rogoff (2002) với lập luận rằng tỷ giá cố định thường đi với lạm phát thấp vì nó
cung cấp một cái neo danh nghĩa cho chính sách tiền tệ. Ngoài ra, nghiên cứu của Krugman (1979)
cũng khẳng định dự trữ ngoại hối có vai trò rất quan trọng, thường được xem như một chỉ số cảnh
báo khủng hoảng tiền tệ, là cơ sở để củng cố niềm tin cho cơ chế tỷ giá.

Ở một góc độ khác, Orkan và Sutherland (1995) đưa ra một mô hình trong đó hàm mục tiêu của
NHTW có mối tương quan đồng biến với những lợi ích của việc duy trì cơ chế tỷ giá danh nghĩa cố
định và nghịch biến với khe hổng sản lượng. Theo các tác giả, dưới cơ chế tỷ giá cố định, sự gia
tăng lãi suất nước ngoài có thể dẫn đến lãi suất trong nước tăng và làm giảm sản lượng. Cách tiếp
cận này khá phù hợp nếu dùng để giải thích cho trường hợp của Châu Âu những năm 1992 – 1993
khi tấn công đầu cơ tiền tệ diễn ra đồng thời với suy thoái sâu.

    2.1. Tỷ giá hối đoái và lạm phát
Một trong những hướng nghiên cứu thực nghiệm về tác động của tỷ giá hối đoái đến giá cả trong
nước là thông qua hiệu ứng truyền dẫn tỷ giá hối đoái (ERPT). Chẳng hạn như nghiên cứu hiệu ứng
truyền dẫn ở một số quốc gia ở Đông Á (Indonesia, Hàn Quốc, Thái Lan, Malaysia và Singapore
trong giai đoạn 1993-2005) của tác giả Ito và Sato (2006), cho thấy tại các nền kinh tế bị khủng
hoảng, mức độ dẫn truyền tỷ giá hối đoái vào giá hàng hóa nhập khẩu là khá cao và ảnh hưởng lớn
                                                226




tới chỉ số giá tiêu dùng CPI.

Hay với số liệu từ 71 quốc gia trong giai đoạn từ năm1980 đến năm 1998, Goldfajn và Werlang
(2000) đã có bài nghiên cứu về hiệu ứng truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát. Nghiên cứu chỉ ra rằng các
nhân tố chính quyết định đến hệ số truyền dẫn từ sụt giảm tỷ giá hối đoái đến lạm phát bao gồm các
yếu tố mang tính chu kỳ cấu thành đầu ra của nền kinh tế, mức độ định giá cao tỷ giá hối đoái thực
ban đầu, mức độ mở cửa kinh tế. Hệ số truyền dẫn tăng khi thời gian đo lường tăng lên và đạt đến
đỉnh điểm tại thời điểm 12 tháng. Tác giả cũng chỉ ra sự sai lệch trong việc đánh giá tỷ giá hối đoái
thực là nhân tố quan trọng nhất ảnh hưởng đến lạm phát tại các quốc gia thị trường mới nổi trong
khi tỷ lệ lạm phát ban đầu là nhân tố quan trọng nhất đối với các quốc gia phát triển.

Với mẫu quan sát lớn hơn, nghiên cứu của Frankel và cộng sự (2005) phân tích dữ liệu giá của tám
mặt hàng có thương hiệu ở 76 quốc gia. Những yếu tố quyết định quan trọng của hệ số truyền dẫn
được các tác giả đưa ra bao gồm thu nhập bình quân đầu người, khoảng cách giữa hai nước, thuế,
quy mô quốc gia, tiền lương, lạm phát dài hạn, và biến động tỷ giá trong dài hạn. Các tác giả rút ra
một số kết luận: (1) truyền dẫn tỷ giá là lớn nhất trong việc xác định giá hàng hoá nhập khẩu ở hải
quan, nhỏ hơn ở giá hàng hoá cùng loại ở cấp độ bán lẻ, nhỏ hơn nữa là tới giá các sản phẩm thay
thế nội địa, và thấp nhất là tới chỉ số CPI; (2) chi phí vận chuyển là một rào cản quan trọng làm cho
truyền dẫn chậm ở tất cả bốn giai đoạn - nhập khẩu, bán lẻ, giá của sản phẩn thay thế, và CPI; (3) hệ
số truyền dẫn cao hơn đáng kể trong một môi trường lạm phát cao và bị ảnh hưởng bởi môi trường
có tỷ giá thay đổi tạm thời.
Cũng thông qua hiệu ứng truyền dẫn, McCarthy (1999) đã nghiên cứu các tác động của tỷ giá hối
đoái và giá nhập khẩu trên chỉ số sản xuất nội địa (PPI) và chỉ số giá tiêu dùng (CPI) ở một số nền
kinh tế công nghiệp hóa (Mỹ, Nhật, Đức, Pháp, Anh, Bỉ, Hà Lan, Thụy Điển, Thụy Sỹ) trong giai
đoạn 1976-1998. Kết quả cho thấy hiệu ứng truyền dẫn tỷ giá hối đoái vào các chỉ số PPI và CPI là
khá khiêm tốn đối với hầu hết các các nước, phản ứng của chỉ số CPI từ cú sốc tỷ giá yếu hơn là so
với chỉ số PPI (ngoại trừ Bỉ và Hà Lan).

Ủng hộ cho kết quả trên, nghiên cứu của Ihrig và cộng sự (2006) cũng cho kết luận tương tự khi
khảo sát về sự truyền dẫn tỷ giá hối đoái vào cả giá nhập khẩu và giá tiêu dùng ở các nước G7. Kết
quả tính toán cho thấy mức độ truyền dẫn đã giảm đáng kể từ cuối những năm 1970 và 1980 (tác
giả ước tính rằng đồng nội tệ mất giá 10% thì giá nhập khẩu sẽ tăng gần 7%, trong khi giá tiêu dùng
chỉ tăng gần 2%).

Về các nước mới nổi, nghiên cứu của Zorzi và cộng sự (2007) đã xem x t hiệu ứng truyền dẫn từ tỷ
giá đến giá cả tại 12 thị trường mới nổi ở châu Á, Mỹ Latin, Trung và Đông Âu. Trái ngược với
những suy nghĩ thông thường, kết quả cho thấy ở các thị trường mới nổi có tỷ lệ lạm phát chỉ một
con số (đặc biệt là đối với các nước châu Á), mức tác động của tỷ giá lên giá nhập khẩu và giá tiêu
dùng thấp và không khác nhiều so với các nền kinh tế phát triển. Nghiên cứu này cũng cho thấy
mức truyền dẫn tỷ giá và lạm phát có mối quan hệ cùng chiều.
Rất nhiều nghiên cứu khác cũng đã đi sâu tìm hiểu hiệu ứng truyền dẫn tỷ giá hối đoái cho từng
quốc gia cụ thể:
                                                227




Tác giả Chang Shu và cộng sự (2008) đã có bài nghiên cứu về sự truyền dẫn tỷ giá vào lạm phát tại
Trung Quốc. Với áp lực lạm phát dai dẳng kể từ nửa cuối năm 2007 tại Trung Quốc, việc đồng
nhân dân tệ tăng giá ngày càng được ủng hộ như một công cụ để kiềm chế lạm phát. Phân tích của
các tác giả tìm thấy mức độ truyền dẫn của tỷ giá khá lớn và nhanh chóng vào giá nhập khẩu
(khoảng 50% đến 60% trong vòng một năm). Tuy nhiên ERPT cho giá tiêu dùng nhẹ hơn và có độ
trễ đáng kể. Cụ thể khi tỷ giá hối đoái danh nghĩa tăng 10% sẽ làm giảm giá tiêu dùng 1,1% trong
vòng một năm và 2,0% trong hai năm. Những kết quả thực nghiệm về ERPT ở Trung Quốc, đặc
biệt là liên quan đến giá tiêu dùng, có ý nghĩa quan trọng đối với chính sách kinh tế vĩ mô. Tác giả
cho rằng mặc dù có độ trễ trong ERPT, nhưng đồng nhân dân tệ tăng giá có thể giúp giảm áp lực
lạm phát trong dài hạn.

Tác giả Ocran (2010) khảo sát sự truyền dẫn tỷ giá hối đoái vào giá nhập khẩu, giá sản xuất và giá
tiêu dùng ở Nam Phi trong giai đoạn 2000- 2009. Nghiên cứu phát hiện thấy rằng khi tỷ giá hối đoái
danh nghĩa tăng 1%, chỉ số CPI tăng 0,125%.

Nghiên cứu tác động của tỷ giá và tăng trưởng cung tiền đến lạm phát CPI ở Indonesia từ năm 1980
đến 2008, tác giả Wimanda (2011) đã đưa ra bằng chứng cho thấy thực sự có ngưỡng tác động của
tăng trưởng tiền tệ đối với lạm phát, nhưng không có ngưỡng tác động của tỷ giá đối với lạm phát.

Mới đây, nghiên cứu của B ire và cộng sự (2013) về mức độ truyền dẫn tỷ giá hối đoái vào lạm
phát ở Uganda trong giai đoạn 1999- 2012, cho thấy có mối liên kết mạnh mẽ và đáng kể giữa biến
động tỷ giá và lạm phát ở Uganda, song sự truyền dẫn tỷ giá hối đoái vào lạm phát trong nước chưa
đầy đủ, ở mức khiêm tốn nhưng có tính chất liên tục, và với tốc độ truyền dẫn không cố định. Điều
này cho thấy biến động tỷ giá vẫn là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến lạm phát ở Uganda. Nghiên
cứu khuyến nghị chính sách tiền tệ nên giảm thiểu biến động thất thường trong tỷ giá hối đoái để
không gây gián đoạn cho quá trình tăng trưởng.

Nghiên cứu sự truyền dẫn của tỷ giá hối đoái đến chỉ số giá tiêu dùng tại Thổ Nhĩ Kỳ (giai đoạn
1994-2002), các tác giả Leigh và Rossi (2002) cho thấy tác động của cú sốc tỷ giá hối đoái đến các
chỉ số giá tại nước này kéo dài trên một năm và có mức tác động mạnh nhất là sau bốn tháng; sự
truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến giá bán sỉ có mức độ mạnh hơn giá tiêu dùng và truyền dẫn là hoàn
toàn trong một thời gian ngắn, với mức độ lớn hơn so với các ước lượng được thực hiện tại các nước
đang phát triển khác trong nghiên cứu.
Xem xét ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái trên giá tiêu dùng ở Ghana trong giai đoạn 1990-
2009, tác giả Frimpong (2010) thu được kết quả cho thấy sự truyền dẫn tỷ giá hối đoái vào lạm phát
là "không đầy đủ" và giảm ở nước này. Mức tác động của tỷ giá đến lạm phát là thấp nhưng có ý
nghĩa trong thời gian ngắn. Các hàm phản ứng xung cho thấy mức độ truyền dẫn thấp của tỷ giá hối
vào lạm phát.

Nghiên cứu của Mwase (2006) xem xét ảnh hưởng của sự thay đổi tỷ giá hối đoái trên giá tiêu dùng
ở Tan ania trong giai đoạn 1990-2005. Bất chấp sự mất giá của tiền tệ, kết quả cho thấy có sự
truyền dẫn tỷ giá hối đoái vào lạm phát; các hàm phản ứng xung cho thấy, khi tỷ giá giảm 10% thì
làm lạm phát tăng 0,17 %, và tăng lên đến 0,89% trong kỳ thứ 12.
                                                228




Về Việt Nam, trong những năm gần đây đã có những nghiên cứu thực nghiệm cho thấy tồn tại mối
quan hệ giữa tỷ giá và lạm phát ở Việt Nam. Camen (2006) nghiên cứu về các yếu tố tác động lên
lạm phát CPI của Việt Nam với chuỗi số liệu tháng từ 2/1996 - 4/2005 đã kết luận rằng tỷ giá danh
nghĩa USD/VND đóng góp khá quan trọng vào tốc độ tăng CPI của Việt Nam, giải thích khoảng
19% trong tổng mức tăng CPI sau 12 tháng.
Khi dùng mô hình VAR để ước lượng mức độ truyền dẫn tỷ giá hối đoái tại Việt Nam với chuỗi số
liệu tháng từ 1/2001 - 2/2007, Võ Văn Minh (2009) cũng chứng minh được việc phá giá đồng Việt
Nam tạo ra tác động không hoàn toàn lên giá nhập khẩu và lạm phát CPI. Kết quả định lượng cho
thấy mức truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến chỉ số giá nhập khẩu sau 6 tháng là 1,04, sau 1 năm là 0,21;
tuy nhiên mức truyền dẫn đến chỉ số giá tiêu dùng trong 4 tháng đầu là âm và mức tác động tích lũy
sau 1 năm chỉ là 0,13 – thấp so với các nước trong khu vực. Do độ lớn mức truyền dẫn tỷ giá hối
đoái đến chỉ số giá tiêu dùng là khá thấp, tác giả khuyến nghị một sự linh hoạt hơn của cơ chế điều
hành tỷ giá hối đoái, ví dụ như cho ph p tỷ giá hối đoái biến động với biên độ lớn hơn.

Trong một nghiên cứu về các yếu tố tác động lên lạm phát CPI của Việt Nam giai đoạn 2000 -
2010, Nguyễn Thị Thu Hằng và Nguyễn Đức Thành (2010) cho kết luận khi Ngân hàng Nhà nước
tăng 1% tỷ giá chính thức USD/VND sẽ tạo áp lực làm tăng lạm phát; tỷ giá giải thích khoảng 19%
mức lạm phát CPI sau 12 tháng và khoảng 30% sau 17 tháng. Nghiên cứu cho thấy tỷ giá là một
yếu tố khá quan trọng giải thích biến động của lạm phát.

Nghiên cứu của Nguyễn Phi Lân (2010) với chuỗi số liệu từ 1998 – 2009 cũng cho thấy mối tương
quan tỷ lệ thuận giữa tỷ giá và lạm phát mặc dù khả năng giải thích tác động của tỷ giá đối với lạm
phát là khá khiêm tốn: 5% sau 12 tháng và 8% sau 24 tháng. Kết quả phân tích chỉ ra rằng sự biến
động của tỷ giá phụ thuộc rất lớn vào công tác điều hành chính sách tiền tệ thông qua các công cụ
lãi suất và lượng tiền cung ứng ra lưu thông, các nhân tố bên ngoài nền kinh tế cũng tác động tới sự
biến động của tỷ giá nhưng không quá lớn.
Tóm lại, hầu hết các nghiên cứu về vai trò của tỷ giá đối với lạm phát đều cho thấy những thay đổi
trong tỷ giá hối đoái sẽ tác động đến lạm phát qua nhiều kênh truyền dẫn khác nhau. Và mức độ
truyền dẫn có những khác biệt đáng kể giữa các quốc gia. Điều này hàm ý rằng các chính phủ, tùy
vào mức độ truyền dẫn khác nhau, có thể thông qua việc duy trì tỷ giá hối đoái ổn định hay linh
hoạt để hướng tới mục tiêu lạm phát trong từng giai đoạn phát triển của nền kinh tế.

   2.2. Tỷ giá hối đoái và tăng trưởng kinh tế
Không chỉ tác động tới lạm phát, mối quan hệ giữa tỷ giá và tăng trưởng kinh tế cũng được nhiều
nghiên cứu thực nghiệm tập trung phân tích.

Khi xem xét sự lựa chọn cơ chế tỷ giá ảnh hưởng đến các yếu tố kinh tế vĩ mô cơ bản như thế nào
trong những giai đoạn khác nhau, nghiên cứu của Baxter và Stockman (1989) sử dụng số liệu của
49 quốc gia để phân tích mối quan hệ giữa sản lượng, tiêu dùng, dòng thương mại, chi tiêu chính
phủ và tỷ giá thực. Tác giả nhận thấy mối quan hệ này có sự thay đổi trong khoảng thời gian trước
năm 1973 (tỷ giá cố định) và sau năm 1973 (tỷ giá thả nổi). Tuy nhiên, nhìn chung mối quan hệ trên
là yếu, nghĩa là sự lựa chọn cơ chế tỷ giá hối đoái chỉ có ảnh hưởng nhỏ đến các biến kinh tế vĩ mô.
                                                 229




Sử dụng thống kê mô tả, Moreno (2001) đánh giá chế độ tỷ giá thực ảnh hưởng đến tăng trưởng và
biến động GDP dựa trên mẫu số liệu của 98 nước đang phát triển và các nước Đông Á, trong giai
đoạn từ 1974-1999. Nghiên cứu tìm thấy bằng chứng rằng tăng trưởng thực tế cao hơn dưới chế độ
neo cố định. Tuy nhiên, nghiên cứu không tìm thấy đầy đủ bằng chứng cho rằng tốc độ tăng trưởng
có mối quan hệ nhân quả với chế độ tỷ giá hối đoái.

Từ một hướng nghiên cứu khác, Ed ards và Levy- eyati (2003) đã phân tích thực nghiệm ảnh
hưởng của các cú sốc thương mại đối với hoạt động kinh tế dưới các chế độ tỷ giá hối đoái khác
nhau và đi đến kết luận: khi có các xáo trộn về thương mại ở những nước có chế độ tỷ giá linh hoạt,
tác động đến tăng trưởng kinh tế sẽ ít hơn tại các nước có chế độ tỷ giá hối đoái cố định. Ngoài ra,
nghiên cứu cũng cho thấy sự tác động tiêu cực và tích cực của những cú sốc thương mại đến tăng
trưởng là không đối xứng, chế độ tỷ giá có ảnh hưởng tới mức độ không đối xứng này. Đặc biệt, các
tác giả đã đưa ra bằng chứng ủng hộ quan điểm cho rằng ở các nước có chế độ tỷ giá hối đoái linh
hoạt, tăng trưởng kinh tế diễn ra nhanh hơn so với các nước có tỷ giá hối đoái cố định.

Cũng xem x t mối quan hệ giữa chế độ tỷ giá hối đoái và tăng trưởng, Huang và Malhorta (2004)
đã phân tích trên hai mặt: phân loại chế độ tỷ giá hối đoái và sự khác biệt mức độ phát triển kinh tế
giữa các quốc gia. Nghiên cứu thực hiện trên 12 quốc gia đang phát triển ở châu Á và 18 quốc gia
phát triển ở châu Âu trong giai đoạn 1976-2001. Kết quả cho thấy ở các nền kinh tế phát triển, chế
độ tỷ giá cố định và thả nổi có quản lý tác động tới tăng trưởng kinh tế tốt hơn các chế độ tỷ giá
khác. Mặt tích cực của nghiên cứu là đã làm nổi bật tầm quan trọng của việc phân loại đúng chế độ
tỷ giá, các nền kinh tế phát triển so với các nền kinh tế đang phát triển trong các hồi quy riêng biệt.

Dubas và cộng sự (2005) sử dụng phương pháp hồi quy tăng trưởng thu nhập bình quân đầu người
ở 180 quốc gia trong giai đoạn 1960-2002, dựa trên một tập hợp các biến kiểm soát tốc độ tăng
trưởng và các biến giả tỷ giá hối đoái. Kết quả cho thấy tốc độ tăng trưởng cao nhất có liên quan
đến chế độ tỷ giá cố định chính thức (tăng trưởng kinh tế nhanh hơn 1% so với nền kinh tế có chế
độ tỷ giá thả nổi). Tuy kết luận này chỉ có ý nghĩa thống kê đối với các nước đang phát triển,song
đây là một trong những nghiên cứu tiên phong có x t tới sự khác biệt giữa tỷ giá chính thức và tỷ
giá thực tế tác động tới tăng trưởng. Tại các nước công nghiệp, sự khác biệt này là nhỏ nhưng tại
các nước đang phát triển sự khác biệt này lại lớn. Các quốc gia có tỷ giá chính thức cố định nhưng
tỷ giá thực tế thả nổi ước tính ảnh hưởng tới tăng trưởng hơn 1,12% so với các nước có tỷ giá chính
thức và tỷ giá thực tế cùng thả nổi. Hoặc quốc gia có tỷ giá chính thức và tỷ giá thực tế đều cố định
ảnh hưởng tới tăng trưởng hơn 0,64% so với quốc gia có chế độ tỷ giá chính thức và tỷ giá thực tế
thả nổi.

Bleaney và Francisco (2007) cũng quan tâm đến việc phân loại chế độ tỷ giá. Nghiên cứu sử dụng
phân loại tỷ giá chính thức đã được thực hiện bởi các nghiên cứu trước đó; mẫu dữ liệu bao gồm 91
nước đang phát triển trong giai đoạn 1984-2001. Kết quả cho thấy tăng trưởng kinh tế chậm hơn
đáng kể tại các nước có chế độ tỷ giá cố định so với các nước có chế độ tỷ giá thả nổi hoặc thả nổi
có quản lý.

Xem x t ảnh hưởng của chế độ tỷ giá hối đoái đến tăng trưởng, Eichengreen và Leblang (2003) đã
                                                 230




nghiên cứu trên mẫu 21 quốc gia trong giai đoạn 1880-1997. Kết quả nghiên cứu cho thấy về tổng
thể nền kinh tế có chế độ tỷ giá cố định mức tăng trưởng thấp hơn so với các nước có chế độ tỷ giá
linh hoạt ở mức 5,2-8,6 điểm phần trăm về tăng trưởng bình quân đầu người mỗi năm. Tuy nhiên,
nghiên cứu đã đưa ra kết quả chênh lệch có vẻ khá cao; thời gian nghiên cứu quá dài, bởi trong thời
gian đó, môi trường tiền tệ quốc tế đã thay đổi đáng kể (như ảnh hưởng của hệ thống Bretton
Woods).

Domac và cộng sự (2004) kiểm tra mối quan hệ giữa sự lựa chọn chế độ tỷ giá và tốc độ tăng
trưởng kinh tế ở các nước châu Âu, châu Á. Kết quả cho thấy, đối với các nước phát triển ở Châu
Âu, sự lựa chọn chế độ tỷ giá dường như không ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng kinh tế (mặc dù
chế độ tỷ giá linh hoạt có tốc độ tăng trưởng cao hơn một chút). Trong khi, ở các nước phát triển và
mới nổi Châu Á, lựa chọn chế độ tỷ giá thả nổi có quản lý sẽ góp phần thúc đẩy tăng trưởng nhanh
hơn so với các chế độ khác. Nghiên cứu còn đưa ra kết luận rằng dù lựa chọn chế độ tỷ giá hối đoái
như thế nào thì ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế chủ yếu phụ thuộc vào mức độ phát triển của nền
kinh tế.

Nghiên cứu tác động của chế độ tỷ giá đối với lạm phát và sản lượng của các nước ở trung Âu, tác
giả De Grau và Schnabl (2004) sử dụng số liệu trong khoảng thời gian từ năm 1994 đến 2002. Kết
quả cho thấy chế độ ổn định tỷ giá có tác động đáng kể tới lạm phát cũng như tác động tích cực tới
sự ổn định của tăng trưởng thực. Nghiên cứu đưa ra kết luận, cố định tỷ giá không làm giảm tăng
trưởng kinh tế mà ngược lại, nó có tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế.

   3. Vai trò của hội nhập tài chính đối với tăng trưởng và lạm phát
   3.1. Tự do hóa tài chính làm gia tăng lạm phát

Trái ngược với các kết quả nghiên cứu về tác động làm giảm lạm phát của tự do hóa tài chính, Mc
Kinnon và Mathieson (1981) tranh luận rằng cần phải áp dụng các biện pháp kiểm soát vốn để giảm
lạm phát. Các tác giả cho rằng kiểm soát vốn sẽ giảm các cơ hội chuyển đổi tiền tệ, và nhờ vậy
giảm độ co giãn của cầu nội tệ theo lãi suất. Điều này sẽ có tác động giảm lạm phát. Điều thú vị là
nghiên cứu này và nghiên cứu của Bartolini và Dra en (1997) cùng dựa vào cầu tiền nhưng lại đưa
ra hai kết luận khác nhau. Cả hai đều cho rằng giảm kiểm soát vốn sẽ làm gia tăng độ co giãn của
cầu tiền thông qua việc gia tăng các cơ hội chuyển đổi tiền tệ. Nhưng theo nghiên cứu năm 1997 thì
điều này sẽ làm gia tăng tổn thất nếu chính sách tiền tệ thiếu kỷ luật, và nhờ đó thúc đẩy việc quản
lý chính sách tiền tệ một cách chặt chẽ hơn, lạm phát có xu hướng giảm. Trong khi đó, nghiên cứu
năm 1981 cho rằng nó sẽ làm gia tăng lạm phát như một thứ thuế cho việc in tiền.

Đồng quan điểm trên, Van Wijnbergen (1983) và Taylor (1983) lập luận rằng tự do hóa tài chính có
thể tạo ra tình trạng lạm phát. Khi thực hiện tự do hóa lãi suất trong điều kiện kết cấu hạ tầng về tài
chính ngân hàng yếu kém, khả năng giám sát của chính phủ yếu, có thể dẫn đến tình trạng chạy đua
lãi suất, đẩy lãi suất huy động lên quá cao. Các ngân hàng thương mại phải bỏ nhiều chi phí hơn
trong việc cạnh tranh huy động vốn; dòng vốn huy động thực có thể không tăng lên tương ứng do
vốn này chỉ chạy từ ngân hàng này qua ngân hàng khác để hưởng chênh lệch lãi suất. Chi phí huy
                                                231




động vốn cao tất yếu làm cho chi phí vay cũng tăng cao, dẫn đến chi phí sản xuất, giá thành sản
phẩm tăng cao, giảm tính cạnh tranh của hàng hóa trên thị trường.

   3.2. Tự do hóa tài chính không quyết định lạm phát

Ngoài những kết quả nghiên cứu khá rõ ràng về tác động của tự do hóa tài chính đến lạm phát như
đã phân tích ở trên, một số nghiên cứu khác lại cho rằng bản thân mức độ lạm phát có thể ảnh
hưởng đến sự lựa chọn chính sách liên quan đến tài khoản vốn. Nghiên cứu của Sen Gupta (2007)
cũng đặt vấn đề cần phải xem xét việc kiểm soát vốn là nội sinh (nghĩa là mức độ lạm phát có thể
ảnh hưởng đến chính sách kiểm soát vốn). Theo tác giả, thông thường các quốc gia sẽ có xu hướng
gỡ bỏ các biện pháp kiểm soát vốn khi lạm phát nằm trong tầm kiểm soát. Do đó, việc dự báo bằng
những chứng cứ thực nghiệm về mối tương quan cùng chiều giữa mở cửa tài khoản vốn và lạm phát
thấp sẽ là sai lệch. Ngoài ra, khó có thể đánh giá một cách chính xác những lợi ích của tự do hóa tài
khoản vốn nếu các biện pháp kiểm soát vốn có liên quan tới các nhân tố cơ bản khác gây ra lạm
phát. Chẳng hạn nghiên cứu của Grilli và Milesi-Ferretti (1995) cho thấy mở cửa tài khoản vốn
thường được thực hiện ở những quốc gia có khu vực kinh tế công chiếm tỷ trọng nhỏ trong nền kinh
tế và có NHTW độc lập. Đây là những yếu tố có thể trực tiếp tác động lên lạm phát, vì vậy khó có
thể tách biệt tác động của tự do hóa tài chính đến mức độ hay sự biến động của lạm phát. Ngoài ra,
tính dai dẳng của lạm phát ở nhiều quốc gia cũng là một yếu tố quan trọng trong quá trình dự báo
lạm phát (Benati, 2008).
    3.3. Tự do hóa tài chính và tăng trưởng kinh tế

Có thể nói, McKinnon (1973) và Shaw (1973) là những người đầu tiên đặt nền tảng cho học thuyết
tự do hóa tài chính. Đồng thời, hai ông cũng đánh giá những lợi ích mà tự do hóa tài chính đem lại
cho nền kinh tế và nêu ra trình tự thích hợp để thực hiện tự do hóa tài chính. Trên cơ sở đó, từ
những năm 1970, nhiều nước đang phát triển khu vực Châu Á, Châu Mỹ Latin và Châu Phi đã tiến
hành tự do hóa hệ thống tài chính của mình với hy vọng đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế thông qua
các tác động tích cực mà quá trình này đem lại. Nhưng thực sự là tự do hóa tài chính có diễn ra như
mong đợi của các nước hay không. Cho tới nay, đã có rất nhiều quan điểm trái ngược nhau của các
nhà kinh tế trên thế giới khi nghiên cứu về vấn đề này, cả về mặt lý luận cũng như thực nghiệm.
Điều này lý giải cho thực tế đã có những quốc gia thành công trên con đường tự do hóa tài chính,
nhưng cũng có những quốc gia đã không thành công và chịu nhiều rủi ro mà quá trình tự do hóa này
mang lại.

   3.3.1. Tự do hóa tài chính thúc đẩy tăng trưởng

Một trong những bước quan trọng nhất của lộ trình tự do hóa tài chính là tự do hóa lãi suất. Mở
đầu cho quan điểm ủng hộ tự do hóa tài chính, McKinnon và Shaw (1973) cho rằng khi trần lãi suất
được xóa bỏ, tỷ lệ dữ trữ bắt buộc được giảm xuống và giảm vấn đề chia cắt thị trường tài chính,
tiết kiệm sẽ gia tăng, hiệu quả phân bổ vốn đầu tư của các tổ chức và thị trường tài chính cũng được
                                                      232




cải thiện49. Các tác giả cho rằng tự do hoá tài chính sẽ đảm bảo cho lãi suất thực được dương nhờ sự
cân bằng giữa cung và cầu vốn trên thị trường tài chính, người cho vay sẽ an tâm hơn khi gửi tiền
vào các tổ chức tín dụng. Điều này giúp thu hút vốn nhàn rỗi trong dân chúng, kết quả là làm gia
tăng cung tín dụng cho các dự án đầu tư, kích thích tăng trưởng kinh tế. Trong nghiên cứu của
mình, McKinnon-Sha đã phát triển các mô hình kinh tế nhằm giải thích cơ chế tự do hóa tài chính
thúc đẩy tăng.

Như vậy theo mô hình McKinnon-Shaw, lãi suất tiền gửi thực là yếu tố then chốt để tăng đầu tư.
Hơn thế nữa, tác động của sự gia tăng về lượng và về hiệu quả của đầu tư tương tác với nhau thúc
đẩy tăng trưởng kinh tế. Nếu tự do hóa tài chính được đẩy mạnh cùng với việc xóa bỏ hoàn toàn
kiểm soát lãi suất, thì tiết kiệm, đầu tư và tăng trưởng kinh tế càng được đẩy mạnh. Hay nói cách
khác, tự do hóa tài chính có tác động thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Tư tưởng nghiên cứu của các tác
giả Kapur (1976), Mathieson (1980) sau này cũng tương đồng với quan điểm của McKinnon-Shaw.
Cả ba nghiên cứu đều dựa trên lập luận rằng tự do hóa lãi suất sẽ tác động tích cực đến tăng trưởng
kinh tế thông qua tăng tiết kiệm nội địa, phân phối nguồn vốn hiệu quả hơn, gia tăng số lượng và
chất lượng đầu tư.

Bên cạnh tự do hóa lãi suất, tự do hóa các giao dịch trên tài khoản vốn cũng là một trọng tâm của
tự do hóa tài chính. Các nhà kinh tế của trường phái cổ điển cũng như những người ủng hộ tự do
hóa tài khoản vốn cho rằng nhờ sự gia tăng dòng vốn đầu tư quốc tế thông qua tự do hóa tài chính,
các quốc gia có mức tiết kiệm thấp có thể thu hút được nguồn tài trợ cho các dự án trong nước,
đồng thời có thể giảm chi phí vốn. Lúc này các nhà đầu tư sẽ có cơ hội đa dạng hóa danh mục đầu
tư và do vậy rủi ro sẽ được phân tán, khuyến khích đầu tư vào các dự án có lợi nhuận cao hơn và
kết quả là hội nhập góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Từ góc độ thị trường, Levine và Zervos (1996) cho rằng tự do hóa tài khoản vốn làm gia tăng tính
thanh khoản của thị trường chứng khoán, thúc đẩy sự phát triển của thị trường. Sự phát triển của thị
trường chứng khoán, tới lượt nó lại có tác động tích cực và mạnh mẽ đối với tăng trưởng trong dài
hạn.

Không chỉ có thị trường chứng khoán, dưới áp lực cạnh tranh rất lớn mà tự do hóa mang lại, hệ
thống ngân hàng cũng phải nỗ lực hoàn thiện, nâng cao năng lực, cải tiến công nghệ, đa dạng hóa
các loại hình dịch vụ,…Do đó, tự do hóa tài chính cũng đồng nghĩa với việc phải cấu trúc lại hệ
thống ngân hàng, loại bỏ các ngân hàng yếu k m, không đủ năng lực cạnh tranh, giúp cho thị
trường vận hành một cách an toàn và vững mạnh hơn.

Việc phát triển hệ thống ngân hàng cũng như các thị trường vốn cũng gắn liền với một khía cạnh
khác của tự do hóa tài chính – đó là tự do hóa hoạt động tín dụng. Tự do hóa tín dụng có tác động
tích cực đến tăng trưởng kinh tế, mở rộng khả năng đầu tư của doanh nghiệp thông qua cân đối
cung cầu về vốn, giúp hạ thấp chi phí huy động và sử dụng vốn. Tự do hóa tín dụng còn góp phần


49 Tham khảo từ “Nguyễn Xuân Thành, Bài đọc Tự do hóa tài chính, Môn Tài chính phát triển, Chương trình Giảng
dạy Kinh tế Fulbright”.
                                                233




làm gia tăng chiều sâu tài chính, tiết kiệm chi phí giao dịch tiền mặt, đồng thời thúc đẩy ngân hàng
mở rộng các dịch vụ tiện ích cho khách hàng. Bên cạnh đó, vị thế và vai trò điều tiết thị trường của
NHTW cũng ngày càng được nâng cao, đòi hỏi NHTW phải hoàn thiện cơ cấu tổ chức, hệ thống
giám sát, vận dụng hiệu quả các công cụ điều hành tiền tệ.

Tuy nhiên, Prasad và Rajan (2008) lập luận rằng những lợi ích đem lại từ tự do hóa tài khoản vốn
phụ thuộc vào mức độ phát triển của thể chế và kinh tế trước khi chính sách tự do hóa được thực
hiện. Nếu quyền sở hữu của nhà đầu tư không được bảo vệ và hệ thống luật pháp còn yếu kém, thì
môi trường đầu tư sẽ kém hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài. Do đó, để thu hút được vốn,
các quốc gia cần hoàn thiện hệ thống các chính sách vĩ mô và thể chế, không chỉ phù hợp với điều
kiện của quốc gia mà còn phải phù hợp với thông lệ quốc tế, tăng cường tính kỷ luật thị trường,
giảm thiểu bất cân xứng thông tin. Nghiên cứu của Bekaert và cộng sự (2001) cũng cho thấy chính
các nhà đầu tư nước ngoài đã tạo áp lực lên các thể chế trong nước, buộc các thể chế này phải tuân
thủ các tiêu chuẩn quốc tế, cải thiện năng lực quản trị doanh nghiệp ở địa phương và làm giảm sự
khác biệt giữa nguồn tài chính giữa trong và ngoài nước. Đặc biệt, theo Faria và Mauro (2004), khi
năng lực thể chế gia tăng ở các nước đang phát triển, có thể tác động đáng kể đến khả năng thu hút
dòng vốn đầu tư nước ngoài trên cả hai hình thức là đầu tư trực tiếp và gián tiếp.

Như vậy, qua việc phát triển thị trường vốn, thị trường tiền tệ và cải cách thể chế, tự do hóa tài
chính đã thúc đẩy sự phát triển của thị trường tài chính nói chung, làm cho khu vực tài chính trở nên
năng động và hiệu quả, nâng cao sức cạnh tranh của các định chế tài chính nội địa. Cạnh tranh quốc
tế tăng lên cũng chính là động cơ buộc các nhà sản xuất, các nhà cung cấp dịch vụ nội địa phải trở
nên hiệu quả hơn, kích thích đổi mới và cải thiện năng suất. Kết quả là tự do hóa tài chính thành
công sẽ đem lại tác động tích cực đến tăng trưởng.

Trên cơ sở những phân tích này, nhiều nghiên cứu thực nghiệm đã chứng minh vai trò của tự do hóa
tài chính đối với tăng trưởng kinh tế.

Sử dụng dữ liệu chéo của 98 quốc gia trong giai đoạn 1960-1985, Roubini và Martin (1991) cho
thấy rằng các biện pháp khác nhau của áp chế tài chính ảnh hưởng tiêu cực và nghiêm trọng đến
tăng trưởng kinh tế. Lãi suất thấp không làm tăng vốn đầu tư và còn làm cản trở sự phát triển hệ
thống tài chính theo chiều sâu.

Nhiều nghiên cứu sau đó cho thấy tự do hóa lãi suất tác động đến tăng trưởng kinh tế thông qua
tăng tiết kiệm, tăng tích lũy vốn, tăng năng suất. Kendall (2000) đánh giá chính sách tự do hóa lãi
suất ở Guyana trong thời gian 1965-1995 để xác định sự phù hợp và hiệu quả của tự do hóa lãi suất
đối với tăng trưởng kinh tế, kết quả cho thấy có mối quan hệ mạnh mẽ và tích cực giữa tự do hóa lãi
suất và tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, nghiên cứu cũng tìm thấy bằng chứng về hiệu quả sử dụng
vốn thấp, vì vậy nâng cao hiệu quả sử dụng vốn sẽ góp phần làm cho tự do hóa lãi suất phát huy hết
các tác dụng tích cực đối với tăng trưởng kinh tế.

Cùng quan điểm trên, Schmidt-Hebbel và Serv n (2002) đã nghiên cứu bằng chứng thực nghiệm
của các nước trên thế giới nói chung và ở Chile nói riêng (Chile là một quốc gia đã áp dụng cải cách
                                                234




chính sách trong một thời gian dài, từ thập niên 1970; do vậy khi nghiên cứu sẽ có các kết luận hữu
ích về vai trò của tự do hóa tài chính về tiết kiệm, đầu tư và tăng trưởng). Bằng chứng thực nghiệm
của thế giới cho thấy có mối liên hệ thuận chiều giữa phát triển tài chính và tiết kiệm ở các nước;
khẳng định lý thuyết về tác động tích cực của tự do hóa tài chính đối với tăng trưởng thông qua tích
lũy vốn, đầu tư cao hơn và cải thiện sự phân bổ nguồn lực dẫn đến gia tăng năng suất. Nghiên cứu
thực nghiệm đối với Chile cũng cho thấy tự do hóa tài chính là chìa khóa trong những cải cách cơ
cấu, đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng, đầu tư, tuy rằng ảnh hưởng tới tiết
kiệm là không đáng kể. Tự do hóa tài chính kết hợp với sự giám sát mạnh mẽ thị trường ngân hàng,
thị trường vốn và hệ thống tài chính có thể thúc đẩy tăng trưởng trong dài hạn.

Tương tự, ở Nigeria, nghiên cứu của Obamuyi (2009) đã cho thấy lãi suất cho vay thực tế có tác
động lớn đối với tăng trưởng kinh tế; tồn tại mối quan hệ lâu dài giữa tăng trưởng kinh tế và tự do
hóa lãi suất.

Gần đây nhất, nghiên cứu của Nyanzi và Kaberuka (2013) về vai trò của tự do hóa tài chính ở
Uganda lại chứng minh có mối quan hệ hai chiều giữa tiết kiệm tư nhân và tăng trưởng kinh tế: tăng
trưởng kinh tế nhanh hơn dẫn đến tăng tiết kiệm tư nhân và khi tiết kiệm tư nhân tăng cũng góp
phần đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế.

Các nghiên cứu khác tại Pakistan, Zambia, Kenya, Nam Phi,.. cũng đưa ra kết quả tương tự, ủng hộ
vai trò tích cực của tự do hóa lãi suất đến tăng trưởng kinh tế.

Ở một góc độ khác, nhiều nghiên cứu thực nghiệm cũng cho thấy tự do hóa tài khoản vốn tác động
đến tăng trưởng kinh tế.

Điển hình là nghiên cứu của Edison, và cộng sự (2002). Các tác giả đã ước tính hiệu quả của tự do
hóa tài khoản vốn và tự do hóa tài khoản tài chính. Kết quả cho thấy tự do hóa tài khoản vốn thúc
đẩy tăng trưởng trong dài hạn. Trước đó, khi sử dụng số liệu của 47 nước từ năm 1976-1993 nhằm
nghiên cứu mối quan hệ thực nghiệm giữa sự phát triển thị trường chứng khoán, ngân hàng và tăng
trưởng kinh tế dài hạn, tăng trưởng vốn cổ phần, tăng trưởng năng suất, tăng tỷ lệ tiết kiệm cá nhân,
Levine và Zervos (1998) đã tìm thấy một mối tương quan dương mạnh mẽ giữa phát triển tài chính
và tăng trưởng kinh tế.

Cùng tư tưởng với các tác giả trên, Bekaert và cộng sự (2001) cũng xem x t tác động của tự do hóa
thị trường chứng khoán đến tăng trưởng kinh tế bằng cách mở rộng mô hình tăng trưởng với biến
chỉ số tự do hóa thị trường chứng khoán. Nhìn chung, kết quả nghiên cứu cho thấy tự do hóa tài
chính dẫn đến 1% tăng thêm trong tỷ lệ tăng trưởng vốn/GDP hàng năm trong khoảng thời gian 5
năm và hiệu ứng này có ý nghĩa thống kê. Gần đây, nghiên cứu năm 2010 cũng của các tác giả trên
khi phân tích mối liên kết giữa tự do hóa tài khoản vốn và thị trường cổ phiếu với tăng trưởng trong
hai thành phần: tốc độ tăng trưởng của nguồn vốn đầu tư và tốc độ tăng trưởng của các nhân tố tổng
sản lượng. Các mô hình ước lượng của chỉ số đo lường mức độ tự do hóa tài khoản vốn (Quinn) cho
thấy mở cửa tài chính có tác động dương đến cả hai thành phần trên, trong đó tác động đến các nhân
tố sản lượng nhiều hơn nhân tố đầu tư. Kết quả này, cùng với những kết quả của Quinn (1997), đã
                                                235




trở thành những bằng chứng mạnh mẽ hỗ trợ cho giả thuyết cho rằng tự do hóa tài khoản vốn thúc
đẩy tăng trưởng ở các nước đang phát triển.

Nghiên cứu của Quinn (1997) đã tìm ra mối tương quan thuận giữa tự do hóa tài khoản vốn và tăng
trưởng. Quinn mở rộng mô hình hồi quy tăng trưởng với một biến đại diện cho chỉ báo của ông về
sự thay đổi trong độ mở tài chính hoặc sự thay đổi trong độ mở ở các lĩnh vực khác. Các biến độ
mở được tính bằng cách lấy giá trị của năm 1988 trừ đi giá trị năm 1958. Kết quả thực nghiệm của
Quinn cho thấy rằng sự thay đổi trong tự do hóa tài khoản vốn có tác động mạnh mẽ đến tăng
trưởng GDP thực tế bình quân đầu người ở 58 quốc gia trong giai đoạn những năm 1960 đến năm
1989. Tuy nhiên, khó có thể tách rời các hiệu ứng riêng biệt của tự do hóa tài chính và tự do hóa ở
các lĩnh vực khác trong các kết quả của Quinn vì ông không thực hiện hồi quy với từng chỉ số, dẫn
đến sự thay đổi trong độ mở tài chính tương quan với sự thay đổi độ mở về thương mại hàng hoá và
dịch vụ. Do đó một tác động đáng kể của sự thay đổi trong tự do hóa tài khoản vốn đến tăng trưởng
có thể là do sự tương quan của những thay đổi trong các hạn chế về tài khoản vốn và tài khoản vãng
lai.

Khác với Quinn, các tác giả Klein và Olivei (2000) đã tìm thấy mối tương quan thuận giữa tự do
hóa tài khoản vốn và sự phát triển ở các nước công nghiệp nhưng lại không tìm thấy bằng chứng
rằng tự do hóa tài khoản vốn thúc đẩy tăng trưởng ở các nước đang phát triển. Nghiên cứu này đi
theo một trình tự hơi khác với các nghiên cứu cùng chủ đề ở chỗ, đầu tiên các tác giả tập trung vào
vai trò của tự do hóa tài khoản vốn đối với phát triển tài chính và sau đó xem x t ảnh hưởng của
phát triển tài chính đến tăng trưởng. Klein và Olivei hồi quy chỉ tiêu tự do hóa tài khoản vốn với sự
thay đổi chiều sâu tài chính trong giai đoạn 1986-1995. Các tác giả đã tìm thấy những tác động
quan trọng của tự do hóa tài khoản vốn đến sự thay đổi chiều sâu tài chính ở 82 quốc gia phát triển
và đang phát triển. Kết quả quan trọng này dường như là do sự có mặt của các nước OECD trong
mẫu quan sát. Và đúng như vậy, Klein và Olivei đã chỉ ra rằng tự do hóa tài khoản vốn ảnh hưởng
đáng kể đến sự thay đổi chiều sâu tài chính trong một mẫu gồm 20 nước OECD, nhưng lại không
đúng cho mẫu các nước không thuộc OECD, cũng không đúng cho mẫu 18 quốc gia Mỹ La tinh đã
có tỷ lệ tự do hóa tài khoản vốn tương đối cao. Các tác giả cũng ước tính một mô hình tăng trưởng
bao gồm sự thay đổi trong chiều sâu tài chính như một biến hồi quy và thấy rằng phát triển tài chính
là yếu tố quan trọng quyết định đến tăng trưởng thu nhập bình quân đầu người. Klein và Olivei kết
luận rằng những ảnh hưởng có lợi của tự do hóa tài khoản vốn, ít nhất là đối với việc thúc đẩy chiều
sâu tài chính, chỉ đạt được khi các định chế khác có thể hỗ trợ tích cực đối với những thay đổi mà tự
do hóa tài khoản vốn mang lại. Nghiên cứu năm 2005 cũng của các tác giả này cũng một lần nữa
khẳng định có một tác động đáng kể giữa độ mở tài khoản vốn và tăng trưởng kinh tế (mô hình dựa
trên chiều sâu tài chính). Các nước mở cửa tài khoản vốn trong một thời gian hay cả giai đoạn thì
có thể gia tăng đáng kể chiều sâu tài chính và tăng trưởng kinh tế cao hơn so với các nước hạn chế
tài khoản vốn. Mối quan hệ tích cực giữa tự do hóa tài khoản vốn và chiều sâu tài chính dường như
tập trung cao ở các nước phát triển, còn ở các nước đang phát triển thì mối quan hệ này là không
đáng kể.
                                                236




Trong khi đó, cũng để đánh giá vai trò của tự do hóa tài chính, nghiên cứu trên phương diện lý
thuyết và thực nghiệm tại 15 quốc gia (từ 1986-1993) của Levine (2001) chỉ ra hai vấn đề. Thứ
nhất, tự do hóa dòng vốn đầu tư quốc tế làm tăng tính thanh khoản của thị trường chứng khoán, và
khi thị trường chứng khoán có tính thanh khoản cao lại tác động đến tăng trưởng kinh tế chủ yếu
bằng cách thúc đẩy năng suất. Thứ hai, việc cho ph p các ngân hàng nước ngoài hoạt động tạo nên
xu hướng nâng cao hiệu quả của hệ thống ngân hàng trong nước. Các ngân hàng phát triển hơn lại
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế chủ yếu bằng cách đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng năng suất. Vì vậy, hội
nhập tài chính quốc tế có thể thúc đẩy phát triển kinh tế bằng cách khuyến khích cải tiến trong hệ
thống tài chính trong nước.

Tương tự, Beck và Levine (2001) đã nghiên cứu quan hệ giữa thị trường chứng khoán, sự phát triển
của ngân hàng và tăng trưởng kinh tế ở 40 nước, từ năm 1976-1998. Kết quả nghiên cứu cho thấy
thị trường chứng khoán cung cấp các dịch vụ tài chính khác so với ngân hàng và cả hai đều có ảnh
hưởng tích cực đến tăng trưởng kinh tế (giống với kết quả nghiên cứu của Levine và Zervos
(1998)).

Cũng để đánh giá tác động của tự do hóa tài đến tăng trưởng kinh tế, Bonfiglioli (2005) sử dụng dữ
liệu của 93 quốc gia (22 nước phát triển và 71 nước đang phát triển) trong giai đoạn từ 1975-1999.
Tác giả cung cấp bằng chứng thực nghiệm cho thấy tự do hóa tài khoản vốn kích thích tăng trưởng
kinh tế thông qua phát triển tài chính và tăng năng suất. Để hiểu rõ hơn tác động của tự do hóa tài
chính, bài viết đã cố gắng đi sâu nghiên cứu riêng biệt tác động của tự do hóa trên hai yếu tố chính
tác động tới tăng trưởng: tích lũy vốn và năng suất. Tự do hóa tài chính có ảnh hưởng lớn đến tích
lũy vốn, và có một tác động tích cực mạnh mẽ đến năng suất. Nghiên cứu đưa ra bằng chứng của sự
hội tụ điều kiện về năng suất giữa các quốc gia trong mẫu nghiên cứu; tuy nhiên tốc độ hội tụ không
bị ảnh hưởng bởi tự do hóa tài chính. Bài viết cũng đã nghiên cứu tác động tới bất ổn tài chính; mối
quan hệ giữa tự do hóa tài chính và khủng hoảng; kết quả nghiên cứu không tìm thấy bằng chứng tự
do hóa tài chính làm tăng khả năng của cuộc khủng hoảng, vì vậy không có cơ sở tin rằng tự do hóa
dòng vốn có thể làm nền kinh tế chịu rủi ro tài chính lớn hơn và không cần phải áp đặt các rào cản
đối với tự do hóa dòng vốn.

Nhiều nghiên cứu khác như của Quinn và Toyoda (2008), Sedik và Tao Sun (2012), Adnan Hye và
cộng sự (2013)… cũng đi vào phân tích mối quan hệ giữa tự do hóa tài khoản vốn và tăng trưởng
kinh tế ở một số quốc gia, khu vực và đều cho thấy một tác động tương tự: tự do hóa tài chính góp
phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

   3.3.2. Tự do hóa tài chính không có tác động thúc đẩy tăng trưởng

Sau khi nghiên cứu của McKinnon và Shaw (1973) được công bố, nhiều nghiên cứu lý thuyết và
thực nghiệm đã chứng minh được mối quan hệ giữa tự do hóa tài chính và tăng trưởng kinh tế. Tuy
nhiên, một số tác giả khác lại cho thấy rằng không có mối quan hệ có ý nghĩa nào giữa hai biến số
này, hoặc tác động của tự do hóa tài chính đến tăng trưởng không phải luôn theo một hướng nhất
định.
                                                        237




Nghiên cứu của Taylor (1983) lập luận rằng giả thuyết McKinnon-Shaw có thể không đúng vì hai
lý do. Thứ nhất, sự gia tăng trong tiết kiệm làm giảm tổng cầu và làm suy giảm kinh tế có khả năng
xảy ra nhiều hơn so với tác động làm tăng trưởng kinh tế. Thứ hai, tiền gửi ngân hàng có thể tăng
theo sự gia tăng lãi suất huy động, nhưng Taylor cho rằng tác động của nguồn tín dụng này sẽ phụ
thuộc vào nguồn gốc của dòng tiền gửi đến từ đâu. Nếu dòng tiền gửi vào các ngân hàng đến từ các
tài sản của khu vực kinh tế vốn trước đây hoạt động không hiệu quả thì sẽ có tác động tích cực, còn
nếu ngược lại sẽ làm giảm tổng nguồn cung tín dụng. Tác động này do đó cũng có thể không có lợi
cho tăng trưởng kinh tế.

Ngoài ra, có thể dễ dàng nhận thấy rằng khi lãi suất trong nước cao, sẽ kích thích các dòng vốn đầu
tư gián tiếp nước ngoài đổ vào ồ ạt với mục đích hưởng chênh lệch lãi suất giữa đồng nội tệ và
ngoại tệ. Đây lại là các dòng vốn ngắn hạn, khi đưa ngoại tệ vào sẽ gây nên áp lực đối với tỷ giá hối
đoái và có thể làm mất ổn định nền kinh tế do nguy cơ đột ngột đảo chiều. Các nhà nghiên cứu còn
cho rằng tự do hóa làm tăng nguy cơ của các cuộc tấn công đầu cơ, tăng khả năng lây nhiễm từ các
cú sốc kinh tế thế giới vào nền kinh tế trong nước, do đó tự do hóa có thể gây rủi ro cho tăng trưởng
kinh tế. Tiêu biểu là phân tích của Stiglitz (2004), hàm ý rằng để có thể đánh giá được lợi ích của tự
do hóa cần phải phân biệt một cách đầy đủ những tác động của các loại dòng vốn đầu tư, bởi chính
các dòng vốn ngắn hạn mới làm cho nhiều người lo sợ về khả năng gây bất ổn và không dẫn đến
tăng trưởng. Tuy nhiên thực tế là dòng vốn FDI không phải không có rủi ro. Nhất là tại các nước
đang phát triển, phần lớn đầu tư trực tiếp nước ngoài thường tập trung vào dầu khí hay các lĩnh vực
khai thác tài nguyên thiên nhiên khác. Kết quả là vòng vốn này có thể dẫn đến cạn kiệt nguồn tài
nguyên, gây ô nhiễm môi trường và nhiều tác động bất lợi khác, làm ảnh hưởng đến tăng trưởng
kinh tế trong dài hạn.

Một nguyên nhân nữa có thể dẫn tới việc quốc gia đang phát triển không đạt được lợi ích từ tự do
hóa tài chính là vấn đề bất cân xứng thông tin. Một ý tưởng cốt lõi trong lý thuyết kinh tế của
Stiglitz (2000) chính là những phân tích về hiện tượng bất cân xứng thông tin. Theo đó, trong các
giao dịch kinh tế giữa hai bên, gần như bao giờ một bên cũng biết nhiều thông tin hơn bên kia.
Stiglitz lập luận rằng thông tin bất đối xứng, đặc biệt là các thông tin đặc thù trong thị trường tài
chính có thể gây phương hại đến tự do hóa tài khoản vốn tại các nước đang phát triển. Bởi so với
các nước phát triển thì thị trường ở các nước đang phát triển không có khả năng tập hợp và xử lý
đầy đủ các thông tin có liên quan đến các giao dịch tài chính. Vấn đề này càng nghiêm trọng trên thị
trường tài chính quốc tế do sự khác biệt về địa lý, văn hóa, luật lệ, làm phức tạp thêm quá trình
chiếm lĩnh và truyền bá thông tin (mặc dù sự phát triển của công nghệ thông tin và viễn thông cũng
đã phần nào làm giảm khoảng cách này). Khi thông tin không hoàn hảo thì thị trường về cơ bản sẽ
không thể đạt tới hiệu quả Pareto50. Điều này rõ ràng tương phản hoàn toàn với kết quả tiêu chuẩn

50 Hiệu quả Pareto hay còn gọi là tối ưu Pareto là một trong những lý thuyết trung tâm của kinh tế học với nhiều ứng
dụng rộng rãi, đặc biệt trong lý thuyết trò chơi. Đó là trạng thái của một nền kinh tế mà các nguồn lực được phân bổ
một cách hiệu quả nhất. Hiệu quả Pareto chỉ đạt được khi tồn tại một chiến lược phân phối mà tại đó, điều kiện của một
bên sẽ không thể được cải thiện mà không làm cho điều kiện của một bên khác tồi tệ hơn. Hiệu quả Pareto không bao
hàm sự phân bổ bình đẳng hoặc công bằng (theo investopedia.com).
                                                        238




cho thị trường cạnh tranh với thông tin hoàn hảo. Vì vậy, vốn sẽ không hoàn toàn chảy từ nơi có
năng suất cận biên thấp sang nơi có năng suất cận biên cao. Stiglitz dẫn chứng rằng, chính nhờ có
các hạn chế tài khoản vốn (chứ không phải tự do hóa hoàn toàn) đã giúp Trung Quốc có thể vận
dụng hiệu quả một số công cụ chính sách trong việc theo đuổi các hoạt động phản chu kỳ, chặn
đứng đà suy thoái kinh tế và duy trì tăng trưởng mạnh mẽ hàng năm gần 8% trong nhiều năm liên
tục.

Trên cơ sở những lập luận này, nhiều nghiên cứu thực nghiệm đã kiểm chứng ảnh hưởng tiêu cực
của tự do hoa hóa tài chính đến tăng trưởng kinh tế.

Bằng thực nghiệm, nghiên cứu của Kaleckian và cộng sự (1991)51 xem xét mối quan hệ giữa tự do
hóa lãi suất và tăng trưởng ở Chile. Kết quả cho thấy, tự do hóa lãi suất không thúc đẩy đầu tư ổn
định và tăng trưởng kinh tế. Theo các tác giả, tăng lãi suất huy động có thể làm giảm đầu tư và tăng
trưởng do giảm nhu cầu thực - ngay cả khi tự do hóa lãi suất làm giảm chi phí đi vay. Kết quả này
một lần nữa ủng hộ cho quan điểm của Taylor (1983).

Nghiên cứu của Zhang (2003) đối với mẫu quan sát gồm 8 nước Đông Á và Đông Nam Á trong giai
đoạn từ năm 1987-1999 cũng đưa ra kết luận rằng phát triển tài chính không thúc đẩy tăng trưởng.

Trong khi đó, Hermes và Lensink (2005) khi xem xét mối quan hệ giữa tự do hóa tài chính, tiết
kiệm, đầu tư và tăng trưởng kinh tế dựa trên mẫu dữ liệu từ 25 quốc gia phát triển trong giai đoạn
1973-1996, lại không tìm thấy bằng chứng cho thấy tự do hóa tài chính ảnh hưởng đến tiết kiệm
trong nước và tổng vốn đầu tư. Thậm chí, trong một số trường hợp còn có dấu hiệu cho rằng tự do
hóa có thể làm giảm chứ không phải là tăng tiết kiệm trong nước. Các tác giả cũng tìm thấy mối
quan hệ ngược chiều giữa tự do hóa tài chính và đầu tư công.

Nghiên cứu của Weller (1999) sử dụng dữ liệu của 27 nền kinh tế thị trường mới nổi trong giai
đoạn năm 1973-1998 đã cho thấy khả năng xảy ra khủng hoảng tiền tệ và khủng hoảng ngân hàng
gia tăng sau khi tự do hóa tài chính, bởi quá trình này kéo theo nhiều khoản vay ngắn hạn và dòng
vốn mang tính đầu cơ cao. Năm 2007, tác giả Peter Henry đã phát triển một mô hình tăng trưởng
tân cổ điển để kiểm định hiệu ứng lý thuyết của tự do hóa. Ông đã rút ra kết luận rằng tự do hoá thị
trường vốn không có tác dụng dương lâu dài đối với tăng trưởng. Tuy vậy, ông lại tìm thấy thực sự
có một tác động chuyển tiếp tích cực, làm gia tăng mức sống thường xuyên.

Trong khi đó, Klein (2007) đã chứng minh được rằng tác động của việc chuyển đổi dài hạn tài
khoản vốn lên tốc độ tăng trưởng kinh tế thì khác nhau có hệ thống giữa các nước. Thống kê trong
khoảng thời gian 1976 đến năm 1995 cho thấy đối với những quốc gia có thu nhập trung bình thì tự
do hóa có và tác động đáng kể đối với nền kinh tế, nhưng lại không tìm được tác động rõ ràng nào
trong trường hợp của các nước nghèo hay các nước giàu. Kết quả này phù hợp với thực tế là tăng
trưởng kinh tế tăng nhanh ở các nước khan hiếm vốn và có thể tiếp cận tốt với hầu hết các thị


51 Burkett Paul & Amitava Krishna Dutt (1991), Interest rate policy, effective demand and growth in LDCs,
International Review of Applied Economics, Vol.5: 127-153_Phần tóm tắt
                                                239




trường tài chính quốc tế, trong khi kết quả này lại không được xác nhận cho một quốc gia tương đối
giàu có về nguồn vốn.

Từ một góc độ khác, nghiên cứu của Carmignani (2008) phân tích tác động của tự do hóa tài chính
thông qua phát triển tài chính và mở cửa thương mại. Tác giả đã sử dụng hệ thống gồm ba phương
trình thực nghiệm (với ba biến phụ thuộc là tăng trưởng, phát triển tài chính, mở cửa thương mại)
nhằm tìm ra mối liên hệ giữa tự do hóa tài khoản vốn và tăng trưởng kinh tế dựa trên dữ liệu của 79
quốc gia trong giai đoạn 1970-2000. Kết quả nghiên cứu cho thấy: (i) Tự do hóa tài khoản vốn là
yếu tố quyết định quan trọng đối với phát triển tài chính và mở cửa thương mại; (ii) Phát triển tài
chính và mở cửa thương mại lại có tác động đáng kể tới tăng trưởng; (iii) tuy nhiên ảnh hưởng của
tự do hóa tài khoản vốn tới tăng trưởng là không đáng kể sau khi loại trừ các tác động của phát triển
tài chính và mở cửa thương mại. Như vậy, tự do hóa tài khoản vốn chỉ có tác động tích cực đối với
tăng trưởng kinh tế thông qua phát triển tài chính và mở của thương mại. Dựa trên những kết quả
thực nghiệm này, tác giả Carmignani đưa ra khuyến nghị rằng cần xem xét lại các kết luận về hiệu
quả tăng trưởng kinh tế của tự do hóa tài khoản vốn.

Dựa trên số liệu từ năm 1975-2005, Tswamuno và cộng sự (2007) đã nghiên cứu mối quan hệ giữa
tự do hóa tài khoản vốn và tăng trưởng kinh tế ở Nam Phi. Tác giả kết luận rằng tự do hóa thị
trường cổ phiếu và trái phiếu ở Nam Phi đã không kích thích tăng trưởng kinh tế. Tác giả cũng cho
rằng tự do hóa tài khoản vốn là cần thiết nhưng chưa đủ để tăng trưởng kinh tế. Sau khi tự do hóa
đầu tư, nhiều nhà đầu tư nước ngoài còn nhiều e ngại, thiếu tin tưởng vào các chính kinh tế vĩ mô,
nhà đầu tư chưa được hưởng lợi đầy đủ từ tự do hóa, nên dòng vốn đầu tư tăng chậm. Các nhà đầu
tư đầu cơ gây ra các biến động lớn về dòng vốn được đặc trưng ở hai khía cạnh: dòng vốn lớn và
tháo chạy vốn, khi các nhà đầu tư tháo chạy vốn làm đình trệ tăng trưởng kinh tế và làm cho các
doanh nghiệp trong nước mất đi nguồn vốn. Do vậy, danh mục đầu tư nước ngoài không có tác
dụng tích cực đối với tăng trưởng kinh tế ở Nam Phi. Đồng thời thị trường chứng khoán còn có ảnh
hưởng tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế. Ngược lại, trong giai đoạn trước năm 1994, khi mà nền
kinh tế Nam Phi có kiểm soát hơn thì tổng đầu tư gián tiếp nước ngoài tăng lên, góp phần tích cực
vào tăng trưởng kinh tế.

Nhiều nghiên cứu thực nghiệm khác về một số quốc gia cụ thể đã đưa ra những lý do khác nhau
khiến tự do hóa không đem lại lợi ích cho tăng trưởng. Chẳng hạn nghiên cứu của Bashar và Khan
(2007) cho trường hợp Bangladesh đã cho kết quả tương quan ngược chiều giữa tự do hóa và tăng
trưởng, do điều kiện kinh tế của nước này còn khó khăn, cơ sở hạ tầng kém phát triển và môi trường
kinh doanh không thân thiện. Hay nghiên cứu của Onaolapo (2008) cho trường hợp Nigeria với kết
luận rằng tăng trưởng kinh tế sẽ dẫn đến tăng vốn hóa thị trường, cải thiện các biến số tài chính,
song điều ngược lại là không thực sự đúng.

Tóm lại, các nhà kinh tế không ủng hộ tự do hóa tài chính lập luận rằng khi tiến hành tự do hóa lãi
suất, làm tăng lãi suất huy động và lãi suất cho vay, làm khả năng các dự án có mức độ rủi ro cao
sẽ được vay vốn cũng gia tăng. Chiều sâu tài chính gia tăng nhưng có thể không làm tăng tích lũy
tài sản cố định, gây ra nguy cơ bất ổn cho tăng trưởng. Đồng thời, thông tin bất đối xứng dẫn đến
                                                240




việc phân bổ vốn không còn hiệu quả, và người chịu thiệt trong quá trình này đa phần là các quốc
gia đang phát triển.

    3.3.3. Tự do hóa tài chính không có tác động rõ ràng đến tăng trưởng
Không phải lúc nào các nghiên cứu cũng luôn cho kết quả rõ ràng về chiều hướng tác động của tự
do hóa tài chính đối với tăng trưởng kinh tế như các nhà phân tích kỳ vọng.

Xuất phát từ ý tưởng cho rằng những tác động của tự do hóa tài khoản vốn bị chi phối bởi giai đoạn
phát triển kinh tế và thể chế của quốc gia đó, nghiên cứu của Arteta và cộng sự (2001) với số liệu
của 61 quốc gia từ thập niên 1960 đến thập niên 1990 đã cho thấy cho thấy sự chi phối trên là yếu.
Đồng thời tác giả cũng chỉ tìm thấy bằng chứng tác động của tự do hóa tài khoản vốn đến chiều sâu
tài chính là không đáng kể. Mở cửa thương mại có tác động tích cực đến tăng trưởng, nhưng hiệu
quả của tự do hóa tài khoản vốn thì không phụ thuộc vào mở cửa thương mại; thay vào đó, hiệu quả
của tự do hóa tài khoản vốn lại phụ thuộc vào vai trò của thị trường phi chính thức, và các cân bằng
kinh tế vĩ mô.

Tương tự, nghiên cứu của Chanda (2004) với mẫu quan sát gồm 57 nước không thuộc OECD đã
thực hiện kiểm soát vốn trong giai đoạn 1975-1995, cho thấy không có mối quan hệ đáng kể giữa tự
do hóa tài khoản vốn và tăng trưởng kinh tế. Hay nghiên cứu của Sinha và Macri (2001) ở 8 nước
Châu Á cũng cho thấy mối quan hệ này ở từng quốc gia có phần trái ngược nhau, nên các tác giả
kết luận đây là mối quan hệ không rõ ràng giữa phát triển tài chính và tăng trưởng kinh tế.

Theo một cách xử lý hơi khác, O'Donnell (2001) nghiên cứu tác động của tự do hóa tài khoản vốn
bằng cách sử dụng cả thước đo theo IMF và thước đo định lượng tự do hóa tài chính. Ông thừa
nhận rằng rằng thước đo theo IMF có xu hướng không mô tả sát thực mức độ tự do hóa tài khoản
vốn. Ngược lại, bằng cách sử dụng các biện pháp định lượng, ông nhận thấy rằng tự do hóa tài
khoản vốn dường như thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, giống như Chanda (2004) và các
nhà nghiên cứu khác, ông thấy rằng lợi ích của tự do hóa tài khoản vốn không giống nhau ở các
nước. Sự khác biệt này tùy thuộc mức độ bất đồng về dân tộc và ngôn ngữ trong xã hội. Cụ thể,
kiểm soát vốn sẽ kém hiệu quả hơn và tăng trưởng thấp hơn ở các nước có mức độ bất đồng về dân
tộc và ngôn ngữ cao.

Do vậy, Eichengreen & Leblang (2002) đã đúng khi cho rằng tự do hóa tài khoản vốn không phải là
thuốc chữa bách bệnh của các nền kinh tế. Mà lợi ích của tự do hóa tài khoản vốn chỉ vượt trội
trong giai đoạn quốc gia có hệ thống tài chính nội địa mạnh và hệ thống tài chính quốc tế không
đứng trước nguy cơ khủng hoảng.

Cùng tư tưởng trên, Bailliu (2000) cũng nhận thấy rằng tự do hóa tài khoản vốn kích thích tăng
trưởng bằng cách thúc đẩy phát triển tài chính, song ông dự đoán những tác động này phụ thuộc vào
mức độ phát triển của nền kinh tế (lập luận này được hỗ trợ bởi các kết quả trình bày trong công
trình nghiên cứu của Edwards, 2001). Ước tính của tác giả cho thấy rằng tự do hóa tài khoản vốn có
thể làm giảm tăng trưởng ở các nước thu nhập thấp, nhưng lại thúc đẩy tăng trưởng ở các nước công
nghiệp và các nước thị trường mới nổi. Từ góc độ đánh giá các thành phần của dòng vốn, Bailliu đã
                                                      241




phân tích dữ liệu bảng gồm 40 nước đang phát triển từ năm 1975-1995 để xem xét vai trò của dòng
vốn tư nhân tác động tới tốc độ tăng trưởng. Nghiên cứu đã tìm thấy bằng chứng cho rằng dòng vốn
đầu tư này có vai trò thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, nhưng chỉ cho những nước mà ngành ngân hàng
đã đạt đến một mức độ phát triển nhất định. Đối với các nước có ngành ngân hàng kém phát triển,
ảnh hưởng của các dòng vốn tới tăng trưởng lại là tiêu cực (dòng vốn có thể bị bóp méo bởi chính
phủ, và do đó sẽ được chuyển vào đầu cơ hơn là đầu tư sản xuất). Những phát hiện của nghiên cứu
này đã nhấn mạnh vai trò quan trọng của khu vực tài chính nội địa khi mà các dòng vốn quốc tế
không thực sự thúc đẩy tăng trưởng kinh tế tại các nước đang phát triển.

Dựa trên thương pháp của Edwards, song nghiên cứu của Arteta và cộng sự (2001) kết luận rằng có
rất ít bằng chứng cho thấy tự do hóa tài khoản vốn có tác động tích cực hơn ở các quốc gia có thu
nhập cao và trung bình so với các quốc gia có thu nhập thấp. Các tác giả cũng tìm thấy một số
nguyên nhân giải thích cho sự khác biệt trong tác động của tự do hóa tài khoản vốn giữa các quốc
gia, tùy thuộc vào mức độ ổn định kinh tế vĩ mô. Nghiên cứu sử dụng hai biến tương tác của tài
khoản vốn, được tạo ra bằng cách nhân chỉ số độ mở Quinn lần lượt với chỉ số độ mở Sachs-Warner
(1995) và chênh lệch tỷ giá thị trường chợ đen52 (black-market premium). Họ thấy rằng biến tương
tác của tự do hóa tài khoản vốn và chênh lệch tỷ giá thị trường chợ đen tác động có ý nghĩa thống
kê, trong khi mức ý nghĩa của biến tương tác giữa chỉ số độ mở Sachs-Warner và tự do hóa tài
khoản vốn thì không đáng kể. Điều này hàm ý rằng các quốc gia tự do hóa tài khoản vốn sẽ phát
triển nhanh hơn chỉ khi họ loại bỏ vai trò của thị trường chợ đen trước tiên.

    3.3.4. Một số nghiên cứu về tự do hóa tài chính ở Việt Nam

Đã có một số nhà kinh tế nghiên cứu vấn đề tự do hóa tài chính ở Việt Nam, như Lensink và cộng
sự (2006) tìm hiểu vấn đề này thông qua việc xem x t các tác động của vốn vay từ các nhà cung cấp
khác nhau. Từ năm 1986, Việt Nam đã trải qua một quá trình cải cách kinh tế (được gọi là Thời kỳ
Đổi mới) trong đó bao gồm tự do hóa khu vực tài chính. Các tác giả đã thực hiện phân tích mô tả,
trong đó so sánh một số đặc điểm chính trước và sau khi cải cách tài chính và hoạt động tiết kiệm
trong nước bằng cách sử dụng điều tra mức sống ở Việt Nam trong hai thời kỳ 1992-1993 và 1997-
1998. Ngoài ra, nghiên cứu cung cấp một phân tích kinh tế liên quan đến các yếu tố quyết định cho
vay, kiểm tra mức độ tác động của những cải cách tài chính tới các yếu tố này.

Nghiên cứu của Le Anh Tu (2007) xem xét nền kinh tế vĩ mô và sự phát triển cấu trúc nền kinh tế
với các cải cách được chính phủ đưa ra trong năm 1989. Tác giả đánh giá tình trạng của nền kinh tế
trước khi cải cách và hiệu quả kinh tế đem lại sau cải cách này. Kết quả cho thấy đã có sự thay đổi
năng suất, tạo việc làm và nâng cao các vấn đề về phúc lợi xã hội.

Khi nghiên cứu tự do hóa tài chính ở khu vực ASEAN, Gordon và Chapman (2003) cho rằng Việt
Nam đang trong giai đoạn II của phát triển tài chính. Các ngân hàng thương mại nhà nước vẫn
chiếm ưu thế trong lĩnh vực ngân hàng nhưng chỉ có một số chi nhánh của các ngân hàng này hoạt
động ở nước ngoài, với giới hạn về chức năng hoạt động và địa điểm. Thị trường bảo hiểm đã được

52 Theo: dictionary.cambridge.org/dictionary/business-english/black-market-premium
                                                242




tự do hóa đáng kể trong những năm đầu 2000, thị trường chứng khoán thì chỉ mới đi vào hoạt động
làm mở rộng thị trường vốn.

Năm 2012, tác giả Trương Thị Mỹ Nhân đã biên tập cuốn sách “Tác động của Tự do hóa tài chính
đối với tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam”. Nội dung cuốn sách trình bày cơ sở lý luận và thực tiễn về
tác động của tự do hóa tài chính đối với tăng trưởng kinh tế, những kinh nghiệm tự do hóa tài chính
đối với tăng trưởng kinh tế của một số nước và bài học rút ra cho Việt Nam. Tác giả cũng đưa ra
các phân tích, đánh giá rất chi tiết về diễn biến quá trình tự do hóa tài chính ở Việt Nam giai đoạn
1990-2010, những tác động tích cực cũng như tiêu cực của tự do hóa tài chính đến tăng trưởng kinh
tế ở Việt Nam thời kỳ này. Trên cơ sở đó, tác giả cũng đưa ra các mục tiêu, quan điểm và giải pháp
tiếp tục thực hiện quá trình tự do hóa tài chính, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam
giai đoạn đến năm 2020.

Gần đây nhất, nghiên cứu của Mai Thu Hien (2013) cho thấy tự do hóa tài chính có ảnh hưởng lớn
nhất là đối với sự phát triển của thị trường tài chính Việt Nam. Tự do tài chính thể hiện ở hai mặt.
Thứ nhất, quá trình này giúp tăng chiều sâu tài chính, và cải thiện mạnh mẽ việc phân bổ tín dụng
thông qua trung gian tài chính (hệ thống ngân hàng và thị trường chứng khoán), đặc biệt là tín dụng
cho khu vực tư nhân. Thứ hai, tự do hóa tài chính không chỉ tạo ra sự phát triển mà còn có thể gây
ra các biến động cho nền kinh tế, điều này đã thể hiện ở những biến động thị trường chứng khoán
trong giai đoạn 2006-2010 hay tỷ lệ dữ trữ ngoại hối so với GPD thấp và nợ nước ngoài ngày càng
tăng cao, tạo ra gánh nặng về nghĩa vụ trả nợ. Mặt trái của tự do hóa còn được thể hiện qua lạm
phát leo thang do dòng chảy của các dòng vốn tại Việt Nam cũng như tốc độ tăng trưởng nhanh của
tín dụng và cung tiền.

Bên cạnh những tác động rõ ràng tới sự phát triển của ngành ngân hàng và thị trường chứng khoán,
tự do hóa tài chính cũng ảnh hưởng đến các khía cạnh kinh tế khác như các dòng đầu tư nước ngoài,
nhập khẩu và xuất khẩu cũng như lạm phát và nợ chính phủ. Đầu tư nước ngoài (trực tiếp và gián
tiếp) đã tăng đáng kể qua các năm. Khối lượng ròng của xuất nhập khẩu vẫn còn âm sau khi tự do
hóa tài chính, tuy nhiên, thâm hụt tài khoản vãng lai có xu hướng được rút ngắn.

Tác giả Mai Thu Hien còn xem xét những khía cạnh khác của tự do hóa tài chính ở một nền kinh tế
đang phát triển. Chẳng hạn tự do hóa tài chính cung cấp cho Việt Nam cơ hội để phát triển thị
trường, các quỹ, các kênh tài chính cho ngành sản xuất, doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp nhỏ
để duy trì tốc độ tăng trưởng cao. Bên cạnh đó, sự tham gia của các nhà đầu tư nước ngoài tại thị
trường trong nước đã góp phần cải thiện cấu trúc tài chính của Việt Nam. Mặc dù còn có một số tác
động tiêu cực, nhưng tác giả đề nghị Việt Nam nên tiếp tục tự do hóa tài chính, cam kết thực hiện
chính sách tự do hóa hơn, đáp ứng với các hiệp định quốc tế, tuy nhiên, cần dựa trên những bước đi
thận trọng, đồng thời tiếp tục nâng cao năng lực của hệ thống tài chính nhằm thực hiện các cam kết
về tự do hóa theo Hiệp định chung về Thương mại Dịch vụ (GATS-General Agreement on Trade
in Services).

Như vậy, đã có một số nghiên cứu về tự do hóa tài chính cũng như tác động của quá trình này ở
Việt Nam. Song đa phần các nghiên cứu này khi đánh giá về tác động của tự do hóa đối với lạm
                                               243




phát hay tăng trưởng kinh tế thì mới dừng ở mức độ phân tích định tính mà chưa đưa ra những kết
quả thực nghiệm để chứng minh. Trong khi nhiều nghiên cứu định lượng khác trên thế giới về vấn
đề này thì Việt Nam chỉ là một trong số nhiều quốc gia được đưa vào phân tích. Các phân tích có đề
cập đến Việt Nam cũng rất hạn chế do những thiếu hụt về mặt số liệu, đặc biệt là khi đo lường độ
mở tài chính trên thực tế.

   4. Những nghiên cứu về tác động của chính sách đến tỷ lệ thất nghiệp
Nếu gia tăng mức độ độc lập trong chính sách tiền tệ Nghiên cứu của Hall và Franzese (1998) ở 17
quốc gia OECD cho thấy hiệu quả kinh tế vĩ mô (đo lường bằng lạm phát và thất nghiệp) phụ thuộc
vào mức độ độc lập của NHTW (chỉ số CBI) và mức độ hợp tác trong việc thỏa thuận tiền lương.
Cụ thể, khi sự phối hợp thỏa thuận tiền lương là thấp, thì CBI càng cao sẽ đi kèm với thất nghiệp
cao. Kết quả này có phần trái ngược với Cukierman và cộng sự (1999) - hàm ý rằng những ở nước
có mức độ độc lập của NHTW cao, việc phân cấp thương lượng trong thị trường lao động sẽ làm
giảm tiền lương thực, thất nghiệp và lạm phát. Trong khi đó, Bleaney (1996) lại không tìm thấy ảnh
hưởng có ý nghĩa của CBI đến việc làm.

Gần đây, nghiên cứu của Blanchard và Galí (2010) đã mở rộng mô hình Keynes mới và đưa ra
những hàm ý cho chính sách tiền tệ. Theo đó, với chế độ tiền lương linh hoạt, lạm phát mục tiêu có
thể góp phần ổn định tỷ lệ thất nghiệp. Tuy nhiên, nếu tiền lương thực là cứng nhắc, ổn định việc
làm trước một cú sốc năng suất đòi hỏi một sự đánh đổi bằng lạm phát, hàm ý rằng thị trường càng
kém linh hoạt thì tính dai dẳng của thất nghiệp càng cao, do đó chính sách tiền tệ tối ưu phụ thuộc
vào đặc điểm của thị trường lao động.

Nghiên cứu của Parkin (2013) đối với 26 quốc gia phát triển trong giai đoạn 1980 – 2011 cho thấy
khi NHTW trở nên độc lập hơn, họ sẽ hành động nhằm làm giảm lạm phát, giảm biến động lạm
phát, nhưng không ảnh hưởng đến GDP thực hay tỷ lệ thất nghiệp. Còn khi NHTW thực hiện lạm
phát mục tiêu, sẽ làm giảm lạm phát, giảm biến động lạm phát, giảm biến động tăng trưởng GDP
thực và khe hổng sản lượng, tăng tỷ lệ GDP thực, và không gây ảnh hưởng bất lợi đến tỷ lệ thất
nghiệp. Kết quả này cũng phù hợp với nhận định của Brash (1995): hầu hết các nhà kinh tế đều cho
rằng có những giới hạn khiến cho chính sách tiền tệ không thể giúp làm giảm thất nghiệp. Theo
ông, chính sách tiền tệ rõ ràng có một vai trò quan trọng nhưng không phải là công cụ mà chúng ta
nên sử dụng trực tiếp để kích thích tăng trưởng hay việc làm, bởi kinh nghiệm cho thấy điều đó là
không hiệu quả, thậm chí là rất nguy hiểm. Đóng góp hữu ích nhất của chính sách tiền tệ đối với
tăng trưởng và việc làm là duy trì sự ổn định của giá cả. Tuy nhiên một số quan điểm vẫn kỳ vọng
rằng chính sách tiền tệ có thể tác động làm giảm thất nghiệp hơn là chỉ đối phó với lạm phát. Ngay
cả chính phủ các quốc gia trên khắp thế giới cũng cố gắng sử dụng chính sách này để đạt được
nhiều mục tiêu kinh tế khác nhau, trong đó tăng trưởng và việc làm là những mục tiêu hàng đầu.

Với những kết quả khác biệt này, việc khám phá mối quan hệ giữa mức độ độc lập tiền tệ và tỷ lệ
thất nghiệp vẫn là một câu hỏi nghiên cứu hữu ích.

Nếu gia tăng mức độ ổn định tỷ giá Nhiều nghiên cứu cho rằng ảnh hưởng của tỷ giá hối đoái đến
tỷ lệ thất nghiệp phụ thuộc vào một số yếu tố của thị trường lao động và những đặc điểm của ngành.
                                                 244




Điển hình, nghiên cứu của Andersen và Sorensen (1988) cho rằng nếu vai trò của hiệp hội thương
mại là mạnh, thì khi tỷ giá biến động có thể dẫn đến yêu cầu tăng lương quá mức, làm giảm việc
làm. Tương tự, Belke và Kaas (2004) cũng đưa ra kết luận, nếu thị trường lao động là cứng nhắc và
người lao động có nhiều khả năng thương lượng, sẽ đưa đến việc tăng lương và giảm lợi nhuận ròng
của doanh nghiệp. Kết quả là biến động tỷ giá mạnh hơn sẽ càng khiến công ty trì hoãn tạo thêm
việc làm. Các kết quả này hàm ý rằng tỷ giá hối đoái ổn định góp phần làm giảm tỷ lệ thất nghiệp.
Theo Belke và Gros (2001), thậm chí một gia tăng tạm thời trong biến động tỷ giá cũng có thể dẫn
đến việc các công ty trì hoãn tạo việc làm, bởi biến động tỷ giá làm tăng sự bất ổn về lợi nhuận
tương lai, do đó họ chọn chờ đợi thêm. Mới đây, nghiên cứu của Feldmann (2011) đối với 17 nước
công nghiệp trong giai đoạn 1982 – 2003 cũng cho thấy biến động tỷ giá càng cao càng làm tăng tỷ
lệ thất nghiệp.

Biến động tỷ giá còn có thể ảnh hưởng làm sụt giảm đầu tư, do đó làm gia tăng thất nghiệp. Tuy
nhiên, Darby và cộng sự (1999) tranh luận về mặt lý thuyết rằng, tác động của tỷ giá đến đầu tư có
thể là tích cực hoặc tiêu cực, tùy thuộc vào những đặc trưng cụ thể của ngành công nghiệp, như chi
phí cơ hội của việc trì hoãn đầu tư, chi phí đầu vào và giá thành. Trong khi đó, một số nghiên cứu
thực nghiệm phân tích về tác động của biến động tỷ giá đến thất nghiệp đều tìm thấy ảnh hưởng bất
lợi của biến động tỷ giá đến tình trạng thất nghiệp ở các nước Châu Âu và Mỹ. Điển hình là chuỗi
nghiên cứu của Belke và cộng sự (2001, 2002a, 2002b), Belke (2005), hay Stirböck và Buscher
(2000). Các kết quả này cũng phù hợp với nghiên cứu của Chen và Zoega (2002) về Liên minh
Châu Âu, cho rằng giảm biến động tỷ giá sẽ làm giảm chi phí gia nhập thị trường cũng như chi phí
của việc rút lui (bằng cách rút vốn và sa thải nhân công. Do đó, sử dụng một đồng tiền duy nhất
trong Liên minh có tác dụng tương tự như việc gỡ bỏ Luật bảo vệ lao động và các hạn chế trực tiếp
liên quan đến thuê mướn và sa thải nhân công. Nói cách khác, các tác giả cũng cho rằng biến động
tỷ giá không có lợi cho những công ty mới, đặc biệt là các nhà đầu tư mạo hiểm.

Tương tự các tác giả trên, nghiên cứu của Chimnani và cộng sự (2012) đối với mẫu 10 quốc gia
Châu Á giai đoạn 1995 – 2005 hay Shaari và cộng sự (2013) về trường hợp Malaysia cũng cho thấy
biến động tỷ giá hối đoái có tác động cùng chiều đến tỷ lệ thất nghiệp. Do đó, kiểm soát tỷ giá có
thể giúp kiểm soát được tỷ lệ thất nghiệp. Nghiên cứu của Kim (2005), Colantone (2006), Yanhui
và Wang (2006) còn cho thấy rằng quốc gia nào có mức độ hội nhập càng cao, ảnh hưởng của biến
động tỷ giá đến việc làm càng lớn. Như vậy có thể thấy hầu hết các kết quả nghiên cứu đều xác
nhận mối tương quan ngược chiều giữa ổn định tỷ giá và tỷ lệ thất nghiệp.

Nếu gia tăng mức độ hội nhập tài chính Neimke và cộng sự (2003) nghiên cứu hiệu quả kinh tế dài
hạn của hội nhập tài chính ở các nước Châu Âu, tập trung vào việc giảm bớt và tháo gỡ những rào
cản thâm nhập thị trường của các dịch vụ ngân hàng, bảo hiểm – các kết quả phân tích lý thuyết và
thực nghiệm đã chỉ ra rằng: (i) gia tăng hội nhập tài chính sẽ thúc đẩy tăng trưởng chung; (ii) lợi ích
về tăng trưởng có thể được chuyển hóa thành lợi ích về việc làm, nhưng có sự khác biệt đáng kể
giữa các quốc gia. Những kết quả trên hàm ý rằng gia tăng hội nhập tài chính sẽ thúc đẩy tăng
trưởng việc làm. Điều này cũng đã từng được kiểm chứng qua nhiều nghiên cứu trước đó như của
King và Levine (1993), Levine (1998), Rajan và Zingales (1998), Lee (2000), Döpke (2001).
                                                      245




Tuy nhiên, thực tế cho thấy lực lượng lao động toàn cầu đã gia tăng nhanh chóng trong hơn hai thập
kỷ qua, đạt gấp đôi so với những năm 198053, đặc biệt bởi sự gia tăng từ các quốc gia Châu Á.
Trong khi đó, nhu cầu về lao động ở các quốc gia cũng thay đổi do các dòng tài chính quốc tế, ảnh
hưởng của các dòng vốn này đến tỷ giá hối đoái, năng lực cạnh tranh và khả năng xuất khẩu. Điều
này làm tăng thêm những khó khăn cho các quốc gia trong việc kiểm soát và giải quyết các vấn đề
lao động trong nước, gia tăng sự bất an trong giới lao động, thậm chí tăng thêm căng thẳng trong
quan hệ kinh tế quốc tế. Trong khi các nước phát triển bận tâm về sự chênh lệch lực lượng lao động
toàn cầu, thì các nước đang phát triển cũng lo ngại về xu hướng phi công nghiệp hóa gây ra bởi tự
quá trình do hóa nhanh chóng của thương mại và đầu tư. Vì vậy, một trong những kết luận được rút
ra từ nghiên cứu của Aky (2006) rằng đối với các nước phát triển và đang phát triển hiện nay,
nguồn gốc của bất ổn kinh tế vĩ mô không phải là sự bất ổn trong thị trường sản phẩm, mà là thị
trường tài sản, và thách thức chủ yếu cho các nhà điều hành chính sách không phải lạm phát mà là
thất nghiệp và sự ổn định của thị trường tài chính. Quan điểm này tương tự Arestis và Glickman
(2002) khi các tác giả chỉ ra rằng tăng trưởng cao và thất nghiệp thấp có thể bị đe dọa bởi sự bất ổn
về tài chính – đi kèm với tự do hóa.

Về mặt lý thuyết, Keynes cũng đã hoài nghi về khả năng tự do hóa thương mại và tự do chu chuyển
vốn có thể giúp duy trì cán cân thanh toán cân bằng giữa các quốc gia ở mức toàn dụng lao động54.
Các nhà kinh tế học sau Keynes (như Davidson, 200155) cũng ủng hộ quan điểm của Keynes khi
cho rằng tỷ giá hối đoái linh hoạt và dòng vốn di chuyển tự do không thể đi kèm với toàn dụng lao
động và tăng trưởng nhanh trong thời kỳ tự do thương mại đa phương. Các quan điểm này đã được
minh chứng rõ nét qua cuộc khủng hoảng tài chính Châu Á 1997. Tự do hóa có thể dẫn đến bất ổn
và khủng hoảng. Đằng sau những mất mát về sản lượng là đói nghèo và thất nghiệp gia tăng, tiền
lương thực giảm và tác động xã hội rất lớn. Lee (2005) cũng cho rằng, trái với những kỳ vọng của
lý thuyết về tự do hóa thương mại, do những bất hoàn hảo của thị trường hay sự cứng nhắc của giá
cả và tiền lương, tự do hóa thương mại có thể gây ra chi phí điều chỉnh lớn dưới hình thức thu hẹp
sản lượng, thất nghiệp cao và thâm hụt thương mại lớn. Cùng quan điểm này, nghiên cứu của
Ravenga (1994) ở Mexico trong giai đoạn 1994 – 1990 cho thấy nếu thuế giảm 10%, số lượng việc
làm sẽ giảm từ 2%-3%, và chênh lệch tiền lương theo trình độ nhân công gia tăng. Mesquita và
Najberg (2000) khi nghiên cứu về Bra il cũng cho thấy tự do hóa thương mại từ những năm đầu
1990 đã có tác động ngược chiều trong ngắn hạn đối với số lao động có việc làm, do sự tăng mạnh
về năng suất trong những ngành thâm dụng vốn và sự sụt giảm xuất khẩu trong những ngành thâm
dụng lao động. Mối tương quan ngược chiều giữa tự do hóa thương mại và việc làm cũng được tìm
thấy trong nghiên cứu của Levinsohn (1999) cho trường hợp Chile.

Như vậy, giống như tác động của độc lập tiền tệ, tự do hóa tài chính cũng không luôn luôn đem lại
tác động tích cực trong việc giảm tỷ lệ thất nghiệp như kỳ vọng.


53 Theo ilo.org
54,18 Keynes, John. K.,1936. The General Theory of Employment Interest and Money. Harcourt, Brace and Company,
New York - Trích dẫn từ Ajit Singh (2002).
                                              246




TÀI LIỆU THAM KHẢO PHỤ LỤC 2

Adnan Hye, Qazi Muhammad and Wizarat, Shahida, 2013. Impact Of Financial Liberalization On
Economic Growth: A Case Study Of Pakistan. Asian Economic and Financial Review, P. 270-282,
2013.

Amarasekara, C. 2006. The Impact Of Monetary Policy On Economic Growth And Inflation In Sri
Lanka. Central Bank of Sri Lanka, Volume 38 Numbers 1& 2, 2006.

Arteta, Carlos, Barry Eichengreen and Charles Wyplosz, 2001. AWhen Does Capital Account
Liberalization Help More than it Hurts? NBER Working Paper no. 8414 (March).

Bailliu, Jeannine N., 2000. Private Capital Flows, Financial Development, and Economic Growth
in Developing Countries. Working Papers 00-16, Bank of Canada, 2000-15.

Barro, Robert J., 1995. Inflation and Economic Growth. Annals of Economics and Finance, Society
for AEF, vol. 14(1), pages 121-144, May 2013.

Bartolini, Leonardo & Drazen, Allan, 1997. When liberal policies reflect external shocks, what do
we learn?. Journal of International Economics., Elsevier, vol. 42(3-4), pages 249-273, May.

Bashar, Omar K. M. R. and Khan, Habibullah, 2007. Liberalization And Growth: An Econometric
Study Of Bangladesh. U21 Global working paper, No.001/2007.

Baxter, M. and Stockman, A.C., 1989. Business Cycle and the Exchange rate Regime: Some
International Evidence. Journal of Monetary economics, p.377-400.

Beck, Thorsten & Levine, Ross, 2001. Stock markets, banks, and growth : correlation or
causality?. Policy Research Working Paper Series 2670, The World Bank.

Bekaert, Geert & Harvey, Campbell R. & Lundblad, Christian, 2001. Does financial liberalization
spur growth?. Journal of Financial Economics, Elsevier, vol. 77(1), pages 3-55, July 2005.

Benati, Luca, 2008. Investigating Inflation Persistence Across Monetary Regimes. The Quarterly
Journal of Economics, MIT Press, vol. 123(3), pages 1005-1060, August.

Berument, Hakan, 2002. Measuring Monetary Policy For A Small Open Economy: Turkey. Journal
of Macroeconomics 29 (2007) 411–430.
                                              247




Bhuiyan, Rokon, 2012. Monetary Transmission Mechanism In A Small Open Economy: A Bayesian
Structural Var Approach. Queen’s Economics Department, Working Paper No. 1183, 2008.

Bleaney, M. and Francisco, 2007. Exchange Rate Regime, Inflation and Growth in Developing
Economies – An Assessment. The BE Journal of croeconomics, 2007.

Bonfiglioli, Alessandra, 2005. How Does Fnancial Liberalization affect Economic Growth. Institute
for International Economic Studies, Stockholm University, No. 736.

Borys, Magdalena Morgese and Roman Horváth, 2008. The Effects Of Monetary Policy In The
Czech Republic: An Empirical Study. Working Paper Number 922, William Davidson Institute,
2008.

Buckle, Robert A., Kunhong Kim and Nathan McLellan, 2003. The Impact Of Monetary Policy On
New Zealand Business Cycles And Inflation Variability. New Zealand Treasury, 41520, 2003.

Bwire, Thomas, Francis L. Anguyo and Jacob Opolot, 2013. A Re-estimation Of Exchange Rate
Pass-through To Domestic Prices In Uganda: Evidence From A Structural Vector Auto-regression
(svar). Bank of Uganda, Working Paper No. 05.

Camen, Ulrich., 2006. Monetary Policy in Vietnam: the case of a transition country. BIS Papers
No. 31. December 2006.

Chanda, Areendam, 2004. The Influence Of Capital Controls On Long Run Growth _ Where And
How Much. Journal of Development Economics, Elsevier, vol. 77(2), pages 441-466, August, 2005.

Chang Shu, Xiaojing Su and Nathan Chow, 2008. Exchange Rate Pass-through In Mainland China.
China Economic Issues, Number 1/08.

Chow, Hwee Kwan, 2004. A Var Analysis Of Singapore's Monetary Transmission Mechanism.
Singapore Management University Institutional Knowledge at Singapore Management University,
2004.

Danjuma, Iyaji., Success Musa Jbrin and Success Ejura Blessing, 2012. An Assessment Of The
Effectiveness Of Monetary Policy In Combating Inflation Pressure On The Nigerian Economy.
Erudite Journal of Business Administration and Management (EJBAM), Vol. 1(1), pp. 7-16, 2012.

Dubas, Justin M., Byung-Joo Lee, and Nelson C. Mark, 2005. Effective Exchange Rate
Classifications And Growth, NBER Working Papers Series, No.1272.

Edison, Hali J., M. W. Klein, L. Ricci, and T. Sløk, 2002. Capital Account Liberalization and
Economic Performance: A Review of the Literature. IMF Working Paper.

Edwards, Sebastian, 2001. How Effective Are Capital Controls. NBER Working Papers Series,
Working Paper 7413, 1999.
                                              248




Edwards, Sebastian and Eduardo Levy Yeyati, 2003: Flexible Exchange Rates As Shock Absorbers,
NBER Working Papers Series, Working Paper 9867.

Eichengreen, B. and Leblang, D.,2002. Capital Account Liberalization and Growth: Was Mr.
Mahathir Right? International Journal of Finance & Economics, John Wiley & Sons, Ltd., vol. 8(3),
pages 205-224

Eichengreen, B. and Leblang, D., 2003. Exchange Rates and Cohesion: Historical Perspectives and
Political-Economy Considerations. Journal of Common Market Studies, p.797-822.

Domac, I., Peters, K. and Yuzefovich, Y. 2004. Does the Exchange Rate Regime Affect
Macroeconomic Performance? Evidence from Transition Economies. Policy Research Working
Paper, p.1-76.

De Grauwe, P. and Schnabl, G, 2004. Exchange Rates Regimes and Macroeconomic Stability in
Central and Eastern Europe. CESifo Working Paper, 1182.

Faria, Andre & Paolo Mauro, 2004. Institutions and the External Capital Structure of Countries.
IMF Working Papers 04/236, International Monetary Fund.

Fischer, Stanley & Franco Modigliani, 1978. Towards an understanding of the real effects and
costs of inflation. Review of World Economics (Weltwirtschaftliches Archiv), Springer, vol.
114(4), pages 810-833, December.

Frankel, Jeffrey, David Parsley, and Shang-Jin Wei, 2005. Slow Passthrough Around The World: A
New Import For Developing Countries?. NBER Working Papers Series, Working Paper 11199,
2005.

Friedman, M. 1963. Money and Business Cycles. The Review of Economics and Statistics 45 (1)
Part 2, Supplement (Feb., 1963): 32-64.

Frimpong, Siaw, 2010. Exchange Rate Pass-Through in Ghana. International Business Research,
Vol. 3, No. 2.

Goldfajn, Iran and Sergio R.C Werlang, 2000: The Pass-through From Depreciation To Inflation: A
Panel Study, Departamento De Economia PUC-RIO, TEXTO PARA DISCUSSÃO No. 423, 2000.

Gordon, J. and Chapman, R., 2003. Liberalization of Financial Services in the ASEAN Region.
REPSF Project 02/006, 2003.

Hameed, Irfan and Ume-Amen, 2011. Impact Of Monetary Policy On Gross Domestic Product
(GDP). Institute of Interdisciplinary Business Research, Pages: 1348-1361, 2011.

Hanif, Muhammad N. & Arby, Muhammad Farooq, 2003. Monetary and Fiscal Policy
Coordination. MPRA Paper 10307, University Library of Munich, Germany.
                                              249




Hassan, Anthony Emmanuel and Okoroafor, O.K. David, 2013. Monetary Policy And
Macroeconomic Stability In Nigeria: Evidence From Error Corection Model. Journal of Economics
and Sustainable Development, Vol.4, No.6, 2013.

Hermes, Niels and Lensink, Robert, 2005. Does Financial Liberalization Influence Saving.
Investment And Economic Growth, 2005.

Hsing, Yu, 2005. Impacts of macroeconomic policies on the Latvian output and policy implications.
Applied Economics Letters, Taylor & Francis Journals, vol. 12(8), pages 467-471.

Huang, Haizhou and Priyanka Malhotra, 2004. Exchange Rate Regimes And Economic Growth:
Evidence From Developing Asian And Advanced European Economies. International Monetary
Fund, 39692.

Ihrig, Jane E., Mario Marazzi, and Alexander D. Rothenberg, 2006. Exchange-rate Pass-through In
The G-7 Countries. International Finance Discussion Papers, Number 851.

Kapur, BK, 1976. Alternative Stabilisation Policies For Less Developed Countries. Journal Of
Political Economy, Journal of Political Economy, Vol. 84 (4): 777-795.

Kendall, Patrick, 2000. Interest Rates, Savings And Growth In Guyana. www.caribank.org, 2000.

Klein, Michael., 2007. Capital Account Liberalization and the Varieties of Growth Experience.
Fletcher School, Tufts University and NBER.

Klein, Michael. and Olivei, Giovanni, 2000. Capital Account Libera1ization, Financial Depth And
Economic Growth, NBER Working Papers Series, Working Paper 7384.

Carmignani, Fabrizio, 2008. Does Capital Account Liberalisation Promote Economic Growth.
Economics Bulletin, Vol. 6, No. 49, 2008.

Kuttner, Kenneth N. & Patricia C. Mosser, 2002. The monetary transmission mechanism: some
answers and further questions. Economic Policy Review, Federal Reserve Bank of New York, issue
May, pages 15-26.

Leigh, D. and M. Rossi, 2002. A note on the pass-through from exchange rate and foreign price
changes to inflation in selected emerging market economies. BIS Papers, No 8.

Lensink, R., McGillivray M. and Phạm Thi Thu Trà, 2006. Chapter: Financial liberalization in
Vietnam: impact on loans from informal, formal, and semi-formal providers (Linking the Formal
and Informal Economy: Concepts and Policies). Oxford Scholarship Online, 2006.

Levine, R., 2001. International Financial Liberalization And Economic Growth. Review of
International Economics, 9(4), 688–702, 2001.
                                              250




Levine, R. and Zervos, S., 1996. Stock Market Development And Long-run Growth. World Bank
Economic Review, Vol. 10 (2): 323-339.

Levine, R. and Zervos, S., 1998. Stock Markets, Banks, And Economic Growth. The American
Economic Review, Vol. 88, No. 3, pp. 537-558, 1998.

Lucas, Robert E, Jr, 1973. Some International Evidence on Output-Inflation Tradeoffs. American
Economic Review, American Economic Association, vol. 63(3), pages 326-34, June.

Mathieson, DJ, 1980. Financial Reform And Capital Flows In A Developing Economy. IMF Staff
Papers, Vol. 26 (3): 450-489.

McCarthy, Jonathan, 1999. Pass-through Of Exchange Rate And Import Price To Domestic
Inflation In Some Industrialised Economies. Bank for International Settlement, No. 79, 1999.

McKinnon, Ronald I. and Donald J. Mathieson, 1981. How to manage a repressed economy.
Princeton Essays in International Finance no. 145 (International Finance Section, Princeton
University, Princeton, N J) Dec.

Mohanty, Deepak, 2012. Evidence Of Interest Rate Channel Of Monetary Policy Transmission. In
India, RBI Working Papers Series, W P S (DEPR), 6 /2012.

Moreno, Ramon, 2001. Pegging and Stabilization Policy in Developing Countries. FRBSF
Economic Review, P.17-29.

Mundell, Robert A., 1965. Growth, Stability, and Inflationary Finance. Journal of Political
Economy, 97-109, April 1965.

Mwase, Nkunde, 2006. An Empirical Investigation of the Exchange Rate Pass-Through to Inflation
in Tanzania. IMF Working Papers, WP/06/150.

Obamuyi, Tomola M., 2009. Government Financial Liberalization Policy And Development Of
Private Sector In Nigeria: Issues And Challenges. Article provided by Faculty of Economics,
Vilnius University journal -Organizations and Markets in Emerging Economies, Vol. 4(2013), Issue
2.

Ocran, Matthew Kofi, 2010. Exchange Rate Pass-through To Domestic Prices: The Case Of South
Africa. Prague Economic Papers, P.291-306.

O’Donnell, Barry, 2001. Financial Openness and Economic Performance. Dublin, Ireland, Trinity
College.

Onaolapo, A.A., 2008. Implications Of Capital Regulation On Bank Financial Health And Nigerian
Economic Growth 1990 – 2006. Journal of Economic Theory, Vol, 2(3):112 – 117, 2008.
                                             251




Ozkan, F Gulcin & Sutherland, Alan, 1995. Policy Measures to Avoid a Currency Crisis. Economic
Journal, Royal Economic Society, vol. 105(429), pages 510-19, March.

Prasad, Eswar S. and Rajan, Raghuram G., 2008. A Pragmatic Approach To Capital Account
Liberalization. Journal of Economic Perspectives, Volume 22, Number 3.

Quinn, Dennis., 1997. The Correlates of Changes in International Financial Regulation.
AmericanPolitical Science Review 91 (September): 531-51.

Quinn, Dennis. and Toyoda, A. Maria, 2008. Does Capital Account Liberalization Lead To
Growth? The Review of Financial Studies, vol. 21, no. 3.

Raghavan, Mala, George Athanasopoulos and Param Silvapulle, 2009. VARMA models for
Malaysian Monetary Policy Analysis. Monash University, Department of Econometrics and
Business Statistics, Working Paper 06/09.

Reinhart, Carmen M. & Kenneth S. Rogoff, 2002. The Modern History of Exchange Rate
Arrangements: A Reinterpretation. The Quarterly Journal of Economics, MIT Press, vol. 119(1),
pages 1-48, February 2004.

Roubini, Nouriel & Sala-i-Martin, Xavier, 1991. Financial repression and economic growth.
Journal of Development Economics, Elsevier, vol. 39(1), pages 5-30, July 1992.

Schmidt-Hebbel, Klaus and Servén, Luis, 2002. Financial Liberalization, Saving, And Growth.
Macroeconomic Stability, Financial Markets, and Economic Development, Mexico, Nov. 12-13.

Sedik, Tahsin Saadi and Tao Sun, 2012. Effects of Capital Flow Liberalization—What is the
Evidence from Recent Experiences of Emerging Market Economies? IMF Working Paper,
WP/12/275, 2012.

Sen Gupta, Abhijit, 2007. Does capital account openness lower inflation. International Economic
Journal, Taylor & Francis Journals, vol. 22(4) /2008, pages 471-487.

Sinha, Dipendra & Macri, Joseph, 2001. Financial development and economic growth: The case of
eight Asian countries. MPRA Paper 18297, University Library of Munich, Germany.

Taylor, John B., 1995. The Monetary Transmission Mechanism: An Empirical Framework. Journal
of Economic Perspectives, American Economic Association, vol. 9(4), pages 11-26, Fall.

Tobin, James, 1965. Money and Economic Growth. Econometrica, v33, Issue 4, 671- 684, The
Econometric Society, October 1965.

Tswamuno, David T., Pardee, Scott and Wunnava, Phanindra V., 2007. Financial Liberalization
And Economic Growth: Lessons From The South African Experience. International Journal of
Applied Economics, Vol. 4 (2): 75-89, 2007.
                                          252




Van Wijnbergen, S, 1983. Interest Rate Management In Ldcs. Journal of Monetary Economics,
Vol.12: 443-52.

Weller, Christian E., 1999. Financial Crises After Financial Liberalization: exceptional
Circumstances Or Structural Weakness?, ZEI working paper, No. B 15-1999.

Wimvanda, Rizki E., 2011. The Impact Of Exchange Rate Depreciation And The Money Supply
Growth On Inflation:the Implementation Of The Threshold Model. Economy at Bank Indonesia,
2011.

Zorzi, Michele Ca’, & Elke Hahn & Marcelo Sánchez, 2007. Exchange Rate Pass-through In
Emerging Markets. European Central Bank, Working Paper No. 739.
                                                        253




                                                  PHỤ LỤC 3



               Phương pháp đo lường mức độ độc lập tiền tệ của Ito và Kawai (2012)

Trong nghiên cứu năm 2012 của Ito và Kawai, các tác giả đã đưa ra mô hình đo lường độc lập tiền
tệ dựa vào lãi suất:



Với    là lãi suất nước ngoài tổng hợp, với tỉ trọng lãi suất các đồng tiền giống như hệ số tác động
của các đồng tiền trong rổ tiền tệ dùng để tính mức độ ổn định tỷ giá. Đó là:



Phương pháp này về cơ bản cũng xuất phát từ ý tưởng giống cách tính MI của các tác giả
Ai enman, Chinn và Ito. Chỉ khác là ở đây, Ito và Ka ai cho rằng cơ quan tiền tệ của nước sở tại sẽ
đưa vào một tập hợp các lãi suất K giống như mức lãi suất nước ngoài tổng hợp, và sử dụng R2 hiệu
chỉnh của công thức (1) để đo lường mức độ độc lập tiền tệ. Nếu quốc gia sở tại theo đuổi chính
sách tiền tệ gần giống với các quốc gia bao gồm trong công thức, thì sự phù hợp của mô hình phải
cao (nghĩa là      gần bằng 1), hay chính sách tiền tệ của quốc gia sở tại phụ thuộc vào chính sách
tiền tệ theo tỷ trọng của các quốc gia trong giỏ tính. Tuy nhiên, theo chính các tác giả Ito và Kawai,
việc tính toán dựa vào công thức (1) có một vài bất cập. Thứ nhất, các chuỗi dữ liệu về lãi suất iit và
   có thể sẽ không dừng, làm cho        giả mạo và do đó R2 hiệu chỉnh sẽ không còn đáng tin cậy56.
Thứ hai, mô hình như công thức (1) có thể thiếu các biến kiểm soát, sẽ không đánh giá được tác
động có thể có của các yếu tố khác (như các điều kiện trong nước và thế giới) đến quyết định lãi
suất của cơ quan điều hành chính sách tiền tệ. Ví dụ như khi có một cú sốc tác động đến tất cả các
quốc gia liên quan trong công thức, hệ số ước lượng về sự phụ thuộc vào lãi suất nước ngoài có ý
nghĩa giả mạo và có thể gần bằng 1, mặc dù chính sách tiền tệ trong nước không phụ thuộc vào
chính sách tiền tệ nước ngoài.

Do đó, để khắc phục những vấn đề trên, các tác giả đã điều chỉnh phương trình (1) thành phương
trình sau:




56 Ito và Ka ai trích dẫn từ nghiên cứu của Obstfeld và cộng sự (2005).
                                                254




Trong đó,            và          là mức thay đổi của lãi suất nước sở tại và nước ngoài qua kỳ 12
tháng;      đại diện cho khe hổng sản lượng,      đại diện cho khe hổng lạm phát,     đại diện cho
tốc độ tăng trưởng hàng năm của kinh tế thế giới,        là % thay đổi hàng năm của giá dầu thô,
là tập hợp các biến giả đại diện cho các nước có lạm phát cao, siêu lạm phát hay khủng hoảng tiền
tệ.

Phương trình (4) được xây dựng bằng cách loại bỏ lãi suất nước ngoài ra khỏi phương trình (3),
trong khi phương trình (5) được xây dựng bằng cách loại bỏ các biến kiểm soát đại diện cho các
điều kiện trong nước và nước ngoài, trừ các biến giả. Sử dụng các mô hình ước lượng này và tập
trung vào các giá trị R2 hiệu chỉnh, các tác giả đưa ra hai chỉ tiêu đo lường độc lập tiền tệ sau:




Theo hai công thức này, chỉ số MI_1 càng cao thì khả năng giải thích của các biến lãi suất nước
ngoài trong công thức (3) càng ít. Vì thế, chỉ số này càng cao thì quốc gia càng độc lập tiền tệ.
Trong khi đó, MI_2 dựa trên ý tưởng là lãi suất nước ngoài càng giải thích nhiều cho sự thay đổi
của lãi suất trong nước thì R2 hiệu chỉnh của phương trình (5) càng gần đến R2 hiệu chỉnh của
phương trình (3), do đó MI_2 càng nhỏ. Vì thế, giá trị của MI_2 càng cao thì chính sách tiền tệ của
quốc gia càng độc lập.

Cả hai công thức đo lường độc lập tiền tệ trên cho thấy sự tác động của các điều kiện trong nước,
điều kiện thế giới và lãi suất nước ngoài đến sự thay đổi của lãi suất trong nước. Vậy cơ sở nào để
có thể lựa chọn sử dụng một trong hai phương pháp trên? Việc lựa chọn giữa MI_1 và MI_2 sẽ
không quan trọng khi các biến kiểm soát trong nước, thế giới và lãi suất nước ngoài hoàn toàn độc
lập với nhau. Nhưng điều này khó xảy trên thực tế do các cơ quan điều hành chính sách tiền tệ
trong nước và nước ngoài có thể đối mặt với các cú sốc giống nhau và phản ứng lại một cách tương
tự nhau. Nhất là khi quốc gia gần nhau về mặt địa lý lại gặp phải cùng một cú sốc, quốc gia sở tại
với chính sách tiền tệ độc lập hoàn toàn vẫn có thể hành xử giống như cơ quan tiền tệ nước ngoài,
song các mô hình trên lại cho kết quả có sự phản ứng với lãi suất nước ngoài. Chẳng hạn như, khi
hai quốc gia đang có lạm phát cao phải thực hiện chính sách thắt chặt cung tiền, tăng lãi suất. Do
đó, dù hai quốc gia độc lập tiền tệ nhưng lãi suất lại có mối quan hệ lẫn nhau. Như vậy, nếu như
phương trình (4) đúng, phương trình (5) cũng có thể phù hợp vì lãi suất nước ngoài và các biến
kiểm soát điều kiện trong nước và nước ngoài tương quan cao với nhau. Hơn nữa, nếu phương trình
(5) đúng, phương trình (4) cũng có thể phù hợp nếu các biến kiểm soát tương quan cao với lãi suất
nước ngoài. Vì vậy, các tác giả cho rằng nên tiến hành ước lượng cả hai công thức (4) và (5). Nếu
R2 hiệu chỉnh của công thức (4) lớn hơn công thức (5), tác giả sẽ sử dụng MI_1 bởi vì trong trường
hợp này có thể kết luận rằng các biến kiểm soát kinh tế nội địa và thế giới không tương quan cao
với lãi suất nước ngoài i*. Quá trình này sẽ cho chúng ta biết khả năng giải thích thêm của biến lãi
                                                255




suất nước ngoài trong công thức (3) so với công thức (4), vì thế MI_1 sẽ đo lường tốt chính sách
độc lập tiền tệ. Ngược lại, nếu R2 hiệu chỉnh của công thức (5) lớn hơn công thức (4), tác giả sử
dụng MI_2. Trong trường hợp này, có thể thấy khả năng giải thích thêm của các biến kiểm soát nội
địa và thế giới trong công thức (3) so với công thức (5). Còn nếu R2 hiệu chỉnh của công thức (4) và
(5) gần bằng nhau, chúng ta sử dụng giá trị trung bình của MI_1 và MI_2.
                                                  256




                                            PHỤ LỤC 4



                   Các phương pháp chỉ số đo lường tự do hóa tài khoản vốn

Phương pháp đo lường của IMF

IMF đo lường mức độ tự do hay kiểm soát tài khoản vốn một cách đơn giản dựa trên Báo cáo hằng
năm về cơ chế tỷ giá và những hạn chế ngoại hối (AREAER). Quan điểm xây dựng báo cáo này
dựa trên sự tồn tại của những quy định hoặc những hạn chế ngăn cản dòng vốn xuyên biên giới và
sự phân biệt trong các giao dịch giữa người cư trú và người không cư trú trong một quốc gia.

Chỉ số SHARE

Chỉ số SHARE được xây dựng dựa trên AREAER áp dụng từ năm 1967. Trong khoảng thời gian
được xem xét, số năm mà quốc gia đã tháo bỏ các biện pháp để ngăn chặn dòng vốn tự do di
chuyển sẽ quyết định SHARE lớn hay nhỏ. Ví dụ, nếu AREAER đánh giá là thị trường vốn mở cửa
trong 5 năm trong một khoảng thời gian 10 năm thì chỉ số SHARE là 0,5. Chỉ số này dễ tính toán
nhưng lại hàm chứa nhiều hạn chế. Nó có ý nghĩa nhiều nhất khi SHARE =1 (quốc gia chưa từng
kiểm soát vốn) hoặc khi SHARE = 0 (quốc gia luôn áp đặt giới hạn). Tuy nhiên trong khoảng
0<SHARE<1 thì không thể đánh giá được quốc gia hiện đang tự do hóa hay đã từng tự do hóa và
bây giờ quay trở lại áp đặt các giới hạn lên dòng vốn luân chuyển.

Chỉ số Quinn

Hạn chế cơ bản của chỉ số SHARE đã được cải thiện thông qua chỉ số Quinn do Dennis Quinn công
bố trên tạp chí American Political Science Review năm 1977. Chỉ số này cơ bản cũng dựa trên dữ
liệu của SHARE nhưng các biện pháp kiểm soát vốn (nếu có) được phân chia một cách độc lập trên
cơ sở tác động đến dòng vốn ra hay vào. Các biện pháp kiểm soát được chia thành 5 cấp độ:

Mức độ tác động của các biện pháp kiểm soát vốn         Điểm
Giao dịch hoàn toàn bị cấm                                0
Giao dịch bị hạn chế bởi các biện pháp hành chính        0,5
Giao dịch bị đánh thuế ở mức cao                          1
Giao dịch bị đánh thuế ở mức thấp                        1,5
Giao dịch hoàn toàn không bị kiểm soát hay đánh thuế      2
Nguồn: Quinn (1997), trích từ Edison và cộng sự (2004)

Trong một khoảng thời gian nhất định, có thể xem x t các thay đổi của chỉ số Quinn hàng năm để
xác định tính chất liên tục cũng như sự thay đổi của chính sách lao động lên dòng vốn luân chuyển.
Nếu quốc gia có những nỗ lực tự do hóa tài khoản vốn một cách liên tục thì suốt khoảng thời gian
xem xét, chỉ số Quinn tăng dần. Ngược lại, nếu quốc gia thay đổi chính sách từ tự do hóa dòng vốn
sang kiểm soát chặt chẽ thì chỉ số này đang ở mức cao lập tức giảm xuống một cách tương ứng.
                                                257




Chỉ số Quinn được sử dụng như là chỉ số chủ yếu để xác định tính chất và quá trình tự do hóa tài
khoản vốn. Tuy nhiên, một khó khăn là việc chuyển chỉ số này thành biến giả trong các mô hình
kinh tế lượng. Do vậy, việc đưa chỉ số này vào mô hình tùy thuộc vào phương pháp của từng nhà
nghiên cứu, một phát sinh của chỉ số Quinn thường được sử dụng là ∆Quinn, đây là một chỉ số chỉ
sự thay đổi của chỉ số Quinn qua từng năm – do những thay đổi của chính sách tác động lên dòng
vốn di chuyển.

Chỉ số OECD

Chỉ số này được sử dụng cho các nước thành viên OECD, do đó nguồn dữ liệu chỉ có sẵn đối với
các thành viên của tổ chức này (được phản ánh trong tài liệu xuất bản hàng năm Bộ luật về xu
hướng tự do hóa vốn). Mỗi ấn phẩm của Bộ luật về xu hướng tự do hóa vốn cung cấp số liệu về
mức độ hạn chế áp dụng cho hàng loạt các giao dịch quốc tế bao gồm đầu tư trực tiếp, tính thanh
khoản đầu tư trực tiếp, đưa chứng khoán vào thị trường, mua bán chứng khoán, mua bán tập hợp
đầu tư chứng khoán, hoạt động bất động sản, tài chính tín dụng và nợ, luồng vốn cá nhân. OECD
cũng tính toán trên việc áp dụng hạn chế giao dịch lên các ngân hàng thương mại, các tổ chức tín
dụng khác và các nhà đầu tư tổ chức.

Dữ liệu dùng để xây dựng chỉ số tự do hóa di chuyển vốn được chia thành tỷ số giữa tự do và kiểm
soát. Bộ luật về xu hướng tự do hóa vốn báo cáo xem liệu có hay không có bất kỳ hạn chế nào lên
11 loại giao dịch chu chuyển tài khoản vốn. Klein và Olivei (2001) đã xây dựng một biến đại diện
cho tỷ lệ của 11 loại tự do giao dịch. Biến này cũng như Share có khả năng dao động từ 0 – 1 trong
từng giai đoạn nhưng khác Share ở chỗ giá trị của nó ứng với 1 quốc gia trong các năm bất kỳ có
thể có một giá trị giữa 0 – 1. Trong giai đoạn 1986 – 1995, có 4 biến có giá trị lớn nhất là 0.89
(Đức), 0.92 (Mỹ), 0.921 ( Hà Lan) và 0.93 (Anh) trong khi có 2 nước có giá trị dưới 0.5 là Hy Lạp
(0.49) và Bồ Đào Nha (0.43). Sự tương quan giữa phương pháp này và phương pháp Share của IMF
sử dụng biến nhị phân 0/1 được rút ra từ AREAER là 0.86.

Chỉ số Montiel - Reinhart

Montiel-Reinhart trong một loạt bài viết đã phát triển và sử dụng phương pháp thay thế đo lường
mức độ kiểm soát giao dịch quốc tế dựa trên thông tin hàng năm của 15 quốc gia (Argentina, Brazil,
Chile, Colombia, Costa Rica, cộng hòa Séc, Ai Cập, Indonesia, Kenya, Malaysia, Mexico,
Philippines, Sri Lanka, Thái Lan, và Uganda) cho giai đoạn từ 1990 – 1996. Chỉ tiêu này chạy từ 0
đến 2 và không giống như các biện pháp trên đây, chỉ số càng cao càng thể hiện sự hạn chế giao
dịch trong tài khoản vốn. Cụ thể, giá trị 0 với một quốc gia cụ thể trong một năm nhất định có nghĩa
là “quốc gia đó hoàn toàn không có sự kiểm soát hay thuế áp đặt lên dòng vốn cũng như hoàn toàn
không có sự hạn chế khi các tổ chức tài chính trong nước vay nợ vượt quá mức an toàn” (Morientel
và Reinhart, 1999). Giá trị 1 đại diện cho những hạn chế thuộc dạng “bảo hộ quá chặt chẽ” (chằng
hạn quy định chặt chẽ về trao đổi ngoại hối của ngân hàng) và giá trị 2 cho thấy “sự tồn tại rõ ràng
của các biện pháp dứt khoát như cấm, yêu cầu đặt cọc, hoặc đánh thuế trên giao dịch tài chính, thiết
                                               258




lập việc hạn chế luồng vốn”. Các giá trị 0,1,2 gán cho một quốc gia cụ thể trong một năm cụ thể
dựa trên thông tin báo cáo hàng năm của ngân hàng trung ương các nước này.

Có 15 nước trong mẫu bắt đầu từ giá trị 0 trong vấn đề kiểm soát vốn trong năm 1990. 10 nước vẫn
giữ giá trị 0 trong suốt giai đoạn 1990-1996 và 5 nước nhận giá trị 2 vào cuối thời kỳ. Có một
trường hợp cá biệt là giá trị 1 của Colombia vào năm 1991 và 1992, sau đó chuyển sang 2 từ 1993 –
1996. Do đó, những nỗ lực của họ để phân biệt mức độ kiểm soát vốn thật sự không đưa ra được
trường hợp rõ ràng cho những nơi có sự kiểm soát “nhẹ”.

Chỉ số tự do hóa thị trường vốn

Chỉ số tự do hóa thị trường chứng khoán tập trung đánh giá vào việc tự do hóa các giao dịch mua
bán chứng khoán qua biên giới quốc gia, đặc biệt là xem x t các quy định hạn chế đối với nhà đầu
tư nước ngoài. Thời gian mở cửa thị trường vốn càng sớm đồng nghĩa với việc tự do hóa tài khoản
vốn càng sớm.

Chỉ số KAOPEN

Chinn và Ito (2008) đã xây dựng chỉ số KAOPEN cho 181 quốc gia giai đoạn 1970 – 2005 (và sau
đó tiếp tục được cập nhật) dựa trên các biến giả nhị phân do việc hệ thống hóa bảng tổng hợp các
quy định hạn chế các giao dịch tài chính xuyên biên giới trong Báo cáo thường niên về tỷ giá và
quản lý ngoại hối của IMF. Tính đến năm 1996, các biến giả được ấn định theo bốn loại chính về
các hạn chế của tài khoản vốn là:

   k1: biến cho thấy sự hiện diện của chế độ đa tỷ giá

   k2: biến cho thấy những hạn chế về giao dịch tài khoản vãng lai

   k3: biến cho thấy những hạn chế về giao dịch tài khoản vốn

   k4: biến cho thấy những yêu cầu muốn bãi bỏ các khởi kiện về hoạt động xuất khẩu

Do nghiên cứu của các tác giả tập trung vào hiệu quả của sự mở cửa tài chính hơn là kiểm soát nên
các tác giả đã đảo ngược giá trị của các biến nhị phân, chẳng hạn như các biến sẽ có giá trị bằng 1
khi các hạn chế tài khoản vốn không tồn tại (ngược lại với IMF). Hơn nữa, đối với biến k3 về hạn
chế giao dịch vốn, các tác giả sử dụng chỉ số Share trong 5 năm (bao gồm năm t và 4 năm trước đó)
khi kiểm soát vốn không có hiệu lực. (SHAREk3)




Sau đó các tác giả xây dựng một chỉ số về độ mở vốn (KAOPENt) được tiêu chuẩn hóa từ
SHAREk3t, k4t. Chỉ số này có giá trị cao hơn ở các nước cởi mở hơn đối với giao dịch vốn qua biên
                                               259




giới. Các vectơ đặc trưng đầu tiên của KAOPEN đã được tìm thấy là (SHAREk3, k1, k2, k4) =
(0,57, 0,25, 0,52, 0,58) cho thấy rằng sự thay đổi của KAOPEN không chỉ là do chuỗi số liệu của
SHAREk3.

Các tác giả đã kết hợp các biến k1t, k2t; và k4t trong biến KAOPEN thay vì chỉ tập trung vào k3 tức
là chỉ đề cập đến những hạn chế về giao dịch của tài khoản vốn. Họ tin rằng sự kết hợp của k1t, k2t
và k4t trong chỉ số này cho phép họ nắm bắt chính xác hơn cường độ kiểm soát vốn.

Một trong những ưu điểm của chỉ số KAOPEN là nó đo được mức độ kiểm soát vốn cũng như xem
xét sự tương quan của mức độ đó với sự tồn tại của những hạn chế khác trên giao dịch quốc tế. Tuy
nhiên, KAOPEN chỉ cho ta thấy độ mở tài khoản vốn theo pháp lý dựa trên các chỉ số kinh tế vĩ mô
liên quan đến kiểm soát vốn và ngoại hối mà các chính phủ báo cáo cho IMF và WB. Nó không
phản ánh đúng mức những gì diễn ra trong thực tế, nhất là việc khu vực tư nhân tìm mọi cách tránh
né các biện pháp kiểm soát vốn. Mặc dù vậy, KAOPEN được nhiều nhà kinh tế đánh giá là đã phản
ánh được các mục tiêu chính sách quan trọng mà một quốc gia theo đuổi trong quá trình hội nhập
tài chính.
                                                                                         260




                                                                             PHỤ LỤC 5



                                    KẾT QUẢ KIỂM ĐỊNH LỰA CHỌN MÔ HÌNH


           So sánh giữa Pooled regression model và FEM:
. xtreg sd_perincome rlincome rlincome2 usir totshock trade1 sd_cpi fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_res   er er_
> res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,i(year)fe
note: usir omitted because of collinearity
note: fc omitted because of collinearity

Fixed-effects (within) regression                   Number of obs        =         130
Group variable: year                                Number of groups     =          13

R-sq:   within = 0.4601                             Obs per group: min =            10
        between = 0.2328                                           avg =          10.0
        overall = 0.2380                                           max =            10

                                                    F(17,100)            =        5.01
corr(u_i, Xb)   = -0.2059                           Prob > F             =      0.0000


sd_perincome        Coef.   Std. Err.         t     P>|t|       [95% Conf. Interval]

    rlincome     .0648075   .0504947        1.28    0.202    -.0353725        .1649874
   rlincome2    -.0242311   .0404009       -0.60    0.550    -.1043854        .0559231
        usir    (omitted)
    totshock    -.0060977    .003258       -1.87    0.064    -.0125614        .0003661
      trade1    -.0000406   .0000519       -0.78    0.436    -.0001435        .0000624
      sd_cpi     .0010432   .0005318        1.96    0.053    -.0000119        .0020983
    fipolicy    -.0006602   .0019346       -0.34    0.734    -.0044982        .0031779
          fc    (omitted)
   pricredit    -.0001735   .0000704       -2.46    0.015    -.0003133       -.0000338
     reserve     .0829602   .0487183        1.70    0.092    -.0136956        .1796161
         mi1    -.0582337   .0175869       -3.31    0.001    -.0931257       -.0233417
     mi1_res     .0663995   .0386289        1.72    0.089    -.0102392        .1430382
          er     .0428203   .0136707        3.13    0.002     .0156981        .0699425
      er_res     -.107904   .0410615       -2.63    0.010    -.1893688       -.0264392
     fdi_gdp    -.0219839    .040298       -0.55    0.587     -.101934        .0579662
     fpi_gdp     .0293263   .0443113        0.66    0.510    -.0585861        .1172387
   other_gdp     .0060708   .0142806        0.43    0.672    -.0222614        .0344031
   shortdebt    -.0000723   .0002144       -0.34    0.737    -.0004976         .000353
   totaldebt    -.0001247   .0004291       -0.29    0.772     -.000976        .0007266
       _cons      .012101   .0129086        0.94    0.351    -.0135094        .0377114

    sigma_u     .01230025
    sigma_e     .01397803
        rho     .43641247   (fraction of variance due to u_i)

F test that all u_i=0:      F(12, 100) =         1.37               Prob > F = 0.1935



(=> không bác bỏ H0, dùng Pooled regression)

So sánh giữa Pooled regression model và REM:
. xtreg sd_perincome rlincome rlincome2 usir totshock trade1 sd_cpi fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_res   er er_
> res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,re

Random-effects GLS regression                       Number of obs        =        130
Group variable: year                                Number of groups     =         13

R-sq:   within = 0.4353                             Obs per group: min =           10
        between = 0.8118                                           avg =         10.0
        overall = 0.5305                                           max =           10

Random effects u_i ~ Gaussian                       Wald chi2(19)        =     124.31
corr(u_i, X)       = 0 (assumed)                    Prob > chi2          =     0.0000


sd_perincome        Coef.   Std. Err.        z      P>|z|       [95% Conf. Interval]

    rlincome      .104555   .0489961        2.13    0.033    .0085244         .2005857
   rlincome2    -.0331665   .0387058       -0.86    0.392   -.1090285         .0426956
        usir     .0029041    .001033        2.81    0.005    .0008795         .0049287
    totshock    -.0042308    .003162       -1.34    0.181   -.0104282         .0019666
      trade1    -.0000756   .0000502       -1.51    0.132    -.000174         .0000228
      sd_cpi     .0006273   .0005007        1.25    0.210    -.000354         .0016087
    fipolicy     .0006013   .0018551        0.32    0.746   -.0030346         .0042372
          fc     .0239544   .0048351        4.95    0.000    .0144778          .033431
   pricredit      -.00013   .0000708       -1.84    0.066   -.0002687         8.72e-06
     reserve      .087488   .0469437        1.86    0.062   -.0045199         .1794959
         mi1    -.0485305   .0176316       -2.75    0.006   -.0830878        -.0139732
     mi1_res     .0643737   .0391616        1.64    0.100   -.0123816         .1411289
          er     .0384502   .0138115        2.78    0.005    .0113801         .0655203
      er_res    -.1098532    .039828       -2.76    0.006   -.1879146        -.0317918
     fdi_gdp    -.0282915    .039689       -0.71    0.476   -.1060806         .0494975
     fpi_gdp     .0530031   .0431433        1.23    0.219   -.0315562         .1375624
   other_gdp     .0257896   .0133185        1.94    0.053   -.0003142         .0518934
   shortdebt     -.000232    .000198       -1.17    0.241     -.00062         .0001561
   totaldebt    -.0005284   .0004239       -1.25    0.213   -.0013593         .0003024
       _cons    -.0078834   .0123687       -0.64    0.524   -.0321255         .0163588

    sigma_u             0
    sigma_e     .01397803
        rho             0   (fraction of variance due to u_i)
                                                                                          261




. xttest0

Breusch and Pagan Lagrangian multiplier test for random effects

             sd_perincome[year,t] = Xb + u[year] + e[year,t]

             Estimated results:
                                         Var       sd = sqrt(Var)

                     sd_peri~e       .0003756           .0193811
                             e       .0001954            .013978
                             u              0                  0

             Test:    Var(u) = 0
                                     chi2(1) =          0.00
                                 Prob > chi2 =          0.9678

(=> không bác bỏ H0, dùng Pooled regression)

               So sánh giữa Pooled regression model và FEM:
. xtreg av_perincome rlincome rlincome2 usir totshock sd_inf fipolicy fc pricredit reserve                 mi1 mi1_res   er er_res   f
> di_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,i( year)fe
note: usir omitted because of collinearity
note: fc omitted because of collinearity

Fixed-effects (within) regression                          Number of obs        =        130
Group variable: year                                       Number of groups     =         13

R-sq:       within = 0.6485                                Obs per group: min =            10
            between = 0.1725                                              avg =          10.0
            overall = 0.5553                                              max =            10

                                                           F(16,101)            =       11.65
corr(u_i, Xb)        = -0.2450                             Prob > F             =      0.0000


av_perincome             Coef.     Std. Err.        t      P>|t|       [95% Conf. Interval]

    rlincome         -.2263877     .0602023       -3.76    0.000    -.3458128       -.1069625
   rlincome2          .1866383     .0498008        3.75    0.000     .0878468        .2854297
        usir         (omitted)
    totshock         -.0147572     .0041142       -3.59    0.001    -.0229187       -.0065956
      sd_inf          .0022157     .0012386        1.79    0.077    -.0002414        .0046728
    fipolicy          .0020264     .0023499        0.86    0.391    -.0026351         .006688
          fc         (omitted)
   pricredit          .0000826     .0000887        0.93    0.354    -.0000933        .0002584
     reserve          .0278284     .0561695        0.50    0.621    -.0835967        .1392535
         mi1         -.0189935     .0216654       -0.88    0.383    -.0619719        .0239849
     mi1_res          .0733497     .0464339        1.58    0.117    -.0187626         .165462
          er          .0658975      .017159        3.84    0.000     .0318587        .0999363
      er_res         -.1422873     .0509957       -2.79    0.006     -.243449       -.0411256
     fdi_gdp          .0419479     .0499234        0.84    0.403    -.0570866        .1409825
     fpi_gdp         -.0102921     .0551578       -0.19    0.852    -.1197103        .0991262
   other_gdp         -.0635441      .016209       -3.92    0.000    -.0956984       -.0313898
   shortdebt           .001382     .0002264        6.10    0.000     .0009329        .0018312
   totaldebt          .0001188     .0005356        0.22    0.825    -.0009436        .0011812
       _cons          .0105852     .0155807        0.68    0.498    -.0203227        .0414932

    sigma_u          .01084818
    sigma_e          .01748617
        rho          .27791521     (fraction of variance due to u_i)

F test that all u_i=0:             F(12, 101) =      0.84                 Prob > F = 0.6113


(=> không bác bỏ H0, dùng Pooled regression)

So sánh giữa Pooled regression model và REM:
. xtreg av_perincome rlincome rlincome2 usir totshock               sd_inf fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_res   er er_res   f
> di_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,re

Random-effects GLS regression                              Number of obs        =        130
Group variable: year                                       Number of groups     =         13

R-sq:       within = 0.6455                                Obs per group: min =           10
            between = 0.7573                                              avg =         10.0
            overall = 0.6580                                              max =           10

Random effects u_i ~ Gaussian                              Wald chi2(18)        =     213.60
corr(u_i, X)       = 0 (assumed)                           Prob > chi2          =     0.0000


av_perincome             Coef.     Std. Err.        z      P>|z|       [95% Conf. Interval]

    rlincome         -.2299557     .0567945       -4.05    0.000    -.3412708       -.1186406
   rlincome2          .1916408     .0459219        4.17    0.000     .1016356         .281646
        usir         -.0029589     .0012783       -2.31    0.021    -.0054644       -.0004535
    totshock         -.0124672     .0038908       -3.20    0.001     -.020093       -.0048413
      sd_inf          .0013807     .0011388        1.21    0.225    -.0008513        .0036126
    fipolicy          .0012354     .0021795        0.57    0.571    -.0030362        .0055071
          fc         -.0216737     .0058701       -3.69    0.000     -.033179       -.0101685
   pricredit          .0000925     .0000869        1.06    0.288    -.0000779        .0002628
     reserve          .0224061     .0534037        0.42    0.675    -.0822634        .1270755
         mi1         -.0210216     .0212291       -0.99    0.322    -.0626299        .0205868
     mi1_res          .0840173     .0460104        1.83    0.068    -.0061615         .174196
          er          .0675898     .0168024        4.02    0.000     .0346576        .1005219
      er_res         -.1453802     .0481142       -3.02    0.003    -.2396823       -.0510782
     fdi_gdp          .0488007     .0470015        1.04    0.299    -.0433205        .1409219
     fpi_gdp         -.0188924     .0516272       -0.37    0.714    -.1200798         .082295
   other_gdp         -.0617943     .0152322       -4.06    0.000    -.0916489       -.0319397
   shortdebt          .0013792     .0002026        6.81    0.000     .0009821        .0017763
   totaldebt          .0001035     .0005205        0.20    0.842    -.0009167        .0011236
       _cons          .0297965      .014865        2.00    0.045     .0006616        .0589314

    sigma_u                  0
    sigma_e          .01748617
        rho                  0     (fraction of variance due to u_i)
                                                                                                  262




. xttest0

Breusch and Pagan Lagrangian multiplier test for random effects

            av_perincome[year,t] = Xb + u[year] + e[year,t]

            Estimated results:
                                            Var             sd = sqrt(Var)

                      av_peri~e        .0007698               .0277453
                              e        .0003058               .0174862
                              u               0                      0

            Test:      Var(u) = 0
                                       chi2(1) =              0.22
                                   Prob > chi2 =              0.6382

(=> không bác bỏ H0, dùng Pooled regression)

              So sánh giữa Pooled regression model và FEM:
. xtreg ln_sd_cpi rlincome rlincome2 trade1 av_inf gov_exp oilshock worldoutputgap vm2 fc pricredit reserve    er er_res
> fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,i( year)fe
note: oilshock omitted because of collinearity
note: worldoutputgap omitted because of collinearity
note: fc omitted because of collinearity

Fixed-effects (within) regression                       Number of obs             =        130
Group variable: year                                    Number of groups          =         13

R-sq:    within = 0.8393                                Obs per group: min =                10
         between = 0.7487                                              avg =              10.0
         overall = 0.7273                                              max =                10

                                                        F(17,100)                 =      30.73
corr(u_i, Xb)     = 0.1648                              Prob > F                  =     0.0000


   ln_sd_cpi            Coef.   Std. Err.         t     P>|t|       [95% Conf. Interval]

    rlincome         -.307594   1.074983       -0.29    0.775       -2.44033           1.825142
   rlincome2         .4116415    .867915        0.47    0.636      -1.310277            2.13356
      trade1        -.0025186   .0012935       -1.95    0.054      -.0050848           .0000476
      av_inf         .1284045   .0131665        9.75    0.000       .1022824           .1545265
     gov_exp        -1.95e-12   7.06e-13       -2.76    0.007      -3.35e-12          -5.49e-13
    oilshock        (omitted)
worldoutpu~p        (omitted)
         vm2         .0056646   .0050277        1.13    0.263      -.0043102          .0156393
          fc        (omitted)
   pricredit        -.0017017   .0017621       -0.97    0.337      -.0051976           .0017942
     reserve        -2.633053   .9686595       -2.72    0.008      -4.554846          -.7112599
          er        -.1773437   .2873037       -0.62    0.538       -.747346           .3926586
      er_res         2.376835   .8356876        2.84    0.005       .7188545           4.034815
          fo        -.0191146   .2797705       -0.07    0.946      -.5741713           .5359421
      fo_res         .5083089   1.059495        0.48    0.632      -1.593699           2.610317
     fdi_gdp         .7730601   .8387242        0.92    0.359      -.8909447           2.437065
     fpi_gdp         1.309722   .9326438        1.40    0.163      -.5406171            3.16006
   other_gdp         .3002076   .3166695        0.95    0.345      -.3280556           .9284708
   shortdebt         .0132323   .0063134        2.10    0.039       .0007068           .0257579
   totaldebt        -.0009409   .0091208       -0.10    0.918      -.0190364           .0171545
       _cons         1.101329   .2723841        4.04    0.000       .5609263           1.641731

        sigma_u     .32029971
        sigma_e     .28952657
            rho     .55033397   (fraction of variance due to u_i)

F test that all u_i=0:          F(12, 100) =         1.44               Prob > F = 0.1593



(=> không bác bỏ H0, dùng Pooled regression)

So sánh giữa Pooled regression model và REM:
. xtreg ln_sd_cpi rlincome rlincome2 totshock1 av_inf fipolicy oilshock worldoutputgap vm2 fc pricredit reserve mi1 mi1
> _res fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,re

Random-effects GLS regression                           Number of obs         =           130
Group variable: year                                    Number of groups      =            13

R-sq:    within = 0.8284                                Obs per group: min =               10
         between = 0.9330                                              avg =             10.0
         overall = 0.8598                                              max =               10

Random effects u_i ~ Gaussian                           Wald chi2(20)         =        668.58
corr(u_i, X)       = 0 (assumed)                        Prob > chi2           =        0.0000


   ln_sd_cpi           Coef.    Std. Err.        z      P>|z|       [95% Conf. Interval]

    rlincome        -2.002055   .9828127       -2.04    0.042     -3.928332       -.0757775
   rlincome2         1.878313   .7786682        2.41    0.016      .3521518        3.404475
   totshock1        -.0201286   .0735293       -0.27    0.784     -.1642433        .1239861
      av_inf          .132535   .0146768        9.03    0.000       .103769         .161301
    fipolicy        -.0787022     .04073       -1.93    0.053     -.1585316        .0011271
    oilshock         .8907845   .3659866        2.43    0.015       .173464        1.608105
worldoutpu~p         .0000195   .0000189        1.03    0.301     -.0000175        .0000565
         vm2         .0057643   .0051288        1.12    0.261      -.004288        .0158167
          fc         .2208776   .0996819        2.22    0.027      .0255048        .4162505
   pricredit        -.0017197   .0013006       -1.32    0.186     -.0042688        .0008294
     reserve        -.8252862   1.097199       -0.75    0.452     -2.975758        1.325185
         mi1        -.7045958   .3612871       -1.95    0.051     -1.412705        .0035138
     mi1_res        -.0022797   .7960947       -0.00    0.998     -1.562597        1.558037
          fo         -.426608    .318368       -1.34    0.180     -1.050598        .1973819
      fo_res          .880901   1.138847        0.77    0.439     -1.351197        3.112999
     fdi_gdp         .4127019   .8285295        0.50    0.618     -1.211186         2.03659
     fpi_gdp         1.890464   .8572672        2.21    0.027      .2102511        3.570677
   other_gdp         .5816817   .3066371        1.90    0.058     -.0193161        1.182679
   shortdebt         .0096788   .0036175        2.68    0.007      .0025886        .0167691
   totaldebt         .0029881   .0074528        0.40    0.688     -.0116191        .0175953
       _cons         1.173004   .3100381        3.78    0.000       .565341        1.780668

    sigma_u                 0
    sigma_e         .29707403
        rho                 0   (fraction of variance due to u_i)
                                                                                               263




. xttest0

Breusch and Pagan Lagrangian multiplier test for random effects

             ln_sd_cpi[year,t] = Xb + u[year] + e[year,t]

             Estimated results:
                                         Var       sd = sqrt(Var)

                     ln_sd_cpi       .5787368            .7607475
                             e        .088253             .297074
                             u              0                   0

             Test:    Var(u) = 0
                                      chi2(1) =          1.41
                                  Prob > chi2 =          0.2350



(=>không bác bỏ H0, dùng Pooled regression)

               So sánh giữa Pooled regression model và FEM:
. xtreg av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock sd_inf fipolicy fc pricredit reserve        mi1 mi1_res   er er_res
> fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,i( year)fe
note: usir omitted because of collinearity
note: fc omitted because of collinearity

Fixed-effects (within) regression                           Number of obs           =        130
Group variable: year                                        Number of groups        =         13

R-sq:   within = 0.6323                                     Obs per group: min =              10
        between = 0.0951                                                   avg =            10.0
        overall = 0.5853                                                   max =              10

                                                            F(16,101)               =      10.86
corr(u_i, Xb)        = -0.0946                              Prob > F                =     0.0000


av_unemplo~t             Coef.     Std. Err.        t       P>|t|       [95% Conf. Interval]

    rlincome         -.2715194     5.432225       -0.05     0.960   -11.04759           10.50455
   rlincome2         -2.340929     4.493669       -0.52     0.604   -11.25516           6.573302
        usir         (omitted)
    totshock         -.8555942     .3712387       -2.30     0.023   -1.592032           -.1191566
      sd_inf          .2879348     .1117664        2.58     0.011    .0662203            .5096492
    fipolicy          .1638146     .2120368        0.77     0.442   -.2568093            .5844385
          fc         (omitted)
   pricredit         -.0305106     .0079993       -3.81     0.000    -.046379           -.0146421
     reserve         -9.027667      5.06833       -1.78     0.078   -19.08187            1.026537
         mi1          3.681433     1.954934        1.88     0.063   -.1966301            7.559496
     mi1_res         -10.53264     4.189862       -2.51     0.014    -18.8442           -2.221081
          er         -6.713969     1.548303       -4.34     0.000   -9.785387           -3.642552
      er_res          19.66509     4.601486        4.27     0.000    10.53698             28.7932
     fdi_gdp          5.694195     4.504729        1.26     0.209   -3.241974            14.63037
     fpi_gdp         -6.227129     4.977047       -1.25     0.214   -16.10025            3.645993
   other_gdp          1.194407     1.462585        0.82     0.416   -1.706968            4.095782
   shortdebt         -.0048735     .0204295       -0.24     0.812   -.0454001            .0356532
   totaldebt          .0503274     .0483261        1.04     0.300   -.0455386            .1461935
       _cons          8.804279     1.405891        6.26     0.000    6.015369            11.59319

    sigma_u          .66473765
    sigma_e           1.577827
        rho          .15073821     (fraction of variance due to u_i)

F test that all u_i=0:             F(12, 101) =      0.29                  Prob > F = 0.9896

So sánh giữa Pooled regression model và REM:

. xtreg av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock sd_inf fipolicy fc pricredit reserve        mi1 mi1_res   er er_res
> fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt,re

Random-effects GLS regression                               Number of obs           =         130
Group variable: year                                        Number of groups        =          13

R-sq:       within = 0.6299                                 Obs per group: min =               10
            between = 0.8630                                               avg =             10.0
            overall = 0.6452                                               max =               10

Random effects u_i ~ Gaussian                               Wald chi2(18)           =      201.82
corr(u_i, X)       = 0 (assumed)                            Prob > chi2             =      0.0000


av_unemplo~t              Coef.     Std. Err.        z      P>|z|       [95% Conf. Interval]

    rlincome          -.1238631        4.971      -0.02     0.980       -9.866844        9.619118
   rlincome2           -2.25422     4.019363      -0.56     0.575       -10.13203        5.623587
        usir          -.2756717      .111884      -2.46     0.014       -.4949604       -.0563831
    totshock            -.66914     .3405482      -1.96     0.049       -1.336602       -.0016777
      sd_inf           .2359001      .099671       2.37     0.018        .0405486        .4312516
    fipolicy           .1330378     .1907601       0.70     0.486       -.2408452        .5069208
          fc          -1.320149     .5137914      -2.57     0.010       -2.327162       -.3131363
   pricredit          -.0294607     .0076084      -3.87     0.000       -.0443729       -.0145486
     reserve          -8.874076     4.674223      -1.90     0.058       -18.03539        .2872331
         mi1           3.727043     1.858104       2.01     0.045        .0852266        7.368859
     mi1_res          -9.869787     4.027113      -2.45     0.014       -17.76278       -1.976791
          er            -6.5844     1.470651      -4.48     0.000       -9.466822       -3.701977
      er_res            19.3044     4.211249       4.58     0.000        11.05051         27.5583
     fdi_gdp            4.96917     4.113857       1.21     0.227       -3.093842        13.03218
     fpi_gdp          -5.730405     4.518725      -1.27     0.205       -14.58694        3.126134
   other_gdp           1.664847     1.333216       1.25     0.212       -.9482092        4.277903
   shortdebt          -.0093687     .0177353      -0.53     0.597       -.0441293         .025392
   totaldebt           .0490649     .0455567       1.08     0.281       -.0402245        .1383543
       _cons           10.09371     1.301078       7.76     0.000        7.543646        12.64378

     sigma_u                  0
     sigma_e           1.577827
         rho                  0     (fraction of variance due to u_i)




(=> kiểm định Breusch - Pagan => không bác bỏ H0, dùng Pooled regression)
                                                               264




                                                        PHỤ LỤC 6



      KẾT QUẢ KIỂM ĐỊNH TỰ TƯƠNG QUAN VÀ PHƯƠNG SAI THAY ĐỔI



BIẾN ĐỘNG TĂNG TRƯỞNG
. xtserial sd_perincome rlincome rlincome2 usir totshock trade1 sd_cpi fipolicy fc pricredit reserve      mi1 mi1_res   er e
> r_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     10.640
           Prob > F =      0.0098



. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of sd_perincome

         chi2(1)       =     9.06
         Prob > chi2   =   0.0026


. xtserial sd_perincome rlincome rlincome2 usir totshock    trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve    mi1 mi1_res    f
> o fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     12.384
           Prob > F =      0.0065



. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of sd_perincome

         chi2(1)       =    14.37
         Prob > chi2   =   0.0001


. xtserial sd_perincome rlincome rlincome2 usirchange totshock   trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve      er er_re
> s   fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     11.319
           Prob > F =      0.0083


. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of sd_perincome

         chi2(1)       =    10.29
         Prob > chi2   =   0.0013




TĂNG TRƯỞNG TRUNG BÌNH
. xtserial av_perincome rlincome rlincome2 usir totshock    sd_inf fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_res   er er_res
>   fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     23.293
           Prob > F =      0.0009


. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of av_perincome

         chi2(1)       =     0.24
         Prob > chi2   =   0.6251
                                                                  265




. xtserial av_perincome rlincome rlincome2 usir totshock      sd_inf fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_res    fo fo_re
> s fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     28.303
           Prob > F =      0.0005


. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of av_perincome

         chi2(1)       =     0.14
         Prob > chi2   =   0.7063


. xtserial av_perincome rlincome rlincome2 usir     tot   sd_inf fipolicy fc pricredit reserve   er er_res   fo fo_res   fdi_g
> dp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     31.099
           Prob > F =      0.0003



. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of av_perincome

         chi2(1)       =     0.03
         Prob > chi2   =   0.8670




BIẾN ĐỘNG LẠM PHÁT
. xtserial ln_sd_cpi rlincome rlincome2 trade1 av_cpi fipolicy oilshock worldoutputgap vm2 fc pricredit reserve          mi1
> mi1_res er er_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     99.528
           Prob > F =      0.0000



. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of ln_sd_cpi

         chi2(1)       =     0.12
         Prob > chi2   =   0.7295



. xtserial ln_sd_cpi rlincome rlincome2 totshock1 av_inf fipolicy oilshock worldoutputgap vm2 fc pricredit reserve mi1
> mi1_res fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     66.419
           Prob > F =      0.0000



. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of ln_sd_cpi

         chi2(1)       =    36.77
         Prob > chi2   =   0.0000



. xtserial ln_sd_cpi rlincome rlincome2 trade1 av_inf gov_exp oilshock worldoutputgap vm2 fc pricredit reserve       er er_r
> es fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     48.738
           Prob > F =      0.0001
                                                               266




. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of ln_sd_cpi

         chi2(1)       =    26.07
         Prob > chi2   =   0.0000




LẠM PHÁT TRUNG BÌNH
. xtserial ln_av_cpi rlincome rlincome2 totshock trade1 sd_inf fipolicy oilshock worldoutputgap    vm2 fc pricredit reser
> ve mi1 mi1_res er er_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     85.947
           Prob > F =      0.0000


. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of ln_av_cpi

         chi2(1)       =     7.28
         Prob > chi2   =   0.0070



. xtserial ln_av_cpi rlincome rlincome2 totshock trade1 sd_inf fipolicy oilshock worldoutputgap vm2 fc pricredit reserve
>   mi1 mi1_res fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     82.619
           Prob > F =      0.0000



. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of ln_av_cpi

         chi2(1)       =     6.44
         Prob > chi2   =   0.0111



. xtserial ln_av_cpi rlincome rlincome2 totshock trade1 sd_inf fipolicy oilshock worldoutputgap    vm2 fc pricredit reser
> ve er er_res fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =     78.580
           Prob > F =      0.0000



. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of ln_av_cpi

         chi2(1)       =     6.85
         Prob > chi2   =   0.0089




THẤT NGHIỆP TRUNG BÌNH
. xtserial av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock sd_inf fipolicy fc pricredit reserve    mi1 mi1_res   er er_re
> s fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =    119.291
           Prob > F =      0.0000


. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of av_unemployment

         chi2(1)       =     7.04
         Prob > chi2   =   0.0080
                                                              267




. xtserial av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock   trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve   mi1 mi1_res
>   fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =    180.545
           Prob > F =      0.0000



. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of av_unemployment

         chi2(1)       =    26.54
         Prob > chi2   =   0.0000



. xtserial av_unemployment rlincome rlincome2 usir totshock   trade1 sd_inf fipolicy fc pricredit reserve   er er_res
> fo fo_res fdi_gdp fpi_gdp other_gdp shortdebt totaldebt

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first order autocorrelation
    F( 1,        9) =    127.641
           Prob > F =      0.0000


. estat hettest

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity
         Ho: Constant variance
         Variables: fitted values of av_unemployment

         chi2(1)       =    21.17
         Prob > chi2   =   0.0000
