                                             1




                              CHƯƠNG 1. GIỚI THIỆU

1.1 Giới thiệu

Cùng với chính sách tài khóa, CSTT giữ một vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy
tăng trưởng kinh tế và giải quyết việc làm (Cochrane, 1998; Mishkin, 2002; Berument
& Dincer, 2008). Một sự thay đổi trong lãi suất điều hành của NHTW sẽ có tác động
đến lãi suất thương mại ngắn hạn, dài hạn của hệ thống ngân hàng, và tác động lên các
hoạt động kinh tế. Chẳng hạn, khi lãi suất thương mại ngắn hạn và dài hạn giảm xuống,
các hộ gia đình sẽ sẵn sàng hơn trong việc tiêu dùng các hàng hóa và dịch vụ, các
doanh nghiệp sẽ ở vào vị thế sẵn sàng hơn để thực hiện việc đầu tư nhằm mở rộng các
hoạt động sản xuất kinh doanh. Do đó, các doanh nghiệp cũng sẽ gia tăng việc thuê
mướn nhân công và thúc đẩy sản xuất. Kết quả thông thường là thất nghiệp sẽ giảm đi,
tài sản của các gia đình sẽ gia tăng, và kinh tế sẽ tăng trưởng.

Bên cạnh đó, CSTT cũng có vai trò quan trọng trong việc kiểm soát lạm phát
(Chowdhury và cộng sự, 1995; Kahn và cộng sự, 2002; Bhuiyan & Lucas, 2007;
Berument & Dincer, 2008). Khi lãi suất giảm, nhu cầu về hàng hóa và dịch vụ gia tăng
có xu hướng thúc đẩy tiền lương và các chi phí khác tăng theo, bởi nhu cầu cao hơn đối
lao động và nguyên liệu, máy móc cần thiết cho sản xuất. Hơn nữa, diễn biến của
CSTT sẽ tạo ra kỳ vọng về cách thức và kết quả mà nền kinh tế sẽ vận hành trong
tương lai, trong đó có kỳ vọng về giá cả và tiền lương, và những kỳ vọng này sẽ tác
động trực tiếp lên lạm phát hiện tại.

Những phân tích trên về vai trò của CSTT đối với thúc đẩy tăng trưởng, giải quyết việc
làm cũng như tác động đến lạm phát chỉ mới xem xét trong điều kiện của một nền kinh
tế đóng. Trong một nền kinh tế mở, mọi thứ không chỉ dừng lại ở đó. CSTT thắt chặt đi
kèm với sự gia tăng lãi suất trong nước không chỉ tác động đến các nhân tố nội địa mà
còn cả những yếu tố ở bên ngoài biên giới quốc gia (Romer, 1993; Rogoff, 2003;
Woodford, 2007; Mishkin, 2009). Sự gia tăng này có thể đem lại cho các nhà đầu tư
                                           2




nước ngoài một tỷ lệ lợi nhuận cao hơn khi đầu tư vào các tài sản trong nước. Điều đó
có nghĩa là những tài sản nội địa (theo đồng nội tệ) sẽ hấp dẫn hơn, do đó mà cán cân
vốn sẽ biến động. Kết quả là đồng nội tệ có thể tăng giá, làm giảm giá của hàng nhập
khẩu và tăng giá của hàng xuất khẩu, ảnh hưởng đến cán cân thương mại nói riêng và
cán cân thanh toán nói chung.

Đến lượt nó, việc giảm giá hàng nhập khẩu và tăng giá hàng xuất khẩu có thể kéo giảm
đà tăng giá của hàng hóa và lạm phát trong nước. Việc gia tăng các nguồn vốn chảy
vào có thể sẽ giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và giải quyết việc làm. Nói cách khác,
có thể độ mở nền kinh tế có vai trò trong tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ
mô.

Như vậy, các lý thuyết kinh tế đã thừa nhận độ mở của nền kinh tế có ảnh hưởng đến
tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô. Về mặt thực nghiệm, trên thế giới
cũng đã có những nghiên cứu đề cập đến tác động này. Các nghiên cứu của Karras
(1999a, 1999b, 2001), Berument và Dogan (2003), Işık và cộng sự (2005), Işık và Acar
(2006), Berument và cộng sự (2007) đã cho thấy vai trò của độ mở đối với tác động
của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và tỷ giá hối đoái, ở các quốc gia phát triển
và cả đang phát triển.

Tuy nhiên, có ít nhất hai vấn đề mà những nghiên cứu thực nghiệm được tìm thấy chưa
thể trả lời thỏa đáng.

Thứ nhất, CSTT không chỉ có tác động lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và tỷ giá hối
đoái ở các quốc gia mà còn có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy việc làm, giảm
thất nghiệp; duy trì sự ổn định của hệ thống tài chính; cân bằng cán cân thanh toán
quốc tế và nhiều tác động khác, theo Fry và cộng sự (2000), Mishkin (2004) hay Bordo
(2007). Như vậy, độ mở nền kinh tế sẽ ảnh hưởng như thế nào đến các tác động này
(tức tác động lên thất nghiệp, cán cân thanh toán, sự ổn định của hệ thống tài chính và
nhiều mục tiêu khác) của CSTT?
                                                       3




Thứ hai, ở các quốc gia chuyển đổi - đối tượng chưa có nghiên cứu nào thực hiện - thì
có hay không sự ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên các yếu
tố kinh tế vĩ mô; nếu có thì sự tác động này diễn ra như thế nào, giống hay khác với tác
động này ở các quốc gia phát triển hay đang phát triển khác.

Trên cơ sở các nhận định đó, luận án “Ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
của chính sách tiền tệ lên các yếu tố kinh tế vĩ mô” là sự bổ sung cần thiết vào các
nghiên cứu mang tính thực nghiệm đó. Luận án này sẽ tiến hành đánh giá tác động của
CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi1,
trong đó có Việt Nam dưới ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế.

1.2 Các nghiên cứu liên quan đến hướng nghiên cứu của luận án

Tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô dường như là một đề tài hấp dẫn, bởi
những nghiên cứu theo hướng này được thực hiện với số lượng lớn và thực sự đa dạng.
Tuy nhiên, đánh giá ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động này vẫn còn một
khoảng trống để các nghiên cứu thực nghiệm khác có thể thực hiện.

Một trong những nghiên cứu về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của
CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô được ghi nhận là Karras (1999a), đây có thể xem là
nghiên cứu mở đường cho những nghiên cứu về sau theo hướng này. Trong nghiên cứu
này, Karras (1999a) chọn mẫu số liệu gồm 38 quốc gia, cả phát triển và đang phát
triển, sử dụng hai thước đo bao gồm tỷ lệ (XK+NK)/GDP và tỷ lệ NK/GDP để đại diện
cho độ mở nền kinh tế. Kết quả nghiên cứu cho thấy độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác
động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế càng yếu, nhưng tác động của CSTT lên lạm
phát sẽ càng mạnh hơn.




1
 Như đã trình bày, CSTT không chỉ tác động lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp, tại sao luận án chỉ
đo lường ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên ba yếu tố này xin được làm rõ ở phần 1.6 chương 1
(Đối tượng và phạm vi nghiên cứu).
                                                      4




Cũng trong năm 1999, Karras tiếp tục công bố một nghiên cứu khác theo hướng này.
Lần này Karras (1999b) sử dụng dữ liệu của 37 quốc gia, tiến hành đo lường ảnh
hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tỷ giá hối đoái. Tác giả rút ra
kết luận rằng trong điều kiện độ mở nền kinh tế càng lớn, thì tác động của CSTT lên tỷ
giá hối đoái càng yếu đi.

Karras (2001) tiếp tục là một nghiên cứu về mối quan hệ giữa độ mở nền kinh tế và tác
động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế. Mẫu nghiên cứu gồm 8 quốc gia (Úc, Canada,
Đức, Italia, Nhật Bản, Nam Phi, Anh và Mỹ) trong giai đoạn quý 1/1960 đến quý
4/1993. Kết quả một lần nữa cho thấy độ mở của nền kinh tế càng lớn thì ảnh hưởng
của CSTT lên tăng trưởng kinh tế càng nhỏ. Nghiên cứu này của Karras tiếp tục củng
cố kết quả mà Karras (1999a) đã đạt được khi tiến hành với mẫu nghiên cứu khác.

Sau các nghiên cứu của Karras2, các nghiên cứu tiếp theo của hướng này lặp lại các đo
lường mà Karras (1999a, 1999b, 2001) đã thực hiện3, nhưng với các mẫu số liệu khác,
trong những khoảng thời gian khác. Có thể kể ra như các nghiên cứu của Berument và
Dogan (2003), Işık và cộng sự (2005), Işık và Acar (2006), Berument và cộng sự
(2007) hay Coric và cộng sự (2012). Kết quả từ các nghiên cứu này có cả đồng nhất và
không đồng nhất với các nghiên cứu mà Karras (1999a, 1999b, 2001) đã thực hiện.

Có thể thấy rằng số lượng các nghiên cứu theo hướng này còn tương đối ít. Mặt khác,
các nghiên cứu từ Việt Nam khi đánh giá tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ
mô như Nguyễn Quỳnh Hoa (2008), Bùi Duy Phú (2009), Viện nghiên cứu quản lý
kinh tế trung ương (2010), Hoàng Xuân Bình (2011), Nguyễn Khắc Quốc Bảo (2013),


2
  Cho đến thời điểm các nghiên cứu của Karras (1999a, 1999b, 2001) được xuất bản thì tác giả chưa tìm thấy
những nghiên cứu khác được công bố trước đó cùng chủ đề này. Trong bài nghiên cứu của mình, Karras (1999a,
1999b, 2001) cũng không cho thấy rằng có những nghiên cứu trước cùng chủ đề đã được công bố.
3
  Cho đến thời điểm hoàn thành luận án này, tác giả chưa tìm thấy những nghiên cứu có hướng tiếp cận chủ đề
này khác với cách tiếp cận của Karras (1999a, 1999b, 2001). Vì vậy, quan điểm cho rằng “các nghiên cứu tiếp
theo của hướng này lặp lại các đo lường và Karras (1999a, 1999b, 2001) đã thực hiện” có thể thay đổi trong
trường hợp tác giả tìm thấy những nghiên cứu có cách tiếp cận khác với cách tiếp cận của Karras (1999a, 1999b,
2001).
                                                          5




Nguyễn Thị Ngọc Trang và cộng sự (2013) đều chưa xem xét đến yếu tố độ mở kinh
tế.

1.3 Khe hở nghiên cứu

Về mặt lý thuyết, các nhà kinh tế vẫn còn nhiều tranh cãi về tác động của CSTT lên các
yếu tố kinh tế vĩ mô, trong điều kiện không xem xét và có xem xét đến yếu tố độ mở
của nền kinh tế4. Khi đề cập đến vai trò của CSTT, như nghiên cứu này sẽ chỉ ra, vẫn
tồn tại ít nhất bốn trường phái lớn có những quan điểm khác nhau về vấn đề này
(trường phái cổ điển, trường phái Keynes, trường phái các nhà kinh tế học tiền tệ và
trường phái các nhà kinh tế học tân cổ điển)5. Trong điều kiện của nền kinh tế mở, hai
luồng quan điểm trái ngược nhau của các nhà kinh tế về tác động của CSTT lên tăng
trưởng kinh tế, lạm phát và các yếu tố kinh tế vĩ mô khác vẫn tồn tại song hành
(Romer, 1993; Rogoff, 2003; Ball, 2006; IMF, 2006; Kohn, 2006; Yellen, 2006;
Papademos, 2007; Woodford, 2007; Mishkin, 2009).

Về mặt thực nghiệm, những nghiên cứu được tìm thấy đã xem xét những khía cạnh: (i)
ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát, tăng trưởng
kinh tế; và (ii) ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tỷ giá hối
đoái. Ngoài các nghiên cứu của Karras (1999a, 1999b, 2001), các nghiên cứu tiếp theo
dù sử dụng số liệu khác, trong những khoảng thời gian khác song chỉ kiểm định những
mối quan hệ mà Karras (1999a, 1999b, 2001) đã thực hiện trước đó. Như vậy, mối
quan hệ giữa độ mở nền kinh tế và tác động của CSTT lên thất nghiệp, cán cân thanh
toán quốc tế và các yếu tố kinh tế vĩ mô khác vẫn chưa được xem xét.

Đối với nghiên cứu về tác động của CSTT đến tăng trưởng kinh tế và lạm phát dưới
ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, số lượng nghiên cứu ở phạm vi toàn cầu còn khá hạn
chế. Hơn nữa, các nghiên cứu này được thực hiện đối với các quốc gia phát triển và

4
    Các tranh luận này được trình bày chi tiết ở mục 2.2 và 2.3 chương 2.
5
    Được trình bày chi tiết ở mục 2.2 chương 2.
                                         6




đang phát triển mà chưa có nghiên cứu nào được thực hiện đối với các quốc gia chuyển
đổi, vốn có những đặc thù so với các quốc gia khác không thuộc nhóm này. Bên cạnh
đó, điều đáng quan tâm là các nghiên cứu thực nghiệm đã không đem lại một kết quả
nhất quán, nghĩa là khó có thể sử dụng một nghiên cứu thực nghiệm nào đó để diễn
giải cho một mẫu quan sát khác. Chẳng hạn, Berument và cộng sự (2007) đi đến kết
luận rằng tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và lạm phát ở các quốc gia trong
mẫu nghiên cứu có thể còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác mà tác giả chưa đề cập
đến. Nghiên cứu đã không rút ra được kết luận mang tính tổng quát nào về các mối
quan hệ này. Kết quả nghiên cứu đối với trường hợp Thổ Nhĩ Kỳ của Berument và
Dogan (2003) cũng có phần không đồng nhất với kết quả nghiên cứu ban đầu của
Karras (1999a). Như vậy, không có một kết quả nhất quán cho các trường hợp đã
nghiên cứu, và mang lại cơ hội cho những nghiên cứu thực nghiệm mới.

Một vấn đề nữa cũng tạo ra cơ hội để luận án này được thực hiện, đó là tác giả chưa
tìm thấy nghiên cứu nào ở trong nước xem xét sự thay đổi trong tác động của CSTT lên
các yếu tố kinh tế vĩ mô trong điều kiện có quan tâm đến độ mở của nền kinh tế.
Những đề tài được tìm thấy thường tập trung nghiên cứu về tác động của CSTT lên các
yếu tố kinh tế vĩ mô, các phương thức truyền dẫn của CSTT ở Việt Nam… mà chưa
xem xét đến yếu tố độ mở của nền kinh tế trong các tác động này của CSTT (Nguyễn
Quỳnh Hoa, 2008; Bùi Duy Phú, 2009; Viện nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương,
2010; Hoàng Xuân Bình, 2011; Nguyễn Khắc Quốc Bảo, 2013; Nguyễn Thị Ngọc
Trang và cộng sự, 2013).

Dựa vào những phân tích trên, luận án này sẽ tập trung vào nghiên cứu ảnh hưởng của
độ mở nền kinh tế đối với tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô, bao gồm:
tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi. Từ đó, những
gợi ý chính sách rút ra từ kết quả nghiên cứu có thể hữu ích cho các nhà hoạch định
chính sách, trong đó có NHNN trong việc điều hành CSTT thời gian tới.
                                                    7




Như vậy, có thể thấy rằng còn nhiều khe hở để luận án này được thực hiện. Tuy vậy, để
luận án có ý nghĩa cao hơn, kết quả của luận án có thể là một sự đóng góp thực sự nếu
có thể chứng minh được rằng, ngoài việc kiểm tra lại (vì đã được thực nghiệm trước
đây) ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và lạm phát
thì việc kiểm tra ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên thất nghiệp (chưa
được thực nghiệm trước đây) ở các quốc gia chuyển đổi là một nghiên cứu cần thiết. Sự
cần thiết của nghiên cứu này khi và chỉ khi không thể dùng kết quả đánh giá ảnh
hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và lạm phát để suy ra
ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên thất nghiệp một cách chắc chắn.

Thật vậy, tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp vốn là những đối tượng có mối
quan hệ với nhau khá mật thiết. Định luật Okun là minh chứng tiêu biểu cho quan hệ
giữa tăng trưởng và thất nghiệp (Okun, 1962), còn sự đánh đổi giữa lạm phát và thất
nghiệp theo mô hình đường cong Phillips (Phillips, 1958) là minh chứng cho mối quan
hệ giữa thất nghiệp và lạm phát. Tuy nhiên, không thể lấy kết quả nghiên cứu về ảnh
hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế hay lạm
phát để suy ra kết quả về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
thất nghiệp. Việc suy luận đơn giản có thể sẽ dẫn đến sai lầm bởi ít nhất hai lý do sau:

Thứ nhất, nhiều lý thuyết cho rằng có sự tồn tại của tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên (non-
accelerating inflation rate of unemployment - NAIRU), tức mức thất nghiệp thấp nhất
của một nền kinh tế mà không có sự đánh đổi giữa thất nghiệp và lạm phát (Friedman,
1968; Phelps, 1968; King, 1999b). Các lý thuyết này cho rằng trong dài hạn thì tỷ lệ
thất nghiệp sẽ trở về mức thất nghiệp tự nhiên và sẽ được quyết định duy nhất bởi các
yếu tố thuộc về phía cung lao động (Pichelmann & Schuh, 1997) hay được quyết định
bởi mức thuế thu nhập cá nhân6, chi phí người sử dụng lao động phải trả, các quy định
về thị trường đối với hàng hóa được sản xuất, tỷ lệ tham gia công đoàn và lợi ích thay

6
 Tác giả dùng từ tax wedge, tức là sự chênh lệch giữa mức thu nhập mà người lao động đem về nhà so với mức
mà người sử dụng lao động trả cho họ.
                                                    8




thế của thất nghiệp (Gianella và cộng sự, 2008). Khi đó, không thể dùng tăng trưởng
kinh tế hay lạm phát để suy ra thất nghiệp.

Điều đó có nghĩa rằng tăng trưởng kinh tế cao không phải bao giờ cũng là câu trả lời
chắc chắn của tình trạng thất nghiệp thấp. Còn đường Phillips dài hạn cho rằng nếu
một quốc gia cố gắng giảm tỷ lệ thất nghiệp xuống dưới mức tự nhiên, thì tỷ lệ thất
nghiệp sẽ vẫn ở mức tự nhiên mà tỷ lệ lạm phát lại bị nâng lên liên tục, tức không có
đánh đổi giữa lạm phát và thất nghiệp trong dài hạn. Về mặt thực nghiệm, Malley và
Molana (2007) trong nghiên cứu về mối quan hệ giữa thất nghiệp và tăng trưởng kinh
tế chỉ ra rằng ở Đức thì mối quan hệ ngược chiều này là rõ ràng, còn 6 quốc gia còn lại
của nhóm G77 cho thấy tăng trưởng kinh tế và thất nghiệp là tương quan thuận, tức
tăng trưởng kinh tế cao cũng đồng thời tồn tại thất nghiệp cao. Hay nghiên cứu về
Macedonia, một quốc gia chuyển đổi cho thấy không tồn tại mối quan hệ ngược chiều
giữa tăng trưởng kinh tế và thất nghiệp (Sadiku, 2015). Trong khi đó, Aghion và
Howitt (1994) cho rằng tăng trưởng kinh tế nhờ sự phá hủy sáng tạo (creative
destruction) sẽ làm thất nghiệp gia tăng. Nhiều nghiên cứu thực nghiệm khác cũng cho
thấy không có sự đánh đổi đáng kể giữa lạm phát và thất nghiệp trong dài hạn như
Gordon (1996), Nishizaki (1997), Apel và Jansson (1999) hay Kajuth (2014).

Thứ hai, cần chú ý ảnh hưởng của độ mở đến thất nghiệp ở các quốc gia. Nếu đơn giản
cho rằng tăng trưởng kinh tế sẽ dẫn đến thất nghiệp giảm đồng nghĩa với việc không
xem xét đến vai trò của độ mở nền kinh tế (và rất nhiều yếu tố khác). Khả năng thúc
đẩy việc làm thông qua tăng trưởng kinh tế trong một nền kinh tế đóng và trong một
nền kinh tế mở là khác nhau. Độ mở có thể góp phần giúp thất nghiệp giảm
(Felbermayr và cộng sự, 2011a); có thể làm thất nghiệp gia tăng trong ngắn hạn, sau đó
giảm dần trong dài hạn (Dutt và cộng sự, 2009) hay độ mở cũng có thể làm thất nghiệp
gia tăng (Wajid & Kalim, 2013). Như vậy, quan điểm cho rằng thương mại tự do có thể

7
    Gồm Mỹ, Canada, UK, Pháp, Đức, Ý và Nhật Bản.
                                            9




làm chi phí sản xuất thấp hơn, ít các quy định bảo hộ hơn và sự cạnh tranh giữa các
công ty trong nước với các công ty nước ngoài gay gắt hơn có thể làm thất nghiệp gia
tăng; trong khi quan điểm ngược lại cho rằng thương mại tự do giúp mở rộng thị
trường xuất khẩu, kết quả là nhu cầu về hàng hóa cao hơn có thể giúp nhiều người có
việc làm hơn (Davidson và cộng sự, 1999).

Vì vậy, việc thực nghiệm ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên thất nghiệp
là một nghiên cứu hoàn toàn mới và cần thiết. Kết quả này là điểm mới lớn nhất, cũng
là đóng góp quan trọng nhất của luận án đối với hướng nghiên cứu này.

1.4 Mục tiêu nghiên cứu

Trên cơ sở phân tích khe hở nghiên cứu, luận án này được thực hiện nhằm các mục tiêu
như sau:

     Mục tiêu 1. Đánh giá sự thay đổi trong tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh
      tế ở các quốc gia chuyển đổi trong giai đoạn 1999-2003.

     Mục tiêu 2. Đánh giá sự thay đổi trong tác động của CSTT lên lạm phát ở các
      quốc gia chuyển đổi trong giai đoạn 1999-2003.

     Mục tiêu 3. Đánh giá sự thay đổi trong tác động của CSTT lên thất nghiệp ở các
      quốc gia chuyển đổi trong giai đoạn 1999-2003.

1.5 Câu hỏi nghiên cứu
Sự thay đổi trong tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp
thể hiện qua việc tác động này mạnh lên hay yếu đi khi độ mở kinh tế ở các mức độ
khác nhau (lớn hoặc nhỏ).

Vì vậy, để thực hiện các mục tiêu nghiên cứu, tức đánh giá được sự thay đổi trong tác
động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô ở các quốc gia chuyển đổi dưới ảnh hưởng
                                                      10




của độ mở nền kinh tế trong thời gian nghiên cứu, luận án cần trả lời được các câu hỏi
sau:

        Câu hỏi 1: Tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia chuyển
         đổi sẽ thay đổi như thế nào khi độ mở của nền kinh tế càng lớn (hoặc càng
         nhỏ)?

        Câu hỏi 2: Tác động của CSTT lên lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi sẽ thay
         đổi như thế nào khi độ mở của nền kinh tế càng lớn (hoặc càng nhỏ)?

        Câu hỏi 3: Tác động của CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi sẽ
         thay đổi như thế nào khi độ mở của nền kinh tế càng lớn hoặc (hoặc càng nhỏ)?

1.6 Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
        Đối tượng nghiên cứu:

Đối tượng nghiên cứu của luận án này là sự thay đổi trong tác động của CSTT lên các
yếu tố kinh tế vĩ mô của các quốc gia chuyển đổi trong giai đoạn 1999 – 2013, bao
gồm tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp, dưới ảnh hưởng của độ mở nền kinh
tế.

Trong nghiên cứu này, luận án chưa xem xét ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến sự
thay đổi trong tác động CSTT lên sự ổn định của hệ thống tài chính, cán cân thanh toán
quốc tế và nhiều mục tiêu khác của CSTT đơn thuần vì lý do hạn chế về số liệu8. Đây
là một trong những hạn chế của nghiên cứu này. Tác giả hi vọng có thể tiếp tục thực
hiện các nghiên cứu về chủ đề này để hoàn thiện hơn đánh giá ảnh hưởng của độ mở
đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô ở các quốc gia chuyển đổi trong
thời gian tới, khi số liệu cho phép.

        Phạm vi nghiên cứu:

8
 Tác giả đã tìm kiếm các nguồn số liệu trong khả năng về thời gian và tài chính nhưng các số liệu được tìm thấy
để tính toán các chỉ tiêu về sự ổn định tài chính, cán cân thanh toán chưa đáp ứng được yêu cầu về độ lớn của
mẫu để bảo đảm nghiên cứu định lượng có ý nghĩa thống kê.
                                                      11




Với mục tiêu đánh giá ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
các yếu tố kinh tế vĩ mô, luận án chọn mẫu gồm 169 quốc gia chuyển đổi theo phân loại
của Ngân hàng Thế giới (WB) và Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) để tiến hành nghiên cứu,
bao gồm: Việt Nam, Trung Quốc, Nga, Albania, Azerbaijan, Bulgaria, Séc, Estonia,
Hungaria, Latvia, Lithuania, Ba Lan, Rumania, Slovakia, Slovenia và Ukraina. Tuy
nhiên, do số liệu của Lithuania về tăng trưởng kinh tế không đầy đủ nên mẫu nghiên
cứu về ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế chỉ gồm
15 quốc gia. Sự tương đồng của Việt Nam và các quốc gia trong mẫu10 là cơ sở để
chọn mẫu nghiên cứu, cũng như những hàm ý chính sách đối với Việt Nam có thể rút
ra từ kết quả nghiên cứu này.

1.7 Phương pháp nghiên cứu

Nghiên cứu chủ yếu sử dụng phương pháp định lượng để ước lượng ảnh hưởng của độ
mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất
nghiệp. Để thực hiện được phương pháp này, đòi hỏi phải xây dựng được mô hình
nghiên cứu tin cậy và phương pháp ước lượng phù hợp với mô hình và dữ liệu sử dụng.

    -   Mô hình nghiên cứu

Luận án sử dụng mô hình do Karras (1999a, 1999b, 2001) xây dựng để đo lường ảnh
hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và lạm
phát. Đối với trường hợp đo lường ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của
CSTT lên thất nghiệp, luận án dựa theo mô hình của Karras (1999a, 1999b, 2001), tuy
nhiên có những điều chỉnh cho phù hợp. Kiểm định về sự phù hợp của mô hình mà


9
  Việc chỉ chọn 16 quốc gia chuyển đổi mà không phải tất cả các quốc gia chuyển đổi một lần nữa vì lý do hạn
chế về số liệu. Việc mở rộng mẫu nghiên cứu chưa thể thực hiện ở thời điểm này do nguồn số liệu chưa cho phép.
Tuy vậy, số liệu bị thiếu của các quốc gia chuyển đổi chủ yếu ở các năm trước đây. Trong thời gian gần đây thì
số liệu của các quốc gia chuyển đổi đã được thu thập tốt hơn. Do đó, những nghiên cứu sau này có thể giải quyết
giới hạn này của luận án. Mặc dù vậy, như trình này ở mục 3.3.3 (Thu thập dữ liệu) thì mẫu của luận án vẫn bảo
đảm kết quả nghiên cứu có ý nghĩa thống kê.
10
   Được trình bày ở mục 3.3.3 (Thu thập dữ liệu).
                                                  12




luận án thực hiện cho thấy có thể sử dụng mô hình này để đo lường ảnh hưởng của độ
mở đến tác động của CSTT lên thất nghiệp, trường hợp các quốc gia chuyển đổi.

     -   Phương pháp ước lượng

Dữ liệu được luận án sử dụng tập hợp của 15 - 16 quốc gia chuyển đổi, trong giai đoạn
1999 – 2013 là kiểu dữ liệu bảng (panel data). Vì vậy, luận án sử dụng phương pháp
ước lượng Moment tổng quát hệ thống 2 bước (System Generalized method of
moments two-step – SGMM two-step) bởi phương pháp này giải quyết được một số
nhược điểm của dữ liệu và mô hình như hiện tượng tự tương quan, phương sai sai số
thay đổi, và đặc biệt là vấn đề nội sinh mà các phương pháp khác, mặc dù phù hợp với
kiểu dữ liệu bảng như bình phương bé nhất thông thường thô (Pooled OLS), mô hình
tác động cố định (Fixed effect model) và mô hình tác động ngẫu nhiên (Random effect
model) nhưng không xử lý được11.

Bên cạnh phương pháp định lượng được sử dụng chủ yếu, luận án cũng sử dụng thêm
các phương pháp phân tích dựa trên thống kê mô tả (tập trung ở chương 5) để so sánh,
chỉ ra những điểm tương đồng hay khác biệt giữa Việt Nam với kết quả ước lượng từ
mô hình, nhằm có cơ sở để đưa ra một số hàm ý chính sách đối với việc hoạch định và
điều hành chính sách vĩ mô nói chung và CSTT nói riêng ở các quốc gia chuyển đổi, có
liên hệ với thực tế Việt Nam.

1.8 Kết quả đạt được và những đóng góp mới

Kết quả ước lượng cho thấy trong điều kiện các quốc gia ngày càng hội nhập sâu rộng
với khu vực và thế giới, độ mở nền kinh tế có vai trò quan trọng đối với tác động của
CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô. Độ mở nền kinh tế càng lớn, tác động của CSTT
lên tăng trưởng và thất nghiệp giảm đi; trong khi đó tác động của CSTT lên lạm phát
được khuyếch đại hơn. Những ảnh hưởng này của độ mở kinh tế, như các lý thuyết đã

11
  Giải thích về sự lựa chọn phương pháp ước lượng và mô hình nghiên cứu sẽ được trình bày chi tiết trong
chương 2.
                                          13




chỉ ra, chủ yếu là do các yếu tố có nguồn gốc nhập khẩu (nguyên liệu nhập khẩu để sản
xuất hàng hóa trong nước và hàng tiêu dùng nhập khẩu).

Điểm mới quan trọng nhất là luận án đã tiến hành nghiên cứu thực nghiệm đối với ảnh
hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia
chuyển đổi. Các nghiên cứu trước đây (được tìm thấy) chưa thực hiện đối với hướng
này, ở phạm vi trong và ngoài nước. Hơn nữa, việc vận dụng các lý thuyết kinh tế hiện
có để xây dựng giả thuyết của mô hình về ảnh hưởng của độ mở đến tác động của
CSTT lên thất nghiệp cũng là một sự đóng góp về mặt lý thuyết đối với mối quan hệ
này, điều chưa được đề cập một cách có hệ thống trước đây.

Bên cạnh đó, phương pháp ước lượng mà luận án áp dụng cũng là một điểm mới so với
các nghiên cứu trước đây về cùng chủ đề này. Phương pháp này được các lý thuyết
kinh tế lượng và các nghiên cứu thực nghiệm đánh giá là phù hợp với kiểu dữ liệu và
mô hình của luận án, có thể đem lại kết quả ước lượng tốt hơn.

Từ các điểm mới quan trọng của luận án, nghiên cứu này là sự đóng góp về mặt thực
nghiệm cho việc điều hành CSTT ở các quốc gia chuyển đổi, đặc biệt là đối với một
trong những mục tiêu quan trọng của CSTT: thất nghiệp. Kết quả của nghiên cứu này
đem lại cơ sở cho thấy việc điều hành CSTT cần được hoạch định một cách thận trọng,
có xem xét đến độ trễ của chính sách, đặc biệt cần chú ý đến độ mở khi hội nhập kinh
tế quốc tế ở hầu hết các quốc gia là một xu hướng chủ đạo trong điều kiện hiện nay.

1.9 Kết cấu của luận án

Để thực hiện được các mục tiêu nghiên cứu, luận án được thiết kế thành 5 chương, bao
gồm các nội dung chính như sau:

Chương 1. Giới thiệu. Chương này giới thiệu các nội dung cơ bản của luận án như sự
cần thiết của luận án, các nghiên cứu có liên quan, khe hở nghiên cứu, việc xây dựng
mô hình và lựa chọn phương pháp ước lượng phù hợp, kết quả nghiên cứu và những
                                          14




đóng góp mới của luận án. Chương này cũng trình bày các nội dung chính trong từng
chương của luận án để người đọc dễ theo dõi.

Chương 2. Khung lý thuyết và các bằng chứng thực nghiệm. Chương này trình bày
các khái niệm quan trọng được sử dụng trong luận án như CSTT và độ mở của nền
kinh tế. Bên cạnh đó, lý thuyết của các trường phái trên thế giới đánh giá vai trò, tác
động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô; các quan điểm khác nhau về vai trò của
độ mở nền kinh tế và ảnh hưởng của nó đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế
vĩ mô; các bằng chứng thực nghiệm về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô cũng được trình bày một cách chi tiết nhằm làm
nền tảng cho việc thực hiện các chương tiếp theo.

Chương 3. Phương pháp nghiên cứu và dữ liệu nghiên cứu. Chương này trình bày
các giả thuyết nghiên cứu; các mô hình nghiên cứu sử dụng trong luận án; cách thức
thu thập và nguồn dữ liệu cũng như các phương pháp ước lượng phù hợp đối với kiểu
dữ liệu và mô hình của luận án nhằm đạt được kết quả ước lượng tốt nhất.

Chương 4. Kết quả nghiên cứu và thảo luận. Chương 4 trình bày về mô tả thống kê
các biến phụ thuộc và các biến độc lập của các mô hình nghiên cứu và chi tiết kết quả
ước lượng đối với từng mô hình. Ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên
tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp lần lượt được trình bày. Kết quả này cũng
được tiến hành kiểm tra tính vững của ước lượng nhằm khẳng định các ước lượng của
luận án là vững và đáng tin cậy. Kết quả và sự nhất quán khi kiểm định tính vững của
ước lượng là cơ sở để thực hiện chương tiếp theo, liên quan đến các hàm ý chính sách
đối với CSTT ở các quốc gia chuyển đổi, có liên hệ đến thực tế của Việt Nam.

Chương 5. Kết luận và gợi ý chính sách. Chương này bên cạnh kết luận về kết quả
ước lượng của các mô hình, sẽ tập trung vào các gợi ý đối với các nhà hoạch định
chính sách, chủ yếu là CSTT ở các quốc gia chuyển đổi. Trong quá trình xây dựng và
áp dụng CSTT, các NHTW cần lưu ý đến tác động có độ trễ của CSTT lên các yếu tố
                                          15




kinh tế vĩ mô và vai trò của độ mở nền kinh tế, những tác động tích cực và tiêu cực của
yếu tố này đến hiệu quả của CSTT.
                                            16




CHƯƠNG 2. KHUNG LÝ THUYẾT VÀ CÁC BẰNG CHỨNG THỰC NGHIỆM

Chương này trình bày một số nền tảng quan trọng về CSTT và độ mở nền kinh tế được
sử dụng trong luận án, nhằm làm cơ sở cho việc trình bày các lý thuyết kinh tế của các
trường phái trên thế giới liên quan đến vai trò và tác động của CSTT lên các yếu tố
kinh tế vĩ mô dưới ảnh hưởng của độ mở. Bên cạnh đó, những bằng chứng thực
nghiệm về tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô đã thực hiện cũng được
trình bày một cách chi tiết nhằm giúp xác định hướng đi, khe hở nghiên cứu cho việc
thực hiện luận án này.

2.1 CSTT và độ mở nền kinh tế
 2.1.1 Mục tiêu, công cụ và cơ chế truyền dẫn của CSTT

Để có cơ sở cho việc trình bày mục tiêu, công cụ và cơ chế truyền dẫn của CSTT, luận
án tiến hành lượt khảo một số quan điểm của các nhà kinh tế về CSTT ở các nghiên
cứu trước đây.

Kahn và Jacobson (1989) cho rằng CSTT là tổng hợp các quy tắc và hành động được
thực hiện bởi NHTW nhằm đạt được những mục tiêu của nó. Lattie (2000) thì cho
rằng, CSTT đề cập đến những hành động được thực hiện bởi NHTW, để tác động đến
khối tiền và tín dụng trong nền kinh tế. CSTT hoạt động thông qua hệ thống tài chính –
mà chủ yếu là các NHTM – bằng việc kiểm soát tiền gửi và tín dụng, NHTW sẽ tác
động đến các hoạt động trong nền kinh tế.

Đơn giản hơn, CSTT là bất kỳ một chính sách gì có liên quan đến cung tiền, theo
Labonte (2008) hay là các cách quản lý cung tiền trong nền kinh tế như Zealand (2009)
quan niệm. Còn với Mathai (2009), CSTT có thể tóm gọn là khái niệm được dùng để
chỉ việc điều chỉnh cung tiền trong nền kinh tế nhằm đạt được mục tiêu kết hợp là sự
ổn định của lạm phát và tăng trưởng kinh tế.
                                          17




Như vậy, có thể nói rằng CSTT là một trong những chính sách kinh tế vĩ mô, trong đó
NHTW sử dụng các công cụ của mình, điều chỉnh khối tiền cung ứng hoặc các mức lãi
suất chính sách nhằm đạt được các mục tiêu kinh tế-xã hội đã đề ra.

Rõ ràng có rất nhiều câu trả lời cho câu hỏi thế nào là CSTT. Nhưng các góc nhìn khác
nhau này vẫn cho thấy một nguyên tắc chung, đó là: (i) CSTT được thực hiện thông
qua các hoạt động của NHTW; (ii) NHTW dùng các công cụ của CSTT tác động đến
các mục tiêu trung gian như khối tiền, lãi suất hay tín dụng…; và (iii) các mục tiêu
trung gian này sẽ gián tiếp tác động đến các mục tiêu vĩ mô theo chiều hướng mà
NHTW mong muốn đạt được.

Cách nhìn nhận khác nhau về CSTT đặt ra vấn đề cần quan tâm là các mục tiêu của
CSTT là gì, thực tế CSTT áp dụng ở các quốc gia có giống nhau về mục tiêu hay
không? Bên cạnh đó, CSTT được vận hành như thế nào, cơ chế tác động đến các mục
tiêu trung gian ra sao để NHTW có thể đạt được các mục tiêu cuối cùng của mình?

     2.1.1.1 Mục tiêu của CSTT

Cơ chế vận hành của CSTT là NHTW dùng các công cụ của CSTT để tác động vào các
mục tiêu trung gian và qua đó tác động đến các mục tiêu vĩ mô (nhằm đạt được các
mục tiêu cuối cùng của CSTT). Khi nói đến mục tiêu của CSTT, thì thường đó phải là
mục tiêu cuối cùng mà CSTT mong muốn đạt được, tuy nhiên cũng cần làm rõ thêm về
các mục tiêu trung gian nhằm hiểu chính xác hơn cơ chế hoạt động của CSTT.
                                                          Mục tiêu cuối cùng:
                            Mục tiêu trung gian:
                                                          -   Ổn định giá cả;
                            - Cung tiền;                  -   Tăng trưởng kinh tế;
        NHTW
                            - Lãi suất điều hành;         -   Việc làm cao;
                            - Tín dụng.                   -   Cân bằng cán cân thanh
                                                              toán…;
                                                                  (Nguồn: Lattie, 2000)
                          Hình 2.1 Các mục tiêu của CSTT
                                           18




   -   Mục tiêu cuối cùng của CSTT

Các nhà kinh tế không đạt được sự đồng thuận về các mục tiêu cuối cùng của CSTT.
Holtrop (1963) cho rằng mục tiêu chính của CSTT là ổn định mức giá và ổn định tỷ giá
hối đoái. Tuy vậy, những nghiên cứu gần đây cho thấy dường như mục tiêu cơ bản của
CSTT trong dài hạn là ổn định giá cả, theo Kahn và Jacobson (1989); King (1999);
Mishkin (1999); Ólafsson (2006) hay Orphanides (2013).

Loayza và Schmidt-Hebbel (2002) trong bài nghiên cứu chuyên sâu về chức năng của
CSTT và những kênh truyền dẫn của nó, cũng nhận thấy ở hầu hết các quốc gia thì
CSTT có mục tiêu cơ bản là ổn định giá cả. Nhiều mục tiêu khác cũng có thể xem là
nhiệm vụ mà CSTT cần phải thực hiện, như theo đuổi tình trạng thất nghiệp thấp, ổn
định hệ thống tài chính và duy trì sự hoạt động bình thường của hệ thống thanh toán
quốc tế. Tuy nhiên, mục tiêu ổn định giá cả được nhiều quốc gia xem là mục tiêu ưu
tiên của CSTT và thông thường được luật hóa trong các văn bản pháp luật.

Tuy nhiên, cũng có thể CSTT được thực hiện nhằm mục tiêu ổn định giá cả, tăng
trưởng kinh tế bền vững và một hệ thống tài chính ổn định (Cecchetti & Krause, 2002).
Trong khi đó, Mishkin (2004) thì liệt kê các mục tiêu của CSTT bao gồm: (i) thất
nghiệp thấp, (ii) tăng trưởng kinh tế, (iii) ổn định giá cả, (iv) ổn định lãi suất, (v) ổn
định thị trường tài chính, và (vi) ổn định thị trường ngoại hối. Có thể thấy rằng, với
Mishkin thì nhiệm vụ của CSTT ở một quốc gia là khá nặng nề, bao gồm cả các mục
tiêu về tăng trưởng kinh tế, giảm thất nghiệp, kiểm soát lạm phát và hàng loạt các mục
tiêu cần ổn định khác.

Gần đây hơn, Bordo (2007) cho rằng, ngày nay CSTT có ba mục tiêu chủ chốt, đầu tiên
và quan trọng nhất là ổn định giá cả, tức duy trì ổn định một tỷ lệ lạm phát thấp; thứ hai
là ổn định nền kinh tế, thường được hiểu là thất nghiệp thấp, tốc độ tăng trưởng kinh tế
cao và bền vững; và thứ ba là ổn định hệ thống tài chính, tức vận hành hệ thống thanh
toán một cách thông suốt, hiệu quả nhằm ngăn ngừa các cuộc khủng hoảng tài chính.
                                                      19




Như vậy, mục tiêu của CSTT theo các nhà kinh tế là không đồng nhất. Điều đó có thể
là một nguyên nhân để lý giải vì sao thực tế ở các quốc gia khác nhau, mục tiêu của
CSTT cũng rất khác biệt. Nếu như Fry và cộng sự (2000) cho ta thấy sự đa dạng của
các mục tiêu này ở những quốc gia trên thế giới thì ở Việt Nam hiện tại, CSTT có thể
xem như nhằm một mục tiêu duy nhất được luật hóa, đó là ổn định giá cả thông qua chỉ
tiêu lạm phát12.

Phần trước luận án đã đề cập một cách tổng quát về một số mục tiêu cuối cùng mà một
NHTW cần đạt được, phần tiếp theo sẽ xem xét cụ thể nội dung của một số mục tiêu
đó, tức đạt mục tiêu đó là đạt được điều gì.

            + Mục tiêu ổn định giá cả

Như đã đề cập, đây là mục tiêu cơ bản của CSTT mà hầu hết các NHTW trên thế giới
đều hướng đến. Điều này là dễ hiểu bởi sự ổn định giá cả có tầm quan trọng đặc biệt,
nằm trong mục tiêu tổng thể là sự ổn định và phát triển của các yếu tố kinh tế vĩ mô. Sự
ổn định giá cả giúp các cá nhân, hộ gia đình, doanh nghiệp có thể đưa ra các quyết định
về tiêu dùng, đầu tư… một cách có cơ sở và đáng tin cậy hơn. Sự ổn định giá cả cũng
giúp môi trường kinh tế vĩ mô trở nên dễ dự báo hơn, giúp thị trường tài chính có thể
hoạt động trơn tru và hiệu quả hơn. Xa hơn nữa, nó giúp việc phân bổ các nguồn lực
một cách hiệu quả, điều này là nhân tố quyết định sự phồn thịnh của xã hội trong dài
hạn.

Mục tiêu này thường được lượng hóa bằng chỉ số CPI. Điều lưu ý là mục tiêu ổn định
giá cả hướng đến sự ổn định của giá trị tiền tệ trong dài hạn chứ không phải trong ngắn
hạn, và ổn định giá cả không có nghĩa là lạm phát bằng không (0). Điều đó được giải
thích là CSTT thường có độ trễ cũng như một tỷ lệ lạm phát hợp lý được cho là có tác
dụng bôi trơn và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

12
   Điều 3 Luật NHNN năm 2010 qui định: “Chính sách tiền tệ quốc gia là các quyết định về tiền tệ ở tầm quốc gia
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, bao gồm quyết định mục tiêu ổn định giá trị đồng tiền biểu hiện bằng chỉ
tiêu lạm phát, quyết định sử dụng các công cụ và biện pháp để thực hiện mục tiêu đề ra”.
                                                     20




           + Mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng kinh tế

Đây có thể xem là mục tiêu ưu tiên tiếp theo của CSTT ở nhiều quốc gia trên thế giới.
Làm được điều này bởi CSTT có thể tác động đến chi tiêu và của cải trong xã hội.
Thông qua sự thay đổi của lãi suất, NHTW có thể làm thay đổi tiết kiệm và đầu tư, tức
tác động đến tăng trưởng kinh tế (Mishkin, 1996; George và cộng sự, 1999).

           + Mục tiêu việc làm cao

Việc làm cao không chỉ là mục tiêu của CSTT, mà gần như là của tất cả các chính sách
vĩ mô. Thất nghiệp là nguyên nhân của nghèo đói, của sự mất ổn định xã hội và rõ
ràng, thất nghiệp cao không góp phần tăng trưởng kinh tế và sự phồn thịnh của xã hội.
Mục tiêu việc làm cao có nghĩa rằng, CSTT hướng đến việc duy trì tỷ lệ thất nghiệp
thực tế bằng với tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên.

Thông thường thì mục tiêu này và mục tiêu tăng trưởng kinh tế có mối quan hệ mật
thiết với nhau. Tăng trưởng kinh tế cao trong nhiều trường hợp có thể giúp giảm tỷ lệ
thất nghiệp và ngược lại (Okun, 1962). Do đó, các CSTT trước hết thường hướng đến
việc thúc đẩy tăng trưởng thông qua các giải pháp khuyến khích doanh nghiệp gia tăng
đầu tư, người dân gia tăng tiết kiệm… có thể giúp đạt được mục tiêu việc làm cao13.

            + Mục tiêu ổn định tỷ giá hối đoái

Việc duy trì tỷ giá hối đoái ổn định giúp cho các hoạt động kinh tế đối ngoại trở nên
hiệu quả và ít bất trắc hơn (Auboin & Ruta, 2011). Bên cạnh đó, việc ổn định tỷ giá hối
đoái có thể nằm trong mục tiêu thúc đẩy xuất khẩu và hạn chế nhập khẩu, cải thiện cán
cân thương mại, cán cân thanh toán tổng thể cũng như dự trữ ngoại hối của quốc gia
trong từng thời kỳ (Friedman và Roosa, 1967; Kandil, 2009). Do đó, ổn định tỷ hối
đoái cũng là mục tiêu được CSTT ở nhiều quốc gia thực hiện. Ở Việt Nam, như đã đề
cập, mục tiêu duy nhất của CSTT là ổn định giá cả, và tỷ giá hối đoái không được xem
13
 Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu cũng chỉ ra trường hợp tăng trưởng cao vẫn tồn tại thất nghiệp cao như Aghion và
Howitt (1994), Malley và Molana (2007) hay Sadiku và cộng sự (2015).
                                          21




là mục tiêu, mà tỷ giá hối đoái là công cụ điều hành của NHNN để thực hiện mục tiêu
ổn định giá cả của CSTT.

   -    Mục tiêu trung gian của CSTT

Gọi là mục tiêu trung gian nhằm phân biệt với các mục tiêu cuối cùng của CSTT
(Gambs, 1979), và vì về bản chất thì nó chỉ là những yếu tố giúp các nhà hoạch định
chính sách đạt được mục tiêu cuối cùng (DeFina, 1988). Vì không thể tác động trực
tiếp mà phải thông qua những mục tiêu trung gian nên các lý thuyết kinh tế cũng như
thực tế cho thấy, tác động của CSTT lên các mục tiêu cuối cùng thường có độ trễ nhất
định (Gruen và cộng sự, 1999). Thông thường, các NHTW không chờ đến khi các yếu
tố kinh tế vĩ mô có những biểu hiện rõ rệt rồi mới tiến hành việc điều chỉnh CSTT, vì
như vậy sẽ muộn (Greenspan, 2008).

Các mục tiêu trung gian thường được lựa chọn trên các tiêu chí: có thể quan sát và đo
lường được, có thể kiểm soát được, đồng thời có mối quan hệ chặt chẽ với mục tiêu
cuối cùng của CSTT (Belongia và Batten, 1992). Thông thường, cung tiền và lãi suất là
hai mục tiêu trung gian được các NHTW lựa chọn để vận hành CSTT của mình
(Garcia, 1984), (Friedman, 1984) hay (DeFina, 1988).

Như vậy, CSTT ở mọi quốc gia đều có các mục tiêu cuối cùng và các mục tiêu trung
gian. Các mục tiêu cuối cùng và cả các mục tiêu trung gian là không hoàn toàn giống
nhau ở các quốc gia. NHTW dùng các công cụ của CSTT để tác động lên các mục tiêu
trung gian, qua đó các mục tiêu trung gian này sẽ tác động và làm thay đổi các mục
tiêu cuối cùng của CSTT theo mong muốn của NHTW.

       2.1.1.2 Công cụ của CSTT

Để thực hiện được những mục tiêu của mình, CSTT cần có những công cụ hữu hiệu.
Vì các mục tiêu là không đồng nhất, trình độ phát triển cũng như năng lực quản lý, điều
                                          22




hành của các NHTW không giống nhau nên những công cụ mà các NHTW trên thế
giới sử dụng để thực hiện CSTT của mình cũng khác nhau.

Sellon (1984) cho rằng CSTT có ba công cụ chính để thực hiện các mục tiêu của mình,
gồm nghiệp vụ thị trường mở, lãi suất tái chiết khấu và dự trữ bắt buộc. Ba công cụ này
không tác động một cách trực tiếp đến các hoạt động kinh tế mà thông qua thị trường
tài chính. Tác động ban đầu của ba công cụ này là ảnh hưởng đến lượng tiền dự trữ của
các TCTD. Sự thay đổi trong lượng dự trữ tại các TCTD sẽ tác động đến lãi suất thị
trường, cũng như khối tiền và lượng tín dụng mà các TCTD có thể cung cấp cho nền
kinh tế.

Rộng hơn, công cụ của CSTT có thể được chia làm hai loại: trực tiếp và gián tiếp
(Lattie, 2000). Những công cụ trực tiếp hoạt động bằng cách thiết lập các giới hạn về
giá (chẳng hạn các mức trần hay sàn lãi suất) hoặc sản lượng (chẳng hạn như giới hạn
tăng trưởng tín dụng) hay cũng có thể là các NHTM cho vay theo chỉ định của NHTW
(không phải vì lý do thương mại) thông qua những quy định mang tính hành chính hay
các văn bản quy phạm pháp luật của NHTW. Từ những năm cuối thập niên 1970, các
nước phát triển trên thế giới đã từng bước từ bỏ những công cụ trực tiếp này và chuyển
sang những công cụ gián tiếp gồm nghiệp vụ thị trường mở, dự trữ bắt buộc và lãi suất
tái chiết khấu. Các nước đang phát triển và các nền kinh tế chuyển đổi cũng không nằm
ngoài xu hướng này, theo Alexander (1995).

Cơ chế hoạt động của từng công cụ mà NHTW sử dụng để điều hành CSTT như sau:

   -   Nghiệp vụ thị trường mở

Khi thị trường liên ngân hàng đang duy trì một mức lãi suất nào đó, NHTW thông qua
thị trường mở để cung thêm tiền vào nền kinh tế bằng nghiệp vụ mua vào các giấy tờ
có giá; lãi suất liên ngân hàng sẽ thay đổi theo hướng giảm xuống nhờ nguồn cung tiền
lớn hơn, khi cầu tiền chưa có những điều chỉnh. Lãi suất liên ngân hàng thay đổi sẽ tác
động đến các mức lãi suất thương mại, giúp gia tăng các khoản đầu tư từ doanh nghiệp,
                                          23




chi tiêu của hộ gia đình… thúc đẩy gia tăng tổng cầu và tăng trưởng kinh tế. Ngược lại,
nếu NHTW hút tiền về thông qua nghiệp vụ cung ứng giấy tờ có giá trên thị trường
mở, tác động này sẽ làm lãi suất thương mại gia tăng (Ireland, 2005).

   -   Lãi suất tái chiết khấu

Thông qua nghiệp vụ tái chiết khấu, NHTW cung ứng vốn cho hệ thống NHTM thông
qua cửa sổ chiết khấu. Nếu NHTW giảm lãi suất tái chiết khấu, lãi suất cho vay của
NHTM cũng sẽ giảm và ngược lại. Khi lãi suất giảm, tín dụng cung ứng cho nền kinh
tế sẽ gia tăng vì nhu cầu vốn cho đầu tư và tiêu dùng sẽ tăng lên; hơn nữa việc lãi suất
tái chiết khấu giảm, làm giảm chi phí vốn của NHTM, khiến lãi suất thị trường giảm.
Như vậy, việc thay đổi lãi suất tái chiết khấu ảnh hưởng đến lãi suất thương mại và
nguồn cung tín dụng trong nền kinh tế, qua đó tác động đến các hoạt động của nền kinh
tế (Miller & Antler, 2012).

   -   Dự trữ bắt buộc

Khi NHTW thay đổi tỷ lệ dự trữ bắt buộc, sẽ làm thay đổi số tiền dự trữ mà các NHTM
phải duy trì tại NHTW. Khi tỷ lệ dự trữ bắt buộc tăng, số tiền dự trữ của các NHTM tại
NHTW tăng lên, làm giảm nguồn cung tín dụng của hệ thống NHTM ra thị trường.
Điều này làm: (i) giảm hệ số nhân tiền, giảm khối tiền trong nền kinh tế; (ii) các
NHTM phải đi vay nhiều hơn làm tăng lãi suất trên thị trường liên ngân hàng và (iii)
chi phí của đồng vốn gia tăng, các NHTM phải tăng lãi suất cho vay để đảm bảo khả
năng sinh lời (Miller & Antler, 2012).

Đây là một công cụ rất mạnh của CSTT, nhưng các NHTW trên thế giới thường không
ưu tiên sử dụng biện pháp này. Không chỉ có tác động mạnh đến cung tiền và lãi suất,
mà dự trữ bắt buộc còn ảnh hưởng mạnh đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các
NHTM vì thông thường tiền gửi dự trữ bắt buộc không được trả lãi.

   -   Hạn mức tín dụng
                                          24




Công cụ này nằm trong nhóm các công cụ trực tiếp, thường được hiểu là mức tăng
trưởng tín dụng (hoặc mức dư nợ tối đa) mà mỗi NHTM được phép thực hiện theo quy
định của NHTW trong từng thời kỳ (Elliott và cộng sự, 2013). Đây là công cụ thường
chỉ được áp dụng ở những quốc gia có thị trường tiền tệ chưa phát triển, cầu tiền ít
nhạy cảm với lãi suất dẫn đến việc NHTW khó khăn trong việc kiểm soát cung tiền
và/hoặc lãi suất (Alexander, 1995).

Trong nhiều trường hợp, vì muốn nhanh chóng đạt được mục tiêu kiểm soát cung tiền,
NHTW cũng có thể áp dụng biện pháp hành chính này. Tuy nhiên, biện pháp này
thường không có hiệu quả cao, làm méo mó thị trường, thậm chí sẽ gây hậu quả xấu
trong việc đạt được các mục tiêu của NHTW nếu hạn mức được xác định không phù
hợp.

   -     Giới hạn trần, sàn lãi suất

NHTW quy định cụ thể giới hạn về lãi suất kinh doanh của các NHTM (Burger, 1969;
Elliott và cộng sự, 2013). Tương tự như công cụ hạn mức tín dụng, quy định giới hạn
về lãi suất là một công cụ mang tính hành chính, thường chỉ được áp dụng ở những
quốc gia có các điều kiện kinh tế vĩ mô kém ổn định, thị trường tài chính kém phát
triển.

Có thể nói rằng, NHTW ở mỗi quốc gia có khá nhiều công cụ để thực hiện CSTT của
mình. Tuy nhiên, việc sử dụng công cụ nào đặt ra yêu cầu về sự phù hợp của công cụ
đó với tình hình phát triển của thị trường tài chính-tiền tệ cũng như các mục tiêu ngắn,
trung và dài hạn cần đạt được của CSTT trong từng thời kỳ. Mỗi công cụ có thể có
những ưu điểm cũng như hạn chế và việc vận dụng nó trong mục tiêu thực hiện thành
công các chỉ tiêu kinh tế-xã hội trong điều kiện của một thế giới ngày càng phẳng chưa
bao giờ là dễ dàng, hoạt động đó của NHTW có thể xem là một khoa học và cũng là
một nghệ thuật (Walsh, 2001; Blanchard, 2006).

       2.1.1.3 Cơ chế truyền dẫn của CSTT
                                                     25




       Để thực hiện thành công CSTT, những nhà hoạch định chính sách phải đánh giá được
       một cách chính xác về thời gian và tác động của CSTT lên nền kinh tế, vì vậy đòi hỏi
       một sự hiểu biết về những cơ chế truyền dẫn của CSTT.

       Theo Ireland (2005), cơ chế truyền dẫn CSTT mô tả những thay đổi trong CSTT tác
       động như thế nào đến khối tiền hay lãi suất danh nghĩa ngắn hạn, qua đó tác động lên
       tăng trưởng và việc làm của nền kinh tế. Đơn giản hơn, đó là kênh mà thông qua đó,
       CSTT tác động đến nền kinh tế, theo Taylor (1995) và Mishkin (2004).

       Theo Mishkin (1995) thì đó là các kênh: lãi suất, tỷ giá hối đoái, giá của các loại tài sản
       và tín dụng. Mishkin (1995) cho rằng tín dụng và lãi suất vốn là các kênh truyền dẫn
       mang tính truyền thống, tuy nhiên, ngày nay tỷ giá hối đoái cũng là một kênh truyền
       dẫn quan trọng của CSTT khi mà các nền kinh tế có độ mở ngày càng lớn, như quan
       điểm của Taylor (1995).

       Loayza và Schmidt-Hebbel (2002) xây dựng mô hình các kênh truyền dẫn cụ thể của
       CSTT như sau:
                    Tín dụng



                   Lãi suất thị
Hành động
                     trường
của CSTT                                                                           Tăng
                                          Tổng cầu            Giá hàng
                                                                                trưởng kinh
- Hiện tại.                                                  hóa nội địa
                                                                                     tế
- Kỳ vọng.         Giá tài sản



                   Tỷ giá hối                                 Giá hàng
                                                                                 Lạm phát
                     đoái                                     hóa nhập
 Các công                                                       khẩu
  cụ của
  CSTT
                                                      (Nguồn: Loayza và Schmidt-Hebbel, 2002)

 Các mục                          Hình 2.2 Cơ chế truyền dẫn của CSTT
 tiêu của
  CSTT
                                          26




   -   Kênh tín dụng

Khi NHTW thực hiện mở rộng tiền tệ, tăng khối lượng tiền cung ứng qua các NHTM,
hệ thống NHTM sẽ gia tăng cho vay và thúc đẩy tiêu dùng, đầu tư, tức làm gia tăng
tổng cầu của nền kinh tế. Tổng cầu tăng sẽ làm gia tăng giá cả của các loại hàng hóa
nội địa, tăng lạm phát và cả tăng trưởng kinh tế (Bernanke và Gertler, 1995).

   -   Kênh lãi suất

Khi NHTW mở rộng tiền tệ, trong điều kiện các yếu tố khác không đổi, lãi suất danh
nghĩa sẽ giảm. Trong khi giá cả hàng hóa chưa thay đổi, lãi suất danh nghĩa giảm làm
giảm lãi suất thực, điều này sẽ có tác động thúc đẩy đầu tư, gia tăng tổng cầu, tức thúc
đẩy tăng trưởng kinh tế (George và cộng sự, 1999).

   -   Kênh giá tài sản

Khi mở rộng CSTT, chi tiêu của dân chúng sẽ gia tăng trong điều kiện các yếu tố khác
không đổi, giá cổ phiếu sẽ tăng khi đây là một kênh đầu tư hấp dẫn. Mở rộng tiền tệ
ngược lại làm cho sự hấp dẫn của trái phiếu giảm do lãi suất giảm, điều này càng làm
cho cổ phiếu trở nên hấp dẫn hơn.

Giá cổ phiếu tăng làm tăng thu nhập của dân chúng, qua đó càng kích thích chi tiêu của
người dân, làm gia tăng tổng cầu của nền kinh tế. Điều này cũng làm gia tăng giá cả
của các loại hàng hóa trong dài hạn (Mishkin, 2001).

   -   Kênh tỷ giá hối đoái

Khi NHTW thực hiện CSTT mở rộng, lãi suất của đồng nội tệ giảm làm cho cầu đồng
ngoại tệ gia tăng. Cầu ngoại tệ gia tăng làm cho tỷ giá hối đoái tăng (phương pháp yết
giá trực tiếp), điều này có tác dụng thúc đẩy xuất khẩu và hạn chế nhập khẩu, kết quả là
xuất khẩu ròng tăng trong dài hạn, làm tăng sản lượng của nền kinh tế và tăng lạm phát
(Mishkin, 1996; Smets và Wouters, 1999). Trong điều kiện nền kinh tế càng mở cửa thì
vai trò của kênh tỷ giá hối đoái càng trở nên quan trọng trong cơ chế truyền dẫn của
                                         27




CSTT (Leitemo và Söderström, 2005) bởi khi đó tỷ giá hối đoái thực sẽ (i) ảnh hưởng
đến giá tương đối giữa hàng trong nước và hàng nhập khẩu; (ii) ảnh hưởng trực tiếp
đến giá tiêu dùng thông qua giá của hàng nhập khẩu và (iii) ảnh hưởng đến giá của các
mặt hàng nguyên liệu nhập khẩu, vì vậy ảnh hưởng đến giá bán của các doanh nghiệp
trong nước, theo Svensson (2000).

Như vậy, CSTT có nhiều kênh truyền dẫn. Các kênh truyền dẫn này có thể khác nhau ở
mỗi quốc gia có điều kiện kinh tế-xã hội khác nhau. Vì vậy, một trong những vấn đề
quan trọng đối với NHTW ở mỗi quốc gia là xác định (các) kênh truyền dẫn chính đối
với CSTT của mình. Đó có thể là một trong những yếu tố đóng vai trò quan trọng trong
sự thành công của CSTT ở mỗi quốc gia.

 2.1.2 Độ mở của nền kinh tế

Có nhiều quan điểm về độ mở của một nền kinh tế. Theo quan điểm truyền thống,
dường như có sự đồng nhất giữa độ mở nền kinh tế và độ mở thương mại của nền kinh
tế đó, theo Cameron (1978), Leamer (1988), Rodrik (1996), Rodriguez (2000) hay
Andersen và Babula (2008).

Độ mở thương mại, theo Pritchett (1996), đơn giản là một khái niệm cho thấy sức
mạnh thương mại (trade intensity) của một quốc gia; hoặc nó là một chỉ số cho thấy
mối quan hệ giữa những rào cản (barriers) đối với thương mại quốc tế do chính phủ đặt
ra, không chỉ bao gồm các hàng rào về thuế, hạn ngạch, các hàng rào phi thuế mà cả
những hình thức khác, theo Sachs và Warner (1995), Rodriguez và Rodrik (2001) và
Wacziarg và Welch (2003). “Theo một số tác giả thì độ mở thương mại là một khái
niệm thể hiện định hướng chính sách thương mại của một quốc gia, và nó cho thấy sự
quan tâm đến việc đo lường tác động của chính sách thương mại hay tự do hóa thương
mại đến tăng trưởng kinh tế; trong khi một số tác giả khác cho rằng, khái niệm độ mở
thương mại chứa đựng những hàm ý phức tạp hơn, bao gồm không chỉ định hướng của
chính sách thương mại của những quốc gia mà còn những chính sách khác (như các
                                          28




chính sách vĩ mô hay thể chế), chúng kết hợp với nhau thể hiện mức độ hướng ngoại
của một quốc gia cao hay thấp”, theo Huchet-Bourdon và cộng sự (2011).

Khi đó, có nhiều cách để đo lường độ mở thương mại. Một trong những cách đo lường
trực tiếp độ mở thương mại là bộ tiêu chí được đề xuất bởi Sach và cộng sự (1995).
Theo bộ tiêu chí này, một quốc gia được xem là mở về thương mại nếu nó không thực
hiện bất kỳ một tiêu chí nào trong các tiêu chí sau: (i) mức thuế xuất nhập khẩu trung
bình cao hơn 40%; (ii) các hàng rào thương mại phi thuế bao phủ hơn 40% các mặt
hàng nhập khẩu; (iii) hệ thống kinh tế theo hệ thống kinh tế chủ nghĩa xã hội; (iv)
những mặt hàng xuất khẩu chính do chính phủ độc quyền; và (v) tỷ giá hối đoái ở thị
trường chợ đen cao hơn tỷ giá chính thức quá 20%. Bộ tiêu chí này được nhiều nghiên
cứu sử dụng, đặc biệt là đối với mẫu là các quốc gia phát triển, nơi các tác giả có thể
thu thập được số liệu, chẳng hạn như Wacziarg (2001), Rodriguez và Rodrik (2001),
Kneller (2007), hay Wacziarg và Welch (2008).

Bên cạnh đó, Sach và cộng sự (1995) cũng đề xuất một số tiêu chí khác, đó là tỷ lệ giữa
số thuế nhập khẩu so với tổng giá trị hàng nhập khẩu (đại diện cho tính hiệu quả của
thuế nhập khẩu) hay chỉ số về tỷ trọng của các loại hàng hóa thương mại chịu áp đặt
hạn ngạch (quota) hay các hạn chế tương tự.

Tuy nhiên, chỉ số đo lường độ mở thương mại được sử dụng nhiều nhất là tỷ trọng tổng
kim ngạch xuất nhập khẩu so với tổng sản phẩm quốc nội [(XK+NK)/GDP]. Đây được
xem là chỉ số đơn giản, dễ tính toán và phổ biến nhất hiện nay. Trong nghiên cứu của
mình, Cameron (1978), Alesina và Wacziarg (1998), Cernat và Vranceanu (2002),
Adsera và Boix (2002), Kose và cộng sự (2003) hay Borg (2006) đều sử dụng thước đo
này đại diện cho độ mở của nền kinh tế. Bên cạnh đó, một chỉ tiêu khác cũng được sử
dụng để đo lường độ mở của nền kinh tế là tỷ số giữa tổng kim ngạch nhập khẩu và
tổng sản phẩm quốc nội (NK/GDP) như Romer (1993), Jin (2000), Işık và cộng sự
(2005), Işık và Acar (2006) hay Squalli và Wilson (2011).
                                          29




Chỉ tiêu đo lường độ mở nền kinh tế bằng tổng kim ngạch xuất khẩu so với tổng sản
phẩm quốc nội (XK/GDP) cũng được sử dụng để đại diện cho độ mở của một nền kinh
tế, dù ít phổ biến hơn. Một số nghiên cứu được tìm thấy sử dụng chỉ tiêu này như
Roubini và Wachtel (1999), Alfaro (2005), Harrison và Rodríguez-Clare (2009),
Subramanian và Kessler (2013) hay Cappariello và Felettigh (2015).

Ở Việt Nam, tỷ trọng tổng kim ngạch xuất nhập khẩu so với tổng sản phẩm quốc nội là
chỉ tiêu được sử dụng phổ biến nhất khi đo lường độ mở của nền kinh tế, chẳng hạn
như Trần Nguyễn Tuyên (2006), Nguyễn Đức Thành và Đinh Tuấn Minh (2011) hay
Nguyễn Đức Kiên (2012) và một số nghiên cứu khác.

Bên cạnh đó, gần đây các nhà kinh tế cũng có những quan điểm khác về độ mở của nền
kinh tế. Theo đó, độ mở kinh tế bao gồm cả độ mở về thương mại và độ mở về tài
chính như Simorangkir (2006) hay Liberati (2007).

Độ mở tài chính là khái niệm đề cập đến việc di chuyển tự do của dòng vốn trên phạm
vi quốc tế xuất phát từ việc giảm bớt các hạn chế về vốn do chính phủ đặt ra (Hsinrong
Wei, 2015). Độ mở tài chính cũng có thể được hiểu là mức độ nới lỏng các quy định
chính sách để người cư trú có thể tiếp cận các tài sản và nợ bằng ngoại tệ và những
người không cư trú có thể giao dịch trên thị trường tài chính trong nước (Akyü, 2014)

Tương tự độ mở thương mại, độ mở tài chính cũng có nhiều cách đo lường khác nhau.
Lane và Milesi-Ferretti (2007) đề xuất phương pháp đo lường độ mở tài chính được
nhiều nghiên cứu sử dụng là phần trăm so với GDP của tổng tài sản và nợ nước ngoài
của quốc gia. Trong khi đó, một thước đo khác cũng được sử dụng rất phổ biến do
Chinn và Ito (2006) đưa ra, theo đó độ mở tài chính được đo bằng độ mở của tài khoản
vốn (KAOPEN). Ngoài hai chỉ tiêu này, Mody và Abiad (2003) cũng đề xuất một bộ
tiêu chí có phạm vi khá rộng để đo lường độ mở tài chính của một quốc gia, bao gồm
kiểm soát tín dụng, kiểm soát lãi suất, các rào cản gia nhập thị trường, những quy định
                                                     30




về thị trường chứng khoán, cổ phần hóa trong khu vực tài chính và các hạn chế đối với
giao dịch tài chính quốc tế.

Bên cạnh đó, một thước đo khác cũng được sử dụng phổ biến để đo lường độ mở tài
chính của một quốc gia là tỷ lệ giữa FDI và GDP (FDI/GDP) như Baltagi và cộng sự
(2009) và Asongu (2010). Ở mức độ tổng quát hơn, độ mở tài chính được đo bằng tỷ số
giữa tổng các khoản đầu tư gián tiếp (FPI) và trực tiếp (FDI) so với GDP (FPI +
FDI)/GDP như Obstfeld và Taylor (2004), Akintunde (2008), Aizenman và Noy (2009)
hay Mujahid và Alam (2014)14. Trong khi đó, Vo (2005) và Vo và Daly (2007) sử dụng
đến 08 chỉ số để đại diện cho độ mở về tài chính khi nghiên cứu các nhân tố quyết định
sự hội nhập tài chính hay về tác động của hội nhập về tài chính đối với tăng trưởng
kinh tế, trong đó có các chỉ số FDI/GDP và (FPI + FDI)/GDP.

Trong phạm vi nghiên cứu của luận án này, độ mở thương mại được sử dụng để đại
diện cho độ mở của nền kinh tế. Như vừa phân tích, có nhiều phương pháp được sử
dụng để xác định độ mở thương mại hay độ mở nói chung của một nền kinh tế. Trong
điều kiện về tính khả thi và mức độ phổ biến, nghiên cứu này sẽ sử dụng ba tiêu chí để
đo lường cho độ mở nền kinh tế của các quốc gia chuyển đổi, bao gồm
(XK+NK)/GDP, NK/GDP và XK/GDP.

Sự lựa chọn này có thể xem là phù hợp bởi không chỉ sự phổ biến của thước đo này mà
điều quan trọng hơn, Elbourne và de Haan (2006) cho rằng có ít bằng chứng về mối
quan hệ giữa CSTT và các chỉ số về cấu trúc tài chính ở các quốc gia chuyển đổi; trong
khi đó thì mối quan hệ giữa CSTT và độ mở thương mại là rõ ràng hơn (Havranek và
Rusnak, 2013). Bên cạnh đó, trong hầu hết các nghiên cứu về mối quan hệ giữa độ mở
và các yếu tố kinh tế vĩ mô, độ mở thương mại được sử dụng để đại diện cho độ mở
của nền kinh tế, chẳng hạn như Dollar (1992), Edwards (1993), Romer (1993), Sach và

14
  Chính xác của thước đo độ mở tài chính này là bằng tổng của các khoản đầu tư trực tiếp (FDI), các khoản đầu
tư gián tiếp (FPI) và các khoản đầu tư khác so với GDP. Tuy nhiên, các khoản đầu tư khác thường nhỏ và khó
xác định nên các nghiên cứu được đề cập sử dụng chỉ tiêu (FDI + FPI)/GDP để biểu thị cho độ mở tài chính.
                                         31




cộng sự (1995), Frankel và Romer (1999), Vamvakidis (2002), Baldwin (2004), Dutt
và cộng sự (2009), Andersen và Babula (2008), Felbermayr và cộng sự (2011b) và
nhiều nghiên cứu khác.

2.2 Lý thuyết về tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô

Rõ ràng, CSTT có tác động lên các yếu tố kinh tế vĩ mô như tăng trưởng kinh tế, lạm
phát, tỷ giá hối đoái, cán cân thanh toán quốc tế, việc làm…Tuy nhiên, quan điểm về
mức độ tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô này không đồng nhất giữa các
trường phái, giữa các nhà kinh tế. Trong số rất nhiều quan điểm, luận án đề cập bốn
trường phái lớn, có quan điểm khác nhau về tác động của CSTT lên nền kinh tế. Trong
mỗi trường phái, luận án sẽ cố gắng làm rõ quan điểm của từng trường phái về tác
động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp.

 2.2.1 Trường phái cổ điển

 Quan điểm của các nhà kinh tế học cổ điển về tác động của CSTT lên tăng trưởng
 kinh tế, mà đặc biệt là lạm phát dựa trên lý thuyết về khối lượng tiền tệ (Fisher,
 1911). Theo lý thuyết này, một sự gia tăng (sụt giảm) trong khối lượng tiền tệ sẽ dẫn
 đến một tỷ lệ phần trăm gia tăng (sụt giảm) trong mức giá.

 Fisher (1911) trong cuốn The Purchasing Power of Money (Sức mua của đồng tiền),
 đã đưa ra hàm cầu tiền như sau:

                                      MV = PY

 Trong đó M: cung tiền, V: vòng quay của tiền, P: giá cả hàng hóa và Y: sản lượng.

 Fisher cho rằng V là cố định trong ngắn hạn. Hơn nữa, ông cũng tin rằng nền kinh tế
 luôn ở mức tự nhiên hoặc gần với mức tự nhiên của GDP thực tế, tức là Y cũng cố
 định, ít nhất là trong ngắn hạn. Điều đó đồng nghĩa là giá cả được quyết định bởi duy
 nhất cung tiền, nói cách khác là trong ngắn hạn, cung tiền là yếu tố duy nhất quyết
 định lạm phát.
                                                        32




     Bên cạnh đó, PY chính là GDP danh nghĩa, điều này hàm ý rằng tăng trưởng kinh tế
     phụ thuộc vào tác động của cung tiền, ít nhất là trong dài hạn (vì theo các nhà kinh tế
     này, trong ngắn hạn sản lượng là ít thay đổi). Một sự mở rộng cung tiền, trong dài
     hạn, có thể làm gia tăng sản lượng của nền kinh tế.

     Như vậy, đối với trường phái cổ điển, CSTT có vai trò quan trọng đối với tăng trưởng
     kinh tế và lạm phát, bởi cung tiền của NHTW giữ vai trò quyết định đối với các yếu
     tố này.

     2.2.2 Trường phái Keynes

Theo Keynes (1936), tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế thể hiện khi NHTW
thực hiện nới lỏng cung tiền, tức làm cung tiền tăng, dẫn đến lãi suất (chi phí của các
khoản vay) giảm; mức lãi suất thấp hơn sẽ giúp hoạt động đầu tư mở rộng hơn, qua đó
thúc đẩy tăng trưởng. Sự gia tăng của đầu tư sẽ được mở rộng theo cấp số nhân. Trong
khi đó, CSTT thắt chặt sẽ có tác động ngược lại.

Quan điểm này được thể hiện trong lý thuyết ưa thích thanh khoản mà Keynes (1936)
đã xây dựng. Trong tác phẩm kinh điển của mình có tiêu đề Lý thuyết tổng quát về việc
làm, lãi suất và tiền tệ, Keynes bác bỏ quan điểm cho rằng vòng quay của tiền là cố
định mà Fisher (1911) đã đưa ra trong mô hình về cầu tiền15, nói cách khác ông không
tin rằng có mối quan hệ trực tiếp giữa cung tiền và giá cả, đồng thời phát triển lý thuyết
cầu tiền của mình có tên gọi Lý thuyết ưa thích thanh khoản16, trong đó nhấn mạnh vai
trò đặc biệt của lãi suất.

15
  Hàm cầu tiền đã trình bày trong phần 2.2.1.
16
  Trong lý thuyết ưa thích thanh khoản, Keynes cho rằng có ba lý do để người ta giữ tiền, đó là giữ tiền cho các
mục đích giao dịch, dự trữ cho những nhu cầu không biết trước và đầu cơ. Lượng tiền giữ cho giao dịch tương
ứng với thu nhập của con người (tức thu nhập của người ta cao thì người ta sẽ nắm giữ tiền cho giao dịch càng
cao). Nhu cầu lượng tiền dự trữ cũng tương ứng với thu nhập và phụ thuộc vào sự kỳ vọng của con người vào sự
chi tiêu trong tương lai. Đối với tiền để đầu cơ, Keynes chia tài sản thành hai loại: tiền và trái phiếu. Câu hỏi là
khi nào người ta giữ tiền và khi nào giữ trái phiếu, điều này phụ thuộc vào việc giữ cái gì có lợi hơn. Keynes giả
sử thu nhập từ việc giữ tiền là bằng không16 trong khi trái phiếu thì vừa có lãi vừa có lợi vốn. Với một mức lãi
suất cao hơn, người ta có kỳ vọng rằng thu nhập từ trái phiếu sẽ tăng lên và có xu hướng nắm giữ trái phiếu nhiều
hơn so với tiền, và ngược lại. Vậy có nghĩa là nhu cầu nắm giữ tiền (tức cầu tiền) tỷ lệ nghịch với lãi suất. Lãi
                                                             33




Trên cơ sở hàm cầu tiền của mình, trong phân tích của trường phái Keynes về tác động
của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô, cách phân tích cơ bản là xem xét tác động của
lãi suất lên đầu tư dài hạn và xuất khẩu ròng. Nói cách khác, Keynes cho rằng có mối
quan hệ gián tiếp giữa CSTT và tăng trưởng kinh tế, thông qua sự ảnh hưởng của lãi
suất đối với đầu tư và xuất khẩu ròng, cụ thể:

    -    Lãi suất và đầu tư dài hạn: Các doanh nghiệp thường gia tăng các hoạt động
         đầu tư vào tài sản cố định khi mà lợi nhuận thu được từ những khoản đầu tư này
         cao hơn so với tiền lãi mà họ phải thanh toán cho những khoản vay để có vốn
         phục vụ cho các khoản đầu tư đó. Ngay cả khi doanh nghiệp có đủ nguồn vốn
         mà không phải vay mượn thì kế hoạch đầu tư của doanh nghiệp cũng bị lãi suất
         ảnh hưởng. Bởi thay vì đầu tư vào tài sản cố định, doanh nghiệp có thể đầu tư
         vào chứng khoán, nếu lợi suất của chứng khoán càng cao thì chi phí cơ hội cho
         việc đầu tư vào tài sản cố định của doanh nghiệp càng lớn. Điều đó có nghĩa là
         hoạt động đầu tư của doanh nghiệp có mối quan hệ tỷ lệ nghịch với lãi suất
         (xem hình 2.3a).
    -    Lãi suất và xuất khẩu ròng: Khi lãi suất trong nước gia tăng, sẽ kéo theo sự tăng
         giá của đồng nội tệ. Sự tăng giá của đồng nội tệ từ việc lãi suất tăng làm cho giá
         cả của hàng nội địa trở nên đắt hơn so với hàng hóa cùng đặc điểm của nước
         ngoài, vì vậy dẫn đến sự sụt giảm của xuất khẩu ròng. Vì vậy, giữa lãi suất và
         xuất khẩu ròng tồn tại mối quan hệ nghịch biến (xem hình 2.3b).




suất tăng, người ta sẽ giảm lượng tiền nắm giữ; khi lãi suất giảm, nhu cầu nắm giữ tiền mặt sẽ cao hơn. Keynes
                           𝑀𝑑
kết luận rằng cầu tiền (        ) không chỉ phụ thuộc vào thu nhập (Y) và còn phụ thuộc vào lãi suất (i) trong hàm cầu
                           𝑃
tiền như sau:
                                                  𝑀𝑑
                                                       = 𝑓(𝑖, 𝑌)
                                                   𝑃
         𝑀 𝑑
Trong đó: : cầu tiền thực tế (đã loại bỏ yếu tố giá); i: lãi suất, và Y: thu nhập.
           𝑃
                                                                34



Lãi suất, i                          Lãi suất, i                           Lãi suất, i




        i1                                     i1                               i1


        i2                                     i2                              i2

       i3                                      i3                               i3



                      I1   I2   I3 Đầu tư, I           NX1 NX2       NX3                    Y1 Y2 Y3      Sản lượng, Y
                                                                           XK ròng
     Hình 2.3a Mối quan hệ tỷ lệ Hình 2.3b Mối quan hệ tỷ lệ Hình 2.3c Hình thành đường
     nghịch giữa lãi suất và đầu tư nghịch giữa lãi suất và xuất IS.
     dài hạn.                                  khẩu ròng.
     Lãi suất giảm từ i1 xuống i2, Lãi suất giảm từ i1 xuống i2, Sản lượng cân bằng tương
     i3 làm tăng đầu tư dài hạn từ i3 làm tăng xuất khẩu ròng từ ứng với các mức lãi suất,
     I1 lên I2, I3.                            I1 lên I2, I3.                        hình thành nên đường IS.

     Từ sự thay đổi trong đầu tư dài hạn và xuất khẩu ròng do ảnh hưởng của lãi suất,
     đường IS hình thành trên cơ sở tập hợp các điểm của lãi suất và sản lượng mà tại đó thị
     trường hàng hóa cân bằng. Hình 2.3c cho thấy hệ số của đường IS âm, bởi khi lãi suất
     tăng làm giảm đầu tư dài hạn và xuất khẩu ròng, và sản lượng cân bằng trở nên thấp
     đi.

     Đối với thị trường tiền tệ, trong phân tích của Keynes, lãi suất được quyết định bởi sự
     cân bằng trên thị trường tiền tệ, nơi mà cầu tiền bằng với khối tiền cung ứng. Hình 2.4
     thể hiện các trường hợp cân bằng của thị trường này.

     Theo Keynes, cung tiền là cố định, thể hiện bằng một đường thẳng đứng trên đồ thị.
     Trong khi đó, cầu tiền thay đổi phụ thuộc vào mỗi mức sản lượng (khi sản lượng/thu
     nhập thay đổi thì nhu cầu nắm tiền cho mục đích giao dịch, dự trữ thay đổi). Khi sản
     lượng là Y1, cầu tiền là Md(Y1), thị trường tiền tệ cân bằng ở mức lãi suất i1; khi sản
                                                  35




lượng tăng lên Y2, đường cầu tiền dịch chuyển sang phải thành đường Md(Y2) (bởi vì
khi sản lượng tăng lên, cầu tiền cũng tăng lên ở bất kỳ mức lãi suất nào), khi đó thị
trường tiền tệ cân bằng ở i2; tương tự đối với mức sản lượng Y3, đường cầu tiền Md(Y3)
và thị trường tiền tệ cân bằng tại lãi suất i3.

Đường LM hình thành là sự kết hợp giữa các mức lãi suất và sản lượng mà ở đó thị
trường tiền tệ cân bằng. Đường LM có hệ số góc dương thể hiện sản lượng cao hơn
làm tăng nhu cầu tiền và vì vậy làm tăng mức lãi suất cân bằng.
  Lãi suất, i                               Lãi suất, i




                                                   i3
   i3


    i2
                                                       i2



    i1                                             i1


                 Ms                Cung tiền, M             Y1   Y2    Y3     Sản lượng, Y
                                                                 (Nguồn: Mishkin, 2004)
                          Hình 2.4 Cơ chế hình thành đường LM
Bây giờ, đặt hai đường IS và LM trong cùng một biểu đồ, giao điểm của hai đường này
xác định điểm cân bằng trên cả hai thị trường: hàng hóa và tiền tệ.
                                           36



                        Lãi suất, i




                           i                        E




                                  LM                        IS


                                                Y                Sản lượng, Y
                                                                 (Nguồn: Mishkin, 2004)

                  Hình 2.5 Mô hình IS-LM theo trường phái Keynes

Tại điểm E, cả hai thị trường đều đạt trạng trái cân bằng, khi thị trường nằm ở bất kỳ
điểm nào khác điểm E, các lực lượng thị trường sẽ điều chỉnh để đưa nền kinh tế đến
điểm cân bằng (điểm E).

Tuy nhiên, Keynes không đánh giá quá cao vai trò của CSTT trong việc thúc đẩy tăng
trưởng kinh tế (Keynes, 1936). Các nhà kinh tế theo trường phái này chỉ ra rằng, sự mở
rộng của cung tiền của NHTW có thể khiến các NHTM gia tăng dự trữ, điều này dẫn
đến không làm gia tăng cung tiền trong nền kinh tế. Hơn nữa, lãi suất thấp từ việc mở
rộng cung tiền không nhất thiết dẫn đến gia tăng đầu tư và tiêu dùng bởi vì nhu cầu đầu
tư của công ty và tiêu dùng của các hộ gia đình ít nhạy cảm với lãi suất. Đặc biệt, trong
điều kiện nền kinh tế suy thoái, với Keynes thì vai trò của CSTT không mạnh bằng
chính sách tài khóa. Bởi khi đó, lãi suất đã giảm về mức rất thấp, việc NHTW cung
ứng thêm tiền không giải quyết được vấn đề gì (vì bẫy thanh khoản). Vì vậy, chính
sách tài khóa mới là công cụ quan trọng để kéo nền kinh tế ra khỏi suy thoái.
                                                       37




   Mundell (1963) và Fleming (1962) trên cơ sở mô hình của Keynes đã phát triển mô
   hình IS-LM-BP cho nền kinh tế mở, trong đó có đề cập tới những luồng chu chuyển
   vốn quốc tế.

Lãi suất, i
                                                                 Lãi suất, i
                                                                          (b)
                                       (a)

       i2                                                   i2
        i1
                                                            i1




                            Y2    Y1         Sản lượng, Y                               Y1    Y2         Sản lượng, Y


              Lãi suất, i                                   Lãi suất, i
                                                                                (d)
                    (c)                                                          c




        i2
         i1
                                                                  i                      E




                             Y2   Y1         Sản lượng, Y                                    Y            Sản lượng, Y

   Hình 2.6a. Đường IS trong Hình 2.6b Đường Hình                                     2.6c Hình 2.6d Điểm cân
   nền kinh tế mở.                 LM trong nền kinh Đường BP.                               bằng của thị trường
                                   tế mở.
   Đây là các kết hợp khác Đây là các kết hợp Thể hiện các kết Kết hợp của 3 đường
   nhau giữa lãi suất và sản khác nhau giữa lãi hợp giữa lãi suất IS, LM, và BP hình
   lượng mà tại đó tổng các suất và sản lượng và thu nhập mà thành điểm cân bằng E,
                                               38




khoản tiết kiệm và nhập mà         tại   đó    thị tại đó cán cân tại đó thị trường hàng
khẩu bằng tổng các khoản trường tiền tệ cân thanh toán quốc hóa, thị trường tiền tệ
đầu tư, chi tiêu chính phủ bằng.                     tế cân bằng.          và cán cân thanh toán
và xuất khẩu.                                                              quốc tế đều cân bằng.

                                                             (Nguồn: Nguyễn Văn Tiến, 2005)

Trong phân tích của Mundell và Fleming, đường IS trong nền kinh tế mở là các kết hợp
khác nhau giữa lãi suất và sản lượng mà tại đó tổng các khoản tiết kiệm và nhập khẩu
bằng tổng các khoản đầu tư, chi tiêu chính phủ và xuất khẩu. Trong khi đó, đường LM
trong nền kinh tế mở là các kết hợp khác nhau giữa lãi suất và sản lượng mà tại đó thị
trường tiền tệ cân bằng, còn đường BP thể hiện các kết hợp giữa lãi suất và thu nhập
mà tại đó cán cân thanh toán quốc tế cân bằng. Với CSTT, cung tiền và điều chỉnh tỷ
giá hối đoái là những công cụ mà một NHTW có thể thực hiện làm dịch chuyển các
đường IS, LM và BP (xem bảng 2.1), qua đó hình thành nên các điểm cân bằng mới.

       Bảng 2.1 Các thay đổi của CSTT làm dịch chuyển các đường IS, LM, BP

                             Cung tiền (M)                           Điều chỉnh tỷ giá
    Đường
                       Tăng                   Giảm                  Tăng               Giảm

       IS                -                     -                    Phải                Trái

      LM               Phải                   Trái                  Trái                Phải

      BP                 -                     -                    Phải                Trái
                                                             (Nguồn: Nguyễn Văn Tiến, 2005)

Phân tích của mô hình Mundell – Fleming cũng cho chúng ta thấy tác động của CSTT
lên cán cân thanh toán quốc tế. Khi NHTW áp dụng CSTT mở rộng thông qua việc
cung ứng thêm tiền vào nền kinh tế bằng cách mua vào các loại trái phiếu, chính sách
này làm lãi suất giảm, kích thích đầu tư, làm gia tăng sản lượng và tăng nhập khẩu.
                                                            39




Điều này sẽ làm cán cân thanh toán trở nên xấu đi. Bên cạnh đó, lãi suất trong nước
giảm khi CSTT mở rộng sẽ làm dòng vốn chảy ra bên ngoài, làm suy yếu cán cân vốn.
Tổng hợp sự thay đổi của cán cân thương mại và cán cân vốn sẽ làm cán cân thanh
toán xấu đi. Phân tích ngược lại đối với trường hợp NHTW thực hiện CSTT thắt chặt,
khi đó cán cân thanh toán sẽ được cải thiện nhờ giảm nhập khẩu và thu hút được dòng
vốn từ bên ngoài cho các mục đích đầu tư trong nước.

Đối với thất nghiệp, quan điểm của Keynes cho rằng thất nghiệp xảy ra là do thiếu cầu,
được minh họa như sau:
                 Tiền lương                                  AJ
                                                                      LF
                                  LD

                                  LD’
                                         A              E
                           W*                                     F

                          W**                                     H
                                              G




                                             N**   N*
                                                                                   Số người có việc làm
                         Hình 2.7 Thất nghiệp theo quan điểm Keynes

Ghi chú: LD: đường cầu lao động; LF: số người trong lực lượng lao động; AJ: số người chấp nhận công việc tại
mỗi mức lương thực tế.

                                                                           (Nguồn: Begg và cộng sự (2007))

Cầu lao động ban đầu là đường LD tại mức lương w*, khi đó thị trường lao động đạt
trạng thái cân bằng tại E, thất nghiệp là EF, và số người có việc làm là N*. Khi cầu lao
động giảm xuống, lúc này là đường LD’, khi tiền lương và giá chưa kịp điều chỉnh,
người lao động muốn làm việc vẫn là N* tại điểm E, song cầu lao động tại mức lương
này chỉ là A. Do đó, lượng thất nghiệp tăng thêm là AE do thiếu cầu. Về lâu dài, tiền
                                                        40




lương sẽ điều chỉnh giảm xuống mức w**, khi đó thị trường lao động cân bằng tại G,
số người có việc làm là N** (N**<N*) và số người thấp nghiệp là GH (GH>EF).

Để khắc phục tình trạng này, theo Keynes thì CSTT có thể mở rộng thông qua việc cắt
giảm lãi suất nhằm giúp gia tăng tổng cầu của nền kinh tế. Tổng cầu tăng lên giúp tăng
cầu lao động, điều này có thể giúp phục hồi đường cầu lao động từ LD’ sang LD, đưa
thị trường lao động về mức cân bằng ban đầu, giúp giảm mức thất nghiệp.

     2.2.3 Trường phái các nhà kinh tế học tiền tệ

Friedman (1956) đã phát triển lý thuyết cầu tiền dựa trên lý thuyết cầu tiền mà Fisher
đã xây dựng trước đó. Friedman cũng đi tìm câu hỏi lý do để người ta nắm giữ tiền.
Tuy nhiên, thay vì chia thành các động lực để người ta nắm giữ tiền như Keynes đã
làm, Friedman cho rằng việc nắm giữ tiền cũng như nắm giữ các loại tài sản khác, vì
vậy ông áp dụng lý thuyết về cầu tài sản đối với tiền17.

Đối với vai trò của CSTT đối với lạm phát, trường phái này cho rằng, CSTT có ảnh
hưởng lên nền kinh tế trong ngắn hạn, nhưng có độ trễ. Trong dài hạn, CSTT chỉ tác
động lên các biến danh nghĩa và lạm phát đơn thuần là một hiện tượng tiền tệ, theo
Friedman (1968). Vì vậy, CSTT giữa vai trò rất quan trọng vì lạm phát thì rất tốn kém
mà CSTT lại là yếu tố quyết định lạm phát. Vì vậy, mục tiêu quan trọng của CSTT là
ổn định giá cả.

17
     Quan điểm của Friedman là cầu tiền sẽ tăng khi người ta có nhiều của cải hơn (thu nhập thường xuyên cao
hơn). Bên cạnh đó, người ta còn có các tài sản khác như trái phiếu, cổ phiếu thường và các hàng hóa khác so với
việc nắm giữ tiền. Nếu thu nhập từ các tài sản này lớn hơn tiền, thì cầu tiền sẽ giảm vì người ta sẽ có xu hướng
nắm giữ các loại tài sản thay thế. Nói cách khác, cầu tiền thực tế tỷ lệ thuận với thu nhập thường xuyên, và tỷ lệ
nghịch với các thành phần còn lại trong mô hình cầu tiền của ông. Hàm cầu tiền theo Friedman:

                                     𝑀𝑑
                                        = 𝑓(𝑌𝑝 , 𝑟𝑏 − 𝑟𝑚 , 𝑟𝑒 − 𝑟𝑚 , 𝜋 𝑒 − 𝑟𝑚 )
                                     𝑃

            𝑀𝑑
Trong đó: : cầu tiền thực tế (đã loại bỏ yếu tố giá); 𝑌𝑝 : thu nhập thường xuyên; 𝑟𝑏 : thu nhập kỳ vọng của trái
             𝑃
phiếu; 𝑟𝑚 : thu nhập kỳ vọng của tiền; 𝑟𝑒 : thu nhập kỳ vọng của cổ phiếu thường; 𝜋 𝑒 : lạm phát kỳ vọng.
                                           41



                      Lạm phát

                                      Đường
                                      Phillips       Đường Phillips
                                      ngắn hạn       dài hạn




                                          Thất nghiệp tự nhiên        Thất nghiệp


                                                    (Nguồn: Nguyễn Văn Tiến, 2010)

   Hình 2.8 Mô hình đường Phillips cho nền kinh tế mở theo trường phái trọng tiền

Đối với vai trò của CSTT với thất nghiệp, Friedman (1968) đã đưa ra khái niệm tỷ lệ
thất nghiệp tự nhiên, đây là tỷ lệ thất nghiệp khi thị trường lao động ở trạng thái cân
bằng. Chính phủ không thể giảm tỷ lệ thất nghiệp trong nền kinh tế xuống dưới tỷ lệ
thất nghiệp này. Trong trường hợp chính phủ mở rộng cung tiền, sự đánh đổi giữa lạm
phát và thất nghiệp chỉ xảy ra trong ngắn hạn. Trong dài hạn, khi tỷ lệ thất nghiệp trong
nền kinh tế đã tiệm cận tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên, việc tiếp tục mở rộng cung tiền chỉ
làm lạm phát tăng lên mà thôi. Điều đó có nghĩa là trong dài hạn, không có sự đánh đổi
giữa thất nghiệp và lạm phát, đường Phillips trong dài hạn là đường thẳng đứng tại
mức thất nghiệp tự nhiên, theo Friedman (1977) (xem hình 2.8).

Theo quan điểm của Friedman (1968), NHTW nên giữ một lượng cung tiền đều đặn
hàng năm, ví dụ như ở Mỹ là khoảng 3%, và kiên định với con số này. Điều này hàm ý
                                                        42




là CSTT được điều khiển một cách tự động, loại bỏ sự can thiệp của chính phủ vì bất
kỳ lý do gì18.

     2.2.4 Trường phái các nhà kinh tế học tân cổ điển

Trường phái thứ tư là quan điểm của các nhà kinh tế học tân cổ điển với lý thuyết về kỳ
vọng hợp lý (rational expectations). Friedman (1968), Phelps (1967, 1968) cho rằng,
chỉ có đường Phillips ngắn hạn mới nghiêng, còn trong dài hạn thì đường Phillips
thẳng đứng, nhưng họ chưa giải thích một cách thuyết phục lý do tại sao. Tuy nhiên,
Robert Lucas, cha đẻ của trường phái này, đã dùng lý thuyết về kỳ vọng hợp lý để giải
thích về sự khác nhau giữa hai đường Phillips trong ngắn và dài hạn, được cho là thỏa
đáng. Theo trường phái này, trong trường hợp NHTW nới lỏng tiền tệ nhằm thúc đẩy
tăng trưởng kinh tế và giảm thấp thất nghiệp, hành động này sẽ tạo ra kỳ vọng về lạm
phát cao trong tương lai. Do đó, công nhân sẽ không mù quán để tin rằng, mức tiền
công danh nghĩa cao hơn là sự gia tăng trong tiền công thực tế. Vì vậy, sẽ không có sự
gia tăng trong công ăn việc làm, và thất nghiệp sẽ không thể giảm đi (Lucas, 1996).
Trường phái này kết luận rằng, NHTW không thể làm cho công chúng mù quán mãi về
những gì họ đang làm, CSTT không thể được sử dụng để kích thích tăng trưởng, và
nên tuân thủ một nguyên tắc tăng trưởng tiền tệ định sẵn.

Trường phái này giả định tất cả các loại tiền lương và giá cả đều linh hoạt xét theo
phương diện những thay đổi dự kiến trong mức giá, tức sự gia tăng trong mức giá dự

18
     Fed và ngân hàng trung ương Anh vào cuối thập niên 70 của thế kỷ 20 đã làm theo học thuyết trọng tiền do
Friedman đề xuất. Tuy nhiên, kết quả không như mong đợi. Năm 1979, Fed áp dụng nguyên tắc điều hành kiểu
Friedman khi cung ứng một lượng tiền đều đặn hàng năm nhưng đã phải từ bỏ chính thức vào năm 1984 khi mà
Hoa Kỳ nằm trong giai đoạn suy thoái nhưng thất nghiệp lên đến hai con số. Từ đó, Fed thực hiện việc tinh chỉnh
tỷ lệ cung tiền hàng năm theo tình hình thực tế. Nhật Bản trong thập kỷ 1990 rơi vào tình trạng kinh tế trì trệ. Lãi
suất liên ngân hàng có giai đoạn đã chạm mốc 0%, nhưng CSTT tỏ ra bất lực. NHTW Nhật Bản đã đưa một
lượng tiền lớn vào nền kinh tế, tuy nhiên CSTT tỏ ra không tạo được động lực để đưa nền kinh tế Nhật Bản thoát
ra khỏi tình trạng tồi tệ kéo dài này.
                                           43




kiến gây ra sự gia tăng ngay lập tức trong tiền lương và giá cả do người lao động tìm
cách giữ cho tiền lương thực tế không giảm khi họ dự kiến mức giá tăng. Khi đó,
những chính sách được dự kiến trước sẽ không làm thay đổi sản lượng, chỉ có chính
sách không được dự kiến trước mới có ý nghĩa (Lucas & Prescott, 1974). Thậm chí,
CSTT mở rộng có thể làm giảm tổng sản lượng nếu như mức độ mở rộng của CSTT
thực tế ít hơn so với kỳ vọng của dân chúng. Còn trong công cuộc chống lạm phát, các
nhà kinh tế học tân cổ điển cho rằng, để thành công thì dân chúng phải có niềm tin rằng
chính sách này sẽ được thực hiện. Khi dân chúng tin tưởng rằng chính sách chống lạm
phát sẽ được triển khai và nếu kỳ vọng này là hợp lý, việc kéo giảm lạm phát sẽ thành
công với mức tổn thất thấp nhất.

2.3 Lý thuyết về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
    các yếu tố kinh tế vĩ mô

Nhìn chung, lý thuyết kinh tế có hai luồng quan điểm đánh giá về tác động của CSTT
lên các yếu tố kinh tế vĩ mô dưới ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế.

 2.3.1 Ảnh hưởng tiêu cực của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên các
       yếu tố kinh tế vĩ mô

Luồng quan điểm này có đại diện tiêu biểu là Romer (1993) và Rogoff (2003). Theo
quan điểm của Romer, nền kinh tế có độ mở càng lớn thì trong ngắn hạn, đường
Phillips sẽ trở nên dốc hơn (tức đánh đổi nhiều mức lạm phát để đổi lấy thất nghiệp
thấp hơn trong ngắn hạn). Lý do để giải thích cho điều này là vì ở những quốc gia có
độ mở lớn, một sự mở rộng tiền tệ sẽ dẫn tới sự sụt giảm thực tế của giá trị đồng nội tệ,
làm gia tăng chi phí đối với các doanh nghiệp và hộ gia đình. Một tỷ lệ nhập khẩu càng
lớn thì một sự gia tăng của lạm phát do nhập khẩu lạm phát sẽ càng cao. Hơn nữa, vai
trò của CSTT trong việc ổn định mức tăng trưởng kinh tế ở những nền kinh tế có độ
mở lớn sẽ giảm đi, bởi vì những cú sốc từ bên ngoài dành cho CSTT sẽ lớn hơn.
                                              44




Tiếp tục quan điểm của Romer (1993), Rogoff (2003) cho rằng, trong một thế giới
cạnh tranh cao hơn, thể hiện bởi toàn cầu hóa, việc xóa bỏ các quy định và chính phủ
bớt “dính dáng” vào nền kinh tế, thì CSTT sẽ có tác động ít hơn đến những hoạt động
kinh tế, vì đường Phillips trở nên dốc hơn. Do đó, NHTW có ít động lực hơn để kiểm
soát lạm phát.
                          Lạm phát


                                     Khi độ mở tăng



                                                       A’
                                        A

                                                            B’
                                              B
                                                            ’




                                                                     Thất nghiệp
                                                                   (Nguồn: Rogoff, 2003)

Hình 2.9 Quan điểm của Romer (1993) và Rogoff (2003) về ảnh hưởng của độ mở nền
                 kinh tế lên tác động của CSTT đến các yếu tố kinh tế vĩ mô

Hình 2.9 cho thấy sự đánh đổi giữa tỷ lệ lạm phát và thất nghiệp giữa 2 đường Phillips
là khác nhau. Theo Rogoff (2003) thì dưới tác động của độ mở thương mại, đường
Phillips trở nên dốc hơn, vì vậy phải đánh đổi mức lạm phát cao hơn để đạt một mức
thất nghiệp như nhau (minh họa tại các điểm (A, B) và (A’, B’)).

 2.3.2 Ảnh hưởng tích cực của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên các
       yếu tố kinh tế vĩ mô
                                                  45




Ball (2006) cho rằng, có tương đối nhiều bằng chứng vững chắc cho thấy sự thay đổi
độ dốc của đường Phillips trong những thập niên gần đây, nhưng theo hướng ngược
với sự lo ngại của Rogoff (2003). Đường Phillips thực tế đã trở nên phẳng hơn chứ
không phải dốc hơn. Với Ball (2006) thì “trên khắp thế giới công nghiệp, một sự tăng
lên nhất định của sản lượng không có ảnh hưởng đáng kể lên lạm phát”. IMF (2006)
cũng cho thấy ảnh hưởng tích cực của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
các yếu tố kinh tế vĩ mô: (i) sự mở cửa dẫn đến việc bãi bỏ các rào cản về sự thâm
nhập thị trường đối với các nhà sản xuất nước ngoài, điều này có thể khiến cuộc cạnh
tranh về giá giữa các đơn vị trên thị trường trở nên gây gắt, giúp giá cả hàng hóa (hàng
nguyên liệu và hàng tiêu dùng) có xu hướng giảm; (ii) sự mở cửa giúp các doanh
nghiệp cải thiện năng suất lao động, gia tăng tổng cung, là những yếu tố có thể giúp giá
cả các mặt hàng được kiểm soát tốt hơn. Quan điểm cho rằng độ mở nền kinh tế không
làm giảm đi vai trò của NHTW trong việc kiểm soát lạm phát cũng được Papademos
(2007)19 ủng hộ. Theo Papademos (2007), không thể phủ nhận các yếu tố mang tính
toàn cầu đang ngày càng có vai trò quan trọng trong việc quyết định mức lãi suất dài
hạn ở trong nước, tuy nhiên, không có những bằng chứng thuyết phục để kết luận rằng
tính hiệu quả của CSTT trong việc kiểm soát lạm phát bị suy giảm. Một NHTW vẫn có
thể duy trì sự ổn định của giá cả và đạt được mục tiêu lạm phát trong dài hạn dưới chế
độ tỷ giá thả nổi.

Trước đó, Yellen (2006)20 cũng cho rằng, đường cong Phillips trở nên phẳng hơn. Một
trong những nguyên nhân là toàn cầu hóa có thể làm cho giá cả hàng hóa và dịch vụ trở
nên rẻ hơn, vì vậy có thể giúp các NHTW dễ kiểm soát chỉ số giá tiêu dùng ở trong
nước hơn. Ở một diễn đàn khác21, Kohn (2006) cũng cho rằng sự mở cửa có tác động

19 Lucas Papademos từng là Thủ tướng Hy Lạp. Ông là một nhà kinh tế, từng giữ chức Thống đốc Ngân hàng
của Hy Lạp 1994-2002 và Phó Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu 2002-2010.
20
   Phát biểu của bà tại Hội thảo về đồng đô la Mỹ và đồng Euro trong nền kinh tế toàn cầu năm 2006, Mỹ.
21
   Tại Hội thảo kinh tế lần thứ 51 của Cục Dự trữ bang Boston (Chatham, Massachusetts, Mỹ) vào ngày
16/06/2006.
                                                    46




trực tiếp và gián tiếp đến việc kiểm soát lạm phát của NHTW nhờ giá cả hàng hóa trở
nên thấp hơn, sự nhạy cảm của yếu tố giá cả trong nước với những nhu cầu từ bên
ngoài, áp lực tăng lương giảm và áp lực gia tăng năng suất lao động trong nước ngày
càng cao. Vì vậy, việc thực hiện CSTT của NHTW trong điều kiện hội nhập, mở cửa
có thể sẽ trở nên thuận lợi hơn.

Một nhà kinh tế khác, Woodford (2007) cho rằng có nhiều lý do để lo ngại về sự toàn
cầu hóa (thương mại và tài chính), vì nó có thể sẽ làm yếu đi khả năng kiểm soát lạm
phát của NHTW so với trường hợp họ chỉ cần kiểm soát lạm phát mà không có những
luồng vốn từ bên ngoài hay sự trao đổi thương mại. Tuy nhiên, mặc dù lo ngại nhưng
theo Woodford (2007) thì rất khó để kết luận rằng, toàn cầu hóa (thương mại, tài chính)
sẽ ảnh hưởng đến khả năng của NHTW trong việc kiểm soát lạm phát thông qua cơ chế
truyền dẫn CSTT. Trong điều kiện mở về tài chính và thương mại, NHTW vẫn có thể
đạt được mục tiêu kiểm soát lạm phát của mình mà không cần phải có sự hành động
tập thể, tức không cần liên kết với các NHTW khác để giảm bớt sự “đơn độc” của mình
trước những biến động mang tính toàn cầu.

Trong khi đó, đáp lại quan điểm của Rogoff (2003) khi cho rằng NHTW có ít động lực
hơn để kiểm soát lạm phát, Mishkin (2009) lập luận rằng, thực tế thì đường Phillips đã
trở nên phẳng hơn chứ không dốc hơn như Rogoff (2003) lo ngại, không chỉ ở Mỹ mà
còn ở nhiều quốc gia khác như nhiều nghiên cứu đã chỉ ra. Do đó, quan điểm cho rằng
toàn cầu hóa ảnh hưởng tiêu cực đến tác động của CSTT lên lạm phát (CSTT không
kiểm soát tốt lạm phát) tỏ ra không còn phù hợp với tình hình hiện tại.

Mishkin (2009) đi vào giải thích cụ thể về ảnh hưởng của toàn cầu hóa22 đến tác động
của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và lạm phát. Ảnh hưởng này sẽ diễn ra theo hai
hướng: (i) thông qua việc ảnh hưởng đến thái độ, suy nghĩ của người điều hành CSTT
về lạm phát và tăng trưởng kinh tế; và (ii) thông qua các cách thức mà CSTT tác động
22
  Thực tế, Mishkin (2009) có nói đến toàn cầu hóa về tài chính, tuy nhiên đó không phải là hướng nghiên cứu
của luận án này.
                                            47




lên tăng trưởng kinh tế và lạm phát, tức cơ chế truyền dẫn của CSTT. Hai cách tác
động này thể hiện dưới các khía cạnh sau:

Thứ nhất, việc gia tăng độ mở thương mại có thể làm yếu đi phản ứng của lạm phát đối
với việc gia tăng sử dụng các nguồn lực trong nước, vì các hộ gia đình và doanh nghiệp
có thể đi ra bên ngoài biên giới để mua hàng hóa và dịch vụ, nhờ vậy mà áp lực của sự
gia tăng giá cả của hàng hóa trong nước sẽ giảm đi. Bên cạnh đó, có thể nói rằng trong
điều kiện toàn cầu hóa, các nhà điều hành CSTT buộc phải tập trung hơn trong việc
thiết lập mục tiêu lạm phát vốn là mục tiêu cốt yếu của CSTT, nhờ đó việc gia tăng tận
dụng các nguồn lực cho phát triển trong điều kiện cạnh tranh của hội nhập sẽ bớt gia
tăng áp lực lên giá cả. Hơn nữa, trong điều kiện cạnh tranh của toàn cầu hóa, các gia
đình và doanh nghiệp kỳ vọng các nhà điều hành CSTT sẽ có những bước đi cần thiết
để bảo đảm nền kinh tế sẽ không phát triển quá nóng, khi đó họ sẽ không tạo ra các áp
lực trong việc tăng lương cũng như tăng giá các mặt hàng.

Thứ hai, khi một nền kinh tế có độ mở ngày càng lớn, các yếu tố bên ngoài có thể trở
nên có vai trò quan trọng trong việc quyết định lạm phát trong nước, thông qua giá cả
của hàng nhập khẩu. Nền kinh tế có độ mở thương mại càng lớn, CSTT càng khó khăn
trong việc kiểm soát lạm phát, bởi khi đó giá cả hàng tiêu dùng trong nước chịu ảnh
hưởng lớn từ giá cả của hàng hóa nhập khẩu.

Thứ ba, một trong những kênh truyền dẫn của CSTT là tỷ giá hối đoái. Một sự thắt chặt
cung tiền sẽ làm cho đồng nội tệ tăng giá, điều này làm hạn chế xuất khẩu và hỗ trợ
nhập khẩu. Một sự sụt giảm trong xuất khẩu ròng hàm ý một sự sụt giảm trong tổng
cầu, làm ảnh hưởng đến GDP. Hơn nữa, một sự gia tăng giá trị đồng nội tệ đồng thời sẽ
làm cho giá cả của hàng nhập khẩu trở nên thấp hơn, tức giúp việc kiểm soát lạm phát
tốt hơn.

Bằng việc mở rộng tỷ trọng của hàng hóa và dịch vụ xuất nhập khẩu trong nền kinh tế,
độ mở về thương mại có thể gia tăng vai trò của tỷ giá như là một kênh truyền dẫn của
                                          48




CSTT và có thể giảm vai trò của kênh lãi suất. Một tỷ trọng lớn hơn của xuất nhập
khẩu trong nền kinh tế thì sự thay đổi trong xuất khẩu ròng sẽ đóng góp nhiều hơn vào
tăng trưởng của GDP với một sự thay đổi nhất định của tỷ giá hối đoái. Đồng thời, một
tỷ trọng lớn hơn của nhập khẩu có thể tác động lớn hơn lên mức lạm phát chung của
nền kinh tế thông qua giá cả hàng nhập khẩu với một sự thay đổi nhất định của tỷ giá
hối đoái.

Như vậy, dường như có một logic để kỳ vọng rằng, mở cửa nền kinh tế có một vai trò
quan trọng đối với những thay đổi tích cực trong việc thực hiện các mục tiêu của
CSTT. Và thực tế, xuất nhập khẩu cũng như các dòng vốn quốc tế đang trở nên có vai
trò quan trọng đối với sự phát triển của một quốc gia. Nếu như nó tác động tiêu cực
đến CSTT thì đó là động lực để các chính phủ có thể thực hiện tốt hơn các chính sách
của mình, theo quan điểm của Fischer (1998) và Stiglitz (2000).

2.4 Các bằng chứng thực nghiệm về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác
    động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô

Những nghiên cứu thực nghiệm để kiểm định lý thuyết về ảnh hưởng của độ mở nền
kinh tế đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô hiện tương đối hạn chế.
Karras (1999a) là một nghiên cứu mang tính tiên phong. Karras (1999a) sử dụng số
liệu theo năm, giai đoạn 1953 – 1990 với dữ liệu bảng của 38 quốc gia trên thế giới,
phát triển và đang phát triển, đã rút ra kết luận: một nền kinh tế có độ mở càng lớn,
mức thay đổi trong cung tiền sẽ tác động càng nhỏ lên tăng trưởng kinh tế nhưng lại tác
động càng mạnh lên lạm phát. Kết quả này hàm ý rằng, những thay đổi của CSTT sẽ
tác động hạn chế lên tăng trưởng kinh tế, nhưng sẽ tác động mạnh lên lạm phát trong
điều kiện của một quốc gia có độ mở lớn. Ngược lại, những quốc gia có độ mở thấp,
tăng trưởng kinh tế sẽ chịu tác động mạnh hơn, nhưng lạm phát sẽ không thay đổi
mạnh khi các nhà điều hành thay đổi mức cung tiền.
                                         49




Trong nghiên cứu của mình, Karras (1999a) sử dụng phương pháp ước lượng tác động
cố định (fixed effect) với các biến độ mở thương mại (đại diện cho độ mở nền kinh tế)
bằng tỷ lệ giữa tổng kim ngạch xuất nhập khẩu và nhập khẩu so với GDP
[(XK+NK)/GDP và NK/GDP], tăng trưởng cung tiền (M1) đại diện cho CSTT, CPI đại
diện cho lạm phát và GDP đại diện cho tăng trưởng kinh tế. Kết quả nghiên cứu của
Karras (1999a) được minh họa như sau:




                                                             (Nguồn: Karras, 1999a)

 Hình 2.10 Ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
                 kinh tế (tương ứng với mức tăng 10% của cung tiền)
                                            50




                                                             (Nguồn: Karras(1999a))

  Hình 2.11 Mối quan hệ giữa độ mở nền kinh tế và tác động của CSTT lên lạm phát
                        (tương ứng với mức tăng 10% của cung tiền)

Ở một nghiên cứu khác, Karras (2001) tiếp tục đánh giá ảnh hưởng của độ mở nền kinh
tế đến riêng tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế ở 08 quốc gia trong giai đoạn
quý 1/1960 đến quý 4/1993. Kết quả cũng nhất quán với nghiên cứu của Karras
(1999a), tức độ mở của nền kinh tế càng lớn thì tác động của CSTT lên sản lượng ở các
quốc gia càng yếu đi.

Tiếp đó, Berument và Dogan (2003) dựa theo mô hình mà Karras (1999a) đã xây dựng,
sử dụng số liệu theo quý của Thổ Nhĩ Kỳ trong giai đoạn quý 1/1987 – quý 1/2001 để
đánh giá ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
kinh tế và lạm phát. Các tác giả sử dụng GDP làm đại diện cho tăng trưởng kinh tế; chỉ
số giảm phát GDP đại diện cho lạm phát; độ mở nền kinh tế có hai lựa chọn là tỷ số
                                                    51




tổng kim ngạch xuất nhập khẩu so với GDP và tỷ số kim ngạch nhập khẩu so với GDP
[(XK+NK)/GDP và NK/GDP]. CSTT đại diện bởi cung tiền, đo lường bằng các chỉ
tiêu M1, M2 và M2Y (M2 + tiền gửi tiết kiệm bằng ngoại tệ). Các tác giả đi đến kết
luận, đúng là độ mở của nền kinh tế có vai trò quan trọng trong việc thực thi CSTT ở
Thổ Nhĩ Kỳ; cụ thể nền kinh tế càng mở, hiệu quả của CSTT trong việc kiểm soát lạm
phát và tác động đến thúc đẩy tăng trưởng kinh tế càng thấp.

Işık và Acar (2006) tiếp tục dựa vào mô hình và phương pháp mà Karras (1999a) sử
dụng để kiểm nghiệm ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
tăng trưởng kinh tế. Nghiên cứu này sử dụng số liệu bảng theo năm của 42 quốc gia,
giai đoạn 1990 – 2000. Işık và Acar (2006) định nghĩa các biến như sau: độ mở của
nền kinh tế được xem xét ở ba cách: cách 1: bằng tổng kim ngạch xuất nhập khẩu/GDP
[(XK+NK)/GDP], cách 2: bằng kim ngạch nhập khẩu/GDP (NK/GDP) và cách 3: chỉ
tiêu định hướng thương mại23; M2Y đại diện cho biến CSTT; CPI đại diện cho lạm
phát; GDP đại diện cho tăng trưởng kinh tế. Kết quả nghiên cứu thực nghiệm phù hợp
với kết quả mà Karras (1999a) đã thu được trước đó. Nền kinh tế có độ mở càng lớn,
tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế càng hạn chế. Hơn nữa, khả năng mở rộng
tiền tệ để thúc đẩy tăng trưởng ở các quốc gia đang phát triển sẽ bị hạn chế hơn so với
những quốc gia phát triển.

Một nghiên cứu với dữ liệu chuỗi thời gian được Zhu (2006) thực hiện. Sử dụng số liệu
theo quý trong giai đoạn quý 1/1993 – 4/2004, Zhu (2006) tiến hành nghiên cứu ảnh
hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và lạm
phát ở Trung Quốc. Kết quả cho thấy rằng độ mở của nền kinh tế Trung Quốc càng
lớn, tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và lạm phát đều giảm đi. Nghiên cứu
này tiếp tục sử dụng mô hình mà Karras (1999a) đã xây dựng, tuy nhiên kết quả không
giống như kỳ vọng từ lý thuyết và các nghiên cứu trước đó.

23
 Chỉ tiêu về thương mại có tính đến phạm vi quan hệ thương mại của các quốc gia. Quốc gia có quan hệ thương
mại với càng nhiều quốc gia ở nhiều khu vực khác nhau thì độ mở thương mại càng lớn.
                                                       52




Trong một nghiên cứu khác, Berument và cộng sự (2007) sử dụng lại mô hình, các biến
và phương pháp mà Karras (1999a) sử dụng để tiến hành đo lường ảnh hưởng của độ
mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên GDP và lạm phát, kết quả thu được là rất
khác nhau giữa 29 quốc gia được nghiên cứu trong giai đoạn từ quý 2/1957 đến quý
4/2003. Nghiên cứu đi đến kết luận là tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và
lạm phát ở các quốc gia này có thể còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác mà nghiên cứu
chưa đề cập đến. Nghiên cứu đã không rút ra được kết luận mang tính tổng quát nào về
ảnh hưởng của độ mở nền kinh đến các mối quan hệ này.

Như vậy, trong số những nghiên cứu thực nghiệm còn rất hạn chế về ảnh hưởng của độ
mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và lạm phát thì kết quả
là không hoàn toàn đồng nhất. Rõ ràng, xét về số lượng các nghiên cứu, cũng như kết
quả thực nghiệm đạt được, thì cần có thêm những nghiên cứu thực nghiệm khác, đặc
biệt là ở các quốc gia chuyển đổi như Việt Nam.

Karras (1999b) là một nghiên cứu khác của Karras về mối quan hệ giữa CSTT và tỷ giá
hối đoái dưới ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế. Nghiên cứu đã tiến hành thực nghiệm
trên dữ liệu bảng theo năm của 37 quốc gia, giai đoạn 1953 – 1990, sử dụng phương
pháp ước lượng tác động cố định với các biến được định nghĩa như sau: CSTT được
đại diện bởi M1; độ mở nền kinh tế được đại diện bởi tỷ số của tổng kim ngạch xuất
nhập khẩu so với GDP [(XK+NK)/GDP]. Nghiên cứu đi đến một kết luận quan trọng,
đó là nền kinh tế có độ mở càng lớn, việc gia tăng cung tiền sẽ tác động càng nhỏ lên
sự giảm giá của đồng nội tệ và ngược lại. Nghiên cứu cũng lưu ý rằng, kết quả này
đúng hơn ở các quốc gia OECD24 trong điều kiện các quốc gia áp dụng tỷ giá hối đoái
linh hoạt.

Nghiên cứu của Işık và cộng sự (2005) là một nghiên cứu sử dụng mô hình, phương
pháp của Karras (1999b), kiểm tra mối quan hệ giữa CSTT và tỷ giá hối đoái dưới tác

24
     Organization for Economic Co-operation and Development: Tổ chức hợp tác và phát triển Kinh tế.
                                           53




động của độ mở nền kinh tế, sử dụng dữ liệu bảng của 20 quốc gia đang phát triển
trong giai đoạn 1988 – 2000. Các định nghĩa về biến trong nghiên cứu này bao gồm:
CSTT đại diện bởi M2Y; độ mở nền kinh tế được đo lường bằng các tỷ số: tổng kim
ngạch xuất nhập khẩu so với GDP [(XK+NK)/GDP], kim ngạch nhập khẩu so với GDP
(NK/GDP) và chỉ tiêu định hướng thương mại. Kết quả nghiên cứu cho thấy không
khác so với những gì Karras (1999b) đã thu được, đó là một sự gia tăng trong cung
tiền, sẽ tác động càng nhỏ lên sự giảm giá của đồng nội tệ nếu như nền kinh tế có độ
mở càng lớn.

Các nghiên cứu liên quan đến ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của
CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô có thể được tóm tắt như sau:

Bảng 2.2 Tóm tắt các nghiên cứu về ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên
                               các yếu tố kinh tế vĩ mô

                     Mẫu                        Phương
TT      Tác giả     nghiên     Thời gian        pháp/mô           Kết quả
                     cứu                          hình
                                                           Độ mở càng lớn: tác
                                                           động của CSTT lên tăng
         Karras     38 quốc                     Tự xây     trưởng kinh tế càng yếu,
 1.                         1953 – 1990
        (1999a)       gia                        dựng      tác động của CSTT lên
                                                           lạm phát càng mạnh; và
                                                           ngược lại.
                                                           Độ mở càng lớn thì tác
         Karras     8 quốc    Quý 1/1960        Tự xây
 2.                                                        động của CSTT lên tăng
         (2001)       gia     –quý 4/1993        dựng
                                                           trưởng kinh tế càng yếu.
                                                           Độ mở càng lớn: tác
         Karras     37 quốc                     Tự xây     động của CSTT lên tỷ
 3.                         1953 – 1990
        (1999b)       gia                        dựng      giá càng yếu; và ngược
                                                           lại.
                                                           Độ mở càng lớn: tác
       Berument               Quý 1/1987                   động của CSTT lên tăng
                     Thổ                         Karras
 4.    và Dogan                  – quý                     trưởng kinh tế và lạm
                    Nhĩ Kỳ                      (1999a)
        (2003)                  1/2001                     phát càng yếu; và ngược
                                                           lại.
                                        54




                                                          Độ mở càng lớn: tác
         Işık và
                    42 quốc                    Karras     động của CSTT lên tăng
 5.       Acar              1990 – 2000
                      gia                     (1999a)     trưởng kinh tế càng yếu;
         (2006)
                                                          và ngược lại.
                                                          Độ mở càng lớn: tác
                              Quý 1/1993                  động của CSTT lên tăng
                     Trung                     Karras
 6.   Zhu (2006)                 – quý                    trưởng kinh tế và lạm
                     Quốc                     (1999a)
                                4/2004                    phát càng yếu; và ngược
                                                          lại
                                                          Không rút ra được kết
       Berument               Quý 2/1957                  luận về ảnh hưởng của
                    29 quốc                    Karras
 7.    và cộng sự                - quý                    độ mở nền kinh tế đến
                      gia                     (1999a)
         (2007)                 4/2003                    tác động của CSTT lên
                                                          các yếu tố kinh tế vĩ mô.
                                                          Độ mở càng lớn: tác
         Işık và
                                               Karras     động của CSTT lên tỷ
 8.     cộng sự     20 quốc 1988 – 2000
                                              (1999b)     giá càng yếu; và ngược
         (2005)
                                                          lại.
                                                           (Nguồn: tác giả tổng hợp)

Ở Việt Nam, nhiều nghiên cứu về tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô đã
được thực hiện. Tuy nhiên, những nghiên cứu đó chưa xem xét đến vai trò của độ mở
nền kinh tế đến tác động này của CSTT. Bên cạnh đó, một số nghiên cứu khác đi vào
xem xét các kênh truyền dẫn của CSTT ở Việt Nam, một hướng đi khác với hướng
nghiên cứu của luận án này.

Hà Quỳnh Hoa (2008) đã tiến hành nghiên cứu về cầu tiền và hệ quả đối với CSTT ở
Việt Nam. Nghiên cứu này sử dụng số liệu theo năm của Việt Nam giai đoạn 1994 –
2006 để ước lượng hàm cầu tiền: M1 đối với giai đoạn 1994 – 2006 và M2 đối với giai
đoạn 2000 – 2006 bằng mô hình vecto tự hồi quy VAR (Vector AutoRegressive
model) và mô hình vecto hiệu chỉnh sai số VECM (Vector Error Correction Model).
Trên cơ sở nghiên cứu về cầu tiền của mình, tác giả đề xuất đối với NHNN về việc lựa
chọn các mục tiêu trung gian của CSTT, các công cụ của CSTT cũng như một số giải
pháp để nâng cao hiệu quả của việc thực thi CSTT ở Việt Nam.
                                          55




Bùi Duy Phú (2009) tiến hành nghiên cứu mối quan hệ giữa CSTT và các yếu tố kinh
tế vĩ mô như thu nhập, giá cả và cán cân thanh toán. Nghiên cứu sử dụng số liệu của
Việt Nam theo quý, giai đoạn 1995- 2006 và phương pháp kiểm định nhân quả Granger
test để tìm ra mối quan hệ giữa CSTT với thu nhập, giá cả và cán cân thanh toán.
Những kết quả rút ra từ nghiên cứu này như sau: (i) có mối quan hệ nhân quả giữa
cung tiền và thu nhập, sự gia tăng cung tiền giúp gia tăng thu nhập và ngược lại, tăng
trưởng kinh tế cũng đòi hỏi lượng gia tăng cung tiền tương ứng; (ii) sự gia tăng cung
tiền có ảnh hưởng đến lạm phát và (iii) tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam có vai trò quan
trọng trong việc hướng đến mục tiêu cân bằng cán cân thanh toán quốc tế.

Viện nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương (2010) đã tiến hành nghiên cứu về chính
sách tài khóa – tiền tệ trong vai trò ổn định kinh tế vĩ mô và thúc đẩy tăng trưởng kinh
tế ở Việt Nam. Nghiên cứu mang tính định tính này cho rằng, năm 2009 NHNN đã
thực hiện việc mở rộng CSTT “chưa từng có”, cùng với sự phối hợp của chính sách tài
khóa, kinh tế vĩ mô của Việt Nam đã đạt được một số thành tựu trong thu chi ngân
sách, lạm phát năm 2010 ở mức 6,88% (đạt chỉ tiêu đề ra), tổng thu ngân sách vượt chỉ
tiêu, bội chi ngân sách nằm trong chỉ tiêu được Quốc hội đề ra…Tuy nhiên, việc mở
rộng CSTT đã dẫn đến nhập siêu tăng cao, cán cân vãng lai tiếp tục thâm hụt, tỷ giá
biến động khó kiểm soát và nợ xấu của hệ thống ngân hàng tăng cao.

Hoàng Xuân Bình (2011) đã tiến hành nghiên cứu mối quan hệ giữa mở cửa thương
mại và tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam trong giai đoạn 1986 đến 2010. Nghiên cứu sử
dụng mô hình hồi quy đồng liên kết (Cointegration Regression Model), mô hình hiệu
chỉnh sai số ECM (Error Correction Model)… để xác định mối quan hệ giữa mở cửa
thương mại và tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam. Kết quả nghiên cứu cho thấy độ mở
thương mại vừa có tác động trực tiếp đến tăng trưởng kinh tế, đồng thời có tác động
gián tiếp thông qua việc thu hút FDI. Nghiên cứu không đề cập đến nội dung về độ mở
nền kinh tế ảnh hưởng đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô.
                                           56




Gần đây hơn, Nguyễn Khắc Quốc Bảo (2013) sử dụng mô hình vecto hiệu chỉnh sai số
(VECM) để đo lường tác động của CSTT lên nền kinh tế Việt Nam. Với dữ liệu theo
tháng từ tháng 1/1999 đến tháng 12/2012. Kết quả cho thấy mức độ truyền dẫn CSTT
thông qua kênh lãi suất không có ảnh hưởng lớn đến sản lượng công nghiệp, lạm phát
và thị trường chứng khoán khi so với các kênh còn lại. Trong khi đó, mức độ truyền
dẫn của CSTT qua kênh tín dụng có ảnh hưởng lớn đến sản lượng công nghiệp, lạm
phát và thị trường chứng khoán so với các kênh khác.

Nguyễn Thị Ngọc Trang và cộng sự (2013) tiến hành phân tích sự truyền dẫn từ lãi
suất chính sách (lãi suất tái cấp vốn) và lãi suất liên ngân hàng đến lãi suất bán lẻ (lãi
suất tiền gửi và lãi suất cho vay) ở Việt Nam. Đề tài sử dụng phương pháp hồi qui đồng
liên kết và mô hình phân phối trễ tự hồi quy (ARDL - AutoRegressive Distributed Lag)
để xác định mối quan hệ cân bằng dài hạn của các chuỗi lãi suất. Ngoài ra, các tác giả
còn sử dụng mô hình hiệu chỉnh sai số (ECM) để phân tích phản ứng tức thời của lãi
suất, tốc độ điều chỉnh về trạng thái cân bằng và độ trễ điều chỉnh trung bình. Kết quả
cho thấy mức độ truyền dẫn không hoàn toàn từ lãi suất liên ngân hàng và lãi suất
chính sách đến lãi suất bán lẻ.

Có thể thấy số lượng các nghiên cứu ở Việt Nam về CSTT còn khá hạn chế, đặc biệt
chưa tìm thấy nghiên cứu nào xem xét ảnh hưởng của độ mở của nền kinh tế đến tác
động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô.

Tóm tắt chương 2

Chương 2 đã tổng kết lại các lý thuyết của các trường phái lớn về tác động của CSTT
lên các yếu tố kinh tế vĩ mô. Thực tế cho thấy, vai trò của CSTT đối với nền kinh tế
vẫn còn nhiều tranh cãi. Trong điều kiện của một nền kinh tế mở, ảnh hưởng của độ
mở nền kinh tế đến hiệu quả của CSTT cũng tồn tại hai luồng quan điểm trái chiều từ
các nhà kinh tế học.
                                         57




Đánh giá sự thay đổi trong tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô như tăng
trưởng kinh tế, lạm phát, tỷ giá hối đoái đã được thực hiện bằng các nghiên cứu thực
nghiệm, đối với các quốc gia khác nhau trong những thời kỳ khác nhau. Tuy nhiên, các
nghiên cứu chưa đo lường một cách đầy đủ các ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến
tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô như thất nghiệp, cán cân thanh toán, sự
ổn định của hệ thống tài chính… Vì vậy, còn một khoảng trống để các đề tài sau tiếp
tục thực hiện.

Trên cơ sở đó, luận án này nghiên cứu ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô, bao gồm tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất
nghiệp của các nền kinh tế chuyển đổi, trong đó có Việt Nam.
                                          58




  CHƯƠNG 3. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ DỮ LIỆU NGHIÊN CỨU

Chương 3 trình bày phương pháp để ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến
tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô, bao gồm tăng trưởng kinh tế, lạm phát
và thất nghiệp. Với dữ kiệu bảng của 16 quốc gia chuyển đổi đối với mô hình đo lường
ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên lạm phát, thất nghiệp và 15 quốc gia
chuyển đổi (16 quốc gia trừ Lithuania) đối với mô hình đo lường ảnh hưởng của độ mở
đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, trong giai đoạn 1999 – 2013, luận án
sử dụng phương pháp SGMM 2 bước để có được kết quả ước lượng phù hợp nhất.
Chương này cũng trình bày một cách cụ thể cách tính toán các chỉ số đại diện cho các
biến của mô hình, cũng như cách xây dựng mô hình nghiên cứu, cách xử lý các khuyết
tật của số liệu/mô hình nhằm đem lại kết quả ước lượng tối ưu.

3.1 Các giả thuyết nghiên cứu

Với mục tiêu đánh giá sự thay đổi trong tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ
mô ở các quốc gia chuyển đổi, đồng thời trả lời cho các câu hỏi nghiên cứu mà luận án
đã đặt ra, các giả thuyết nghiên cứu được xây dựng như sau:

 3.1.1 Ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
       kinh tế
     Giả thuyết 1: ở các quốc gia chuyển đổi, tác động của CSTT lên tăng trưởng
       kinh tế sẽ càng yếu đi khi nền kinh tế có độ mở càng lớn và ngược lại.

Theo Frankel (2005, 2006), xét ở khía cạnh cung của nền kinh tế, CSTT mở rộng có
thể dẫn đến tình trạng giảm sút nguồn cung bởi 03 cơ chế sau: (i) các công ty có xu
hướng giảm nguồn cung bởi cho rằng có thể giá cả sẽ suy giảm; (ii) khi sản xuất, các
công ty có xu hướng gia tăng lượng hàng tồn kho thay vì cung ứng ra thị trường bởi chi
phí cho việc nắm giữ hàng tồn kho giảm đi khi lãi suất giảm; và (iii) khuyến khích các
nhà đầu cơ nắm giữ hàng hóa thay vì bán ra thị trường để chờ đợi sự tăng giá của hàng
hóa trong tương lai.
                                         59




Bên cạnh đó, các lý thuyết kinh tế cho rằng việc mở rộng tiền tệ sẽ dẫn đến kỳ vọng về
việc giảm giá của đồng nội tệ (Eichenbaum và Evans, 1993; Zettelmeyer, 2004; Kearns
và Manners, 2006; Bjørnland, 2008). Khi giá đồng nội tệ giảm, hàng nhập khẩu trở nên
đắt hơn một cách tương đối và các doanh nghiệp sử dụng nhiều đầu vào từ nguồn nhập
khẩu sẽ có chi phí sản xuất tăng lên dẫn đến phải tăng giá bán (Goldberg và Knetter,
1996; Heim, 2007; Jabara, 2009); hơn nữa các mặt hàng tiêu dùng được nhập khẩu để
phân phối trong nước cũng có giá cao hơn. Khi đó, người tiêu dùng sẽ yêu cầu tăng
lương nhằm bảo đảm tiền lương thực tế không bị suy giảm (Robbins, 1996; Feenstra và
Hanson, 2001). Cacnio (2011) nhận định “Việc thắt chặt (hay mở rộng) của CSTT có
thể dẫn đến sự sụt giảm (hay gia tăng) trong tỷ lệ lạm phát cũng như làm chậm lại (hay
tăng nhanh) mức độ tăng của tiền lương danh nghĩa”.

Nếu độ mở thương mại càng lớn, hàng nhập khẩu cho sản xuất và tiêu dùng trong nước
càng nhiều thì ảnh hưởng của giá hàng nhập khẩu lên giá của hàng hóa trong nước
càng cao, vì vậy nhu cầu tăng lương càng lớn (Newfarmer và Sztajerowska, 2012). Kết
quả này có thể ảnh hưởng tiêu cực đến nguồn cung trong nước.

Như vậy, khi thực hiện CSTT mở rộng, nguồn cung hàng hóa trong nước có thể sụt
giảm. Khi đó, để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong nước, lượng hàng hóa nhập khẩu sẽ
gia tăng. Khi nền kinh tế có độ mở càng lớn, những tác động này sẽ càng mạnh hơn.
Điều đó đồng nghĩa rằng, việc NHTW sử dụng CSTT mở rộng để thúc đẩy tăng trưởng
sẽ gặp khó khăn. Như vậy, có cơ sở để giả định rằng độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác
động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế sẽ càng giảm đi.

 3.1.2 Ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát
     Giả thuyết 2: ở các quốc gia chuyển đổi, tác động của CSTT lên lạm phát càng
      mạnh khi nền kinh tế có độ mở càng lớn và ngược lại.
                                          60




Ba cơ chế tác động của CSTT lên nguồn cung của Frankel (2005, 2006) là nguyên
nhân của “lãi suất thực thấp dẫn đến giá cả thực tế cao”, bởi sự mở rộng tiền tệ có thể
dẫn đến nguồn cung giảm sút và yêu cầu tăng lương của người lao động.

Trong điều kiện của một nền kinh tế có độ mở thương mại càng lớn, hàng nhập khẩu
cho sản xuất và tiêu dùng trong nước càng nhiều thì ảnh hưởng của giá hàng nhập khẩu
lên giá của hàng hóa trong nước càng cao, vì vậy việc mở rộng tiền tệ sẽ làm cho giá cả
tăng mạnh hơn ở những nền kinh tế có độ mở lớn (Newfarmer và Sztajerowska, 2012).

Cụ thể hơn, khi nền kinh tế có độ mở càng lớn, hàng nhập khẩu càng nhiều nên tác
động của giá cả hàng hóa từ bên ngoài đối với giá cả hàng hóa trong nước càng trở nên
mạnh hơn. Giá cả của các mặt hàng nguyên liệu cho sản xuất, tiêu dùng và cả tiền
lương danh nghĩa gia tăng (như đề cập ở giả thuyết 1) đều góp phần làm tăng lạm phát,
điều này giúp cho tác động của việc mở rộng CSTT lên giá cả sẽ mạnh hơn.

 3.1.3 Ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên thất nghiệp
     Giả thuyết 3: ở các quốc gia chuyển đổi, tác động của CSTT lên thất nghiệp
      càng yếu khi nền kinh tế có độ mở càng lớn và ngược lại.

Nhiều lý thuyết kinh tế cho rằng, trong ngắn hạn CSTT mở rộng sẽ giúp gia tăng việc
làm và giảm thất nghiệp (Alexius và Holmlund, 2008b; Schettkat và Sun, 2009; Islas-
Camargo và Cortez, 2011). Điều này được lý giải bởi lãi suất giảm đi nhờ việc gia tăng
cung tiền sẽ kích thích các hoạt động tiêu dùng của dân chúng và việc mở rộng sản
xuất kinh doanh của các doanh nghiệp, nhờ đó mà thất nghiệp giảm đi.

Nếu như trong ngắn hạn các lý thuyết kinh tế cho rằng thất nghiệp phụ thuộc mạnh mẽ
vào CSTT và các yếu tố quyết định tổng cầu thì trong dài hạn, nhiều lý thuyết kinh tế
khẳng định tỷ lệ thất nghiệp sẽ trở về tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên (Friedman, 1968;
Phelps, 1968). NAIRU có thể thay đổi theo thời gian bởi các nguyên nhân vi mô,
nhưng không phụ thuộc vào tổng cầu. Vì vậy, tổng cầu không ảnh hưởng đến tỷ lệ thất
nghiệp trong dài hạn (theo mô hình đường Phillips dài hạn).
                                          61




Tuy nhiên, có sự tồn tại của NAIRU hay không vẫn là vấn đề gây tranh cãi (Galbraith,
1997). Ball và cộng sự (1999) đã chứng minh rằng quan niệm tổng cầu không ảnh
hưởng đến thất nghiệp trong dài hạn là chưa chính xác mà CSTT và những yếu tố
quyết định tổng cầu thực tế vẫn có những ảnh hưởng quyết định đến tỷ lệ thất nghiệp
trong ngắn hạn và cả dài hạn. Nghiên cứu của Ball (1997) được thực hiện trước đó
cũng cho kết quả tương tự. Còn Staiger và cộng sự (1997) thì thậm chí cho rằng
NAIRU là không tồn tại, trong khi King và Watson (1994) và Fair (2000) chứng minh
có tồn tại sự đánh đổi giữa thất nghiệp và lạm phát trong dài hạn ở Mỹ.

Theo quan điểm của các tác giả này, về cơ bản tác động của CSTT lên thất nghiệp cũng
giống như tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế nhưng ngược chiều. Khi NHTW
thực hiện CSTT mở rộng, chính sách này sẽ giúp tạo công ăn việc làm, giảm thất
nghiệp (Mian và Sufi, 2012; Michaillat và Saez, 2013; Gambetti và Pistoresi, 2004; Su,
2007; Barnichon, 2008; Leduc và Liu, 2012), trong cả ngắn và dài hạn.

Tuy nhiên, trong một nền kinh tế mở, việc mở rộng tiền tệ có thể dẫn đến yêu cầu tăng
lương khiến cho tỷ lệ thất nghiệp có thể gia tăng. Nền kinh tế có độ mở càng lớn, yêu
cầu tăng lương càng cao, điều đó làm cản trở tác dụng gia tăng việc làm của CSTT mở
rộng. Hơn nữa, như giả thuyết 1 đã đề cập, khi một quốc gia có độ mở càng lớn thì tác
động của CSTT lên tăng trưởng của nền kinh tế sẽ giảm đi (Karras, 1999a; Berument
và Dogan, 2003; Işık và Acar, 2006), tức vai trò của CSTT trong việc giải quyết việc
làm bị ảnh hưởng tiêu cực dưới tác động của độ mở nền kinh tế. Do đó, có cơ sở để kỳ
vọng rằng ở các quốc gia chuyển đổi, tác động của CSTT lên thất nghiệp sẽ càng yếu
khi độ mở của nền kinh tế càng lớn, trong ngắn cũng như dài hạn.

3.2 Mô hình nghiên cứu

Để đánh giá ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
kinh tế, lạm phát và thất nghiệp, tức kiểm định các giả thuyết mà luận án đã nêu, trên
                                                      62




cơ sở kết hợp mô hình định lượng do Karras (1999a, 1999b, 2001) xây dựng25 và các lý
thuyết kinh tế, luận án áp dụng mô hình đo lường tác động của CSTT lên tăng trưởng
kinh tế, lạm phát và thất nghiệp dưới ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế như sau:

     3.2.1 Mô hình đo lường ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của
           CSTT lên tăng trưởng kinh tế (mô hình 1)
                         Q                R                S                S
                               𝑦                                                 𝑜𝑝𝑒𝑛                         𝑦
           yj,t = β0 + ∑ βi yj,t−i + ∑ β𝑜𝑖𝑙            𝑚
                                          i ∆oilt−i + ∑ βi ∆mj,t−i + ∑ βi               openj,t−i ∆mj,t−i + 𝑢j,t
                         i=1             i=0               i=0             i=0


Trong đó:

      -   yj,t : đại diện cho tăng trưởng kinh tế của quốc gia j vào năm t.

      -   yj,t−i : là biến trễ của biến tăng trưởng kinh tế, hàm ý rằng tăng trưởng kinh tế

          kỳ này phụ thuộc chính nó ở các kỳ trước đó.
      -   ∆oilt : tỷ lệ thay đổi của giá dầu thực tế, là biến kiểm soát có ảnh hưởng giống
          nhau đến biến phụ thuộc ở tất cả các quốc gia.
      -   ∆mj,t : tốc độ tăng trưởng cung tiền của quốc gia j vào năm t; là biến đại diện
          cho CSTT.
      -   openj,t : độ mở nền kinh tế của quốc gia j vào năm t.
      -   openj,t−i ∆mj,t−i : biến tương tác giữa biến độ mở nền kinh tế và biến cung tiền.
           y
      -   uj,t : phần dư của tăng trưởng kinh tế.
      -   j: chỉ số đại diện cho quốc gia trong mẫu quan sát.
      -   t: chỉ số đại diện cho thời gian quan sát.
      -   Q, R, S: độ trễ tối đa của các biến độc lập.

Giải thích mô hình nghiên cứu26:


25
  Quá trình xây dựng mô hình ban đầu của Karras (1999a, 1999b, 2001) được trình bày ở phụ lục 1.
26
   Ba mô hình được sử dụng trong luận án là đồng dạng, chỉ khác nhau ở biến phụ thuộc. Vì vậy, luận án chỉ giải
thích mô hình 1, các mô hình 2 và 3 có thể dễ dàng hiểu được dựa trên cơ sở giải thích của mô hình 1 mà không
nhất thiết phải trình bày lại, nhằm tránh trùng lặp.
                                                          63




Mô hình 1 có biến phụ thuộc là tăng trưởng kinh tế. Mô hình này thể hiện tăng trưởng
kinh tế chịu tác động của cung tiền (biến độc lập đại diện cho CSTT). Tuy nhiên, tác
động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế lại chịu ảnh hưởng bởi độ mở của nền kinh tế,
thể hiện qua biến tương tác giữa độ mở và cung tiền. Hệ số của biến tương tác này thể
hiện sự thay đổi trong tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế. Nếu hệ số này
dương thì nghĩa là tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế sẽ càng mạnh hơn khi
nền kinh tế có độ mở càng cao và ngược lại. Theo giả thuyết 1, nếu tác động của CSTT
lên tăng trưởng kinh tế càng yếu đi trong điều kiện nền kinh tế có độ mở càng cao thì
hệ số β𝑜𝑝𝑒𝑛
       i    phải âm27.

Bên cạnh đó, mô hình này còn thể hiện sự phụ thuộc của tăng trưởng kinh tế kỳ này
vào chính nó ở các kỳ trước đó. Mặt khác, với dữ liệu bảng, biến giá dầu thực tế được
đưa vào mô hình với vai trò là biến kiểm soát, đại diện cho yếu tố có ảnh hưởng đến
tăng trưởng kinh tế, và có tác động được xem là giống nhau lên các quốc gia trong mẫu
nghiên cứu.

Mô hình này được Karras (1999a) xây dựng để đo lường ảnh hưởng của độ mở nền
kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế ở 38 quốc gia phát triển và đang
phát triển trong giai đoạn 1953 – 1990. Mô hình này sau đó được Berument và Dogan
(2003) áp dụng đối với trường hợp Thổ Nhĩ Kỳ, giai đoạn quý 1/1987 – quý 1/2001;
Berument và cộng sự (2007) áp dụng đối với 29 quốc gia phát triển và đang phát triển,
giai đoạn 1957 – 2003; Işık và Acar (2006) sử dụng cho nghiên cứu đối với 42 quốc
gia, giai đoạn 1990 – 2000; và Zhu (2006) áp dụng cho nghiên cứu về Trung Quốc
trong giai đoạn quý 1/1993 – quý 4/2004.

     3.2.2 Mô hình đo lường ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của
              CSTT lên lạm phát (mô hình 2)



27
     Ý nghĩa của hệ số hồi quy của biến tương tác được trình bày chi tiết ở phần 3.3.2.
                                                         64




                         Q                  R                     S                   S
                            𝑝                                                                   𝑜𝑝𝑒𝑛                         𝑝
         pj,t = 𝛾0 +   ∑ 𝛾i pj,t−i   +   ∑ 𝛾i𝑜𝑖𝑙 ∆oilt−i   +   ∑ 𝛾i𝑚 ∆mj,t−i   + ∑ 𝛾i                openj,t−i ∆mj,t−i + uj,t
                        i=1                i=0                   i=0                 i=0


Trong đó:

   -   pj,t : đại diện cho lạm phát của quốc gia j vào năm t.
   -   pj,t−i ;: là biến trễ của biến lạm phát, hàm ý rằng lạm phát kỳ này phụ thuộc
       chính nó ở các kỳ trước đó.
         𝑝
   -   𝑢j,t : phần dư của lạm phát.
   -   Các biến và yếu tố khác: giống mô hình 1.

Mô hình này được Karras (1999a) xây dựng để đo lường ảnh hưởng của độ mở nền
kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát ở 38 quốc gia phát triển và đang phát triển
trong giai đoạn 1953 – 1990. Mô hình này sau đó được Berument và Dogan (2003) áp
dụng đối với trường hợp Thổ Nhĩ Kỳ, giai đoạn quý 1/1987 – quý 1/2001; Berument và
cộng sự (2007) áp dụng đối với 29 quốc gia phát triển và đang phát triển, giai đoạn
1957 – 2003; và Zhu (2006) áp dụng cho nghiên cứu về Trung Quốc trong giai đoạn
quý 1/1993 – quý 4/2004.

Trong mô hình này, theo giả thuyết 2, nếu tác động của CSTT lên lạm phát càng mạnh
trong điều kiện nền kinh tế có độ mở càng cao thì hệ số 𝛾i𝑜𝑝𝑒𝑛 phải dương.

 3.2.3 Mô hình đo lường ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của
         CSTT lên thất nghiệp (mô hình 3)
                        Q                       R                     S                    S
                                                                                                  𝑜𝑝𝑒𝑛
       Unj,t = π0 +    ∑ π𝑈𝑛
                            i Unj,t−i     +   ∑ π𝑜𝑖𝑙
                                                   i ∆oilt−i     +   ∑ π𝑚i ∆mj,t−i   + ∑ πi              openj,t−i ∆mj,t−i + u𝑢𝑛
                                                                                                                              j,t
                        i=1                    i=0                   i=0                  i=0


Trong đó:

   -   Unj,t : đại diện cho sự thay đổi của tỷ lệ thất nghiệp của quốc gia j vào năm t.
   -   Unj,t−i : là biến trễ của biến tỷ lệ thất nghiệp, hàm ý rằng tỷ lệ thất nghiệp kỳ
       này phụ thuộc chính nó ở các kỳ trước đó.
                                              65




   -       u𝑢𝑛
            j,t : phần dư của thất nghiệp.

   -       Các biến và yếu tố khác: giống mô hình 1.

Theo giả thuyết 3, nếu tác động của CSTT lên thất nghiệp càng yếu trong điều kiện nền
kinh tế có độ mở càng cao thì hệ số π𝑜𝑝𝑒𝑛
                                     i    phải âm.

       3.2.3.1 Cơ sở lý thuyết để xây dựng mô hình 3

Mô hình 1 và 2 được luận án sử dụng của Karras (1999a, 1999b, 2001) để kiểm tra lại
ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và
lạm phát. Do đó, luận án chỉ trình bày cơ sở lý thuyết để xây dựng mô hình đo lường
ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên thất nghiệp.

Như đã trình bày trong giả thuyết 3 về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
của CSTT lên thất nghiệp, luận án vận dụng các lý thuyết kinh tế cho rằng cơ chế tác
động của CSTT lên thất nghiệp về cơ bản giống như cơ chế tác động của CSTT lên
tăng trưởng kinh tế nhưng ngược chiều. Dựa theo hình 2.2 về cơ chế truyền dẫn của
CSTT, khi NHTW thực hiện CSTT mở rộng, chính sách này sẽ tác động đến khả năng
tạo việc làm, giảm thất nghiệp, cụ thể theo Loayza và Schmidt-Hebbel (2002) như sau:

       -    Thông qua các kênh tín dụng: mở rộng tiền tệ làm tăng khối lượng tiền cung
            ứng qua các NHTM, hệ thống NHTM sẽ gia tăng cho vay và thúc đẩy tiêu
            dùng, đầu tư, tức làm gia tăng tổng cầu của nền kinh tế. Tổng cầu tăng sẽ thúc
            đẩy tăng trưởng kinh tế, giảm thất nghiệp.
       -    Thông qua kênh lãi suất: mở rộng tiền tệ làm lãi suất danh nghĩa giảm, trong
            khi giá cả hàng hóa chưa thay đổi thì lãi suất danh nghĩa giảm làm giảm lãi
            suất thực, điều này sẽ có tác động thúc đẩy đầu tư, gia tăng tổng cầu, thúc đẩy
            tăng trưởng kinh tế và giảm thất nghiệp.
       -    Thông qua kênh tỷ giá: mở rộng tiền tệ làm lãi suất của đồng nội tệ giảm, dẫn
            đến cầu đồng ngoại tệ gia tăng. Cầu ngoại tệ gia tăng làm cho tỷ giá hối đoái
                                          66




         tăng (phương pháp yết giá trực tiếp), điều này có tác động thúc đẩy xuất khẩu
         và hạn chế nhập khẩu, kết quả là xuất khẩu ròng tăng trong dài hạn, làm tăng
         sản lượng của nền kinh tế và giảm thất nghiệp.
     -   Thông qua kênh giá tài sản: mở rộng tiền tệ làm tăng chi tiêu của dân chúng,
         giá cổ phiếu sẽ tăng làm tăng thu nhập của dân chúng, qua đó càng kích thích
         chi tiêu của người dân, làm gia tăng tổng cầu của nền kinh tế, thúc đẩy tăng
         trưởng kinh tế và giảm thất nghiệp.

Như vậy, tác động của CSTT lên thất nghiệp đều thông qua việc gia tăng tổng cầu của
nền kinh tế. Nhiều nghiên cứu thực nghiệm ủng hộ lý thuyết này. Chẳng hạn Mian và
Sufi (2012) tìm thấy mối quan hệ rõ ràng giữa sự sụt giảm của tổng cầu và thất nghiệp
ở Mỹ trong giai đoạn 2007 – 2009. Mối quan hệ này là khá chặt khi sụt giảm tổng cầu
là nguyên nhân chính đối với 4 triệu việc làm bị mất trong giai đoạn này. Tương tự,
Michaillat và Saez (2013) cũng cho rằng nhu cầu lao động phần lớn phản ánh tổng cầu
của nền kinh tế. Gambetti và Pistoresi (2004), Su (2007), Barnichon (2008), hay Leduc
và Liu (2012) là các nghiên cứu ủng hộ quan điểm về tác động của tổng cầu lên thất
nghiệp, cả trong ngắn và dài hạn.

Vì vậy, về mặt lý thuyết có thể dựa trên mô hình đo lường tác động của CSTT lên tăng
trưởng kinh tế dưới ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế của Karras (1999a) để xây dựng
mô hình tương tự nhằm đo lường tác động của CSTT lên thất nghiệp dưới ảnh hưởng
của độ mở. Qua đó, vì cơ chế tương tự nên có thể thay thế biến tăng trưởng kinh tế, là
biến phụ thuộc trong mô hình của Karras (1999a), bằng biến thất nghiệp trong khi vẫn
giữ nguyên các biến độc lập của mô hình. Về mặt thực nghiệm, luận án sẽ tiến hành
kiểm định sự phù hợp của mô hình đối với dữ liệu của các quốc gia chuyển đổi, được
thực hiện bằng phương pháp kinh tế lượng thông qua kiểm định F.

     3.2.3.2 Kiểm định sự phù hợp của mô hình hồi quy (mô hình 3)
                                                          67




Để kiểm tra sự phù hợp của mô hình 3, luận án sử dụng kiểm định F với giả thuyết H0:
                                 𝑜𝑝𝑒𝑛
π𝑈𝑛
 i  = π𝑜𝑖𝑙  𝑚
       i = πi = πi                      = 0. Trường hợp chấp nhận giả thuyết H0, tức tất cả các hệ
số này đều bằng 0 (hay hệ số tương quan của mô hình R2 = 0), khi đó mô hình được
chọn là không phù hợp. Nếu bác bỏ giả thuyết H0, tức tồn tại ít nhất một trong các hệ
số này khác 0 (tức R2 khác 0), khi đó mô hình được chọn là phù hợp (Motulsky và
Christopoulos, 2004; Blackwell, 2008).

Kết quả kiểm định F có giá trị p-value = 0.000128 nên bác bỏ giả thuyết H0, như vậy
mô hình ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên thất
nghiệp mà luận án xây dựng là phù hợp. Vì vậy, luận án sẽ sử mô hình 3 để đo lường
ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia chuyển
đổi.

3.3 Mô tả biến và thu thập dữ liệu
     3.3.1 Các biến phụ thuộc

yj,t : đại diện cho tốc độ tăng trưởng kinh tế của quốc gia j vào năm t. Tốc độ tăng

trưởng kinh tế ở các quốc gia theo năm được lấy là tốc độ tăng trưởng kinh tế theo giá
cố định năm 2005. Cách tính: yj,t = (yj,t − yj,t−1 )/yj,t−1 . Trong đó yj,t là tổng sản
phẩm quốc nội của quốc gia j vào năm t.

pj,t : đại diện cho lạm phát của quốc gia j vào năm t. Chỉ số CPI được chọn để đại

diện cho lạm phát, là CPI theo giá cố định năm 2010 của các quốc gia. Cách tính:
pj,t = (CPIj,t − CPIj,t−1 )/CPIj,t−1 .

Unj,t : đại diện cho sự thay đổi của tỷ lệ thất nghiệp của quốc gia j vào năm t. Chỉ tiêu

này đo lường bằng công thức: Unj,t = (Unj,t − Unj,t−1 )/Unj,t−1 . Trong đó Unj,t là tỷ
lệ thất nghiệp của quốc gia j vào năm t.


28
     Chi tiết kết quả kiểm định được trình bày ở phụ lục 2.
                                                     68




     3.3.2 Các biến độc lập

yj,t−i ; pj,t−i ; Unj,t−i : lần lượt là biến trễ của các biến tăng trưởng kinh tế, lạm phát

và sự thay đổi của tỷ lệ thất nghiệp; hàm ý rằng tăng trưởng kinh tế, lạm phát và sự
thay đổi của tỷ lệ thất nghiệp kỳ này phụ thuộc chính nó ở các kỳ trước đó.

∆oilt : tỷ lệ thay đổi của giá dầu thực tế, đại diện cho biến kiểm soát có ảnh hưởng
giống nhau đến các biến phụ thuộc tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp ở tất cả
các quốc gia. Giá dầu thực tế được đo lường bằng giá dầu thế giới (theo USD) chia cho
tỷ lệ giảm phát GDP (GDP deflator) của Mỹ29. Giá dầu thế giới được sử dụng là giá
dầu theo thùng của tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC Oil Basket Price
U$/Bbl - oilopec,t ). Khi đó, giá dầu thực tế được tính như sau: oilreal_opec,t =
      oilopec,t
                   và ∆oilt = (oilreal_opec,t − oilreal_opec,t−1 )/oilreal_opec,t−1 .
US GDP deflatort


∆mj,t : tốc độ tăng trưởng cung tiền của quốc gia j vào năm t; là biến đại diện cho
CSTT. Cách tính: ∆mj,t = (mj,t − mj,t−1 )/mj,t−1 . Tốc độ cung tiền được sử dụng trong
luận án là M2 (tiền rộng)30 và M1 (tiền hẹp). Việc lựa chọn này dựa trên cơ sở các lý
thuyết kinh tế và thực nghiệm, thường sử dụng M1 và M2 để đại diện cho CSTT
(Cagan, 1973; Bernanke và Alan, 1992; Bernanke và Mishkin, 1992; Starr, 2005;
Friedman và Schwartz, 2008; Belongia và Ireland, 2012). Đối với các nghiên cứu về
những quốc gia chuyển đổi, các tiêu chí này cũng thường được sử dụng để đại diện cho
CSTT (Maravic và Palic, 2005; Dabla-Norris và Floerkemeier, 2006; Papiashvili và
Gürsoy, 2008) trong khi các nghiên cứu về Việt Nam thường sử dụng M2 (Camen,
2006; Goujon, 2006; Hoang và Dung, 2009; Diu & Pfau, 2010).




29
   Do Karras (1999a, 1999b, 2001) đề xuất, sau đó được Berument và cộng sự (2007) tiếp tục sử dụng để đại diện
cho các cú shock cung.
30
   Các nghiên cứu của Berument và cộng sự (2007) sử dụng M1 là chủ yếu, ngoại trừ UK sử dụng M2 để đại diện
cho biến CSTT.
                                                            69




openj,t : độ mở nền kinh tế, được đo lường bằng ba phương pháp: (xuất khẩu + nhập
khẩu)/GDP (open1), nhập khẩu/GDP (open2) và xuất khẩu/GDP (open3).

openj,t−i ∆mj,t−i : biến tương tác giữa biến độ mở nền kinh tế và biến CSTT đại diện bởi
cung tiền. Trong nghiên cứu này, độ mở nền kinh tế đóng vai trò là tác nhân ảnh hưởng
đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô.

Biến tương tác trong các mô hình này hàm ý rằng tác động của biến cung tiền lên các
biến phụ thuộc bị ảnh hưởng bởi độ mở của nền kinh tế (Keppel, 1991; Ganzach,
1997). Theo Jaccard và cộng sự (1990) và Afshartous và Preston (2011), khi openj,t−i
khác zero (0) thì ảnh hưởng của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô phụ thuộc vào độ
lớn và dấu của hệ số hồi quy của biến tương tác openj,t−i ∆mj,t−i , tức phụ thuộc vào
 open 31
αi         .

Theo Whisman và McClelland (2005), Afshartous và Preston (2011), Williams (2015),
hệ số của biến tương tác này (αopen
                               i    ) có ý nghĩa rằng khi độ mở của nền kinh tế tăng lên
1% thì tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp sẽ tăng (giảm) thêm trung bình
        (%)     do tác động của cung tiền khi các yếu tố khác không đổi. Nếu αopen > 0 thì điều
 open
αi                                                                            i

đó có nghĩa rằng độ mở nền kinh tế càng tăng thì tác động của CSTT lên tăng trưởng
kinh tế, lạm phát và thất nghiệp càng tăng (càng mạnh). Ngược lại, nếu αopen
                                                                        i    < 0 thì độ
mở nền kinh tế càng tăng làm cho tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát
và thất nghiệp càng giảm (càng yếu), theo Williams (2015).

     3.3.3 Thu thập dữ liệu

Các dữ liệu được sử dụng trong nghiên cứu này được thu thập từ DataStream của
Thomson Reuters, từ năm 1999 đến năm 2013.



31             open                                                                                   open      𝑜𝑝𝑒𝑛
     Hệ số αi         được chọn để đại diện cho cả ba hệ số của độ mở ở ba mô hình (1-3) lần lượt là 𝛽i      , 𝛾𝑖      và
 𝑜𝑝𝑒𝑛
𝜋𝑖    .
                                                        70




Mẫu nghiên cứu gồm 16 quốc gia chuyển đổi. Các quốc gia này có sự tương đồng, theo
IMF (2000)32, đang trong quá trình chuyển đổi với những đặc điểm chung: (i) tự do
hóa: quá trình này cho phép hầu hết các loại giá cả được quyết định bởi thị trường,
đồng thời giảm các rào cản thương mại mà đã dẫn đến sự ngăn cách giữa giá cả trong
nước và giá cả trên thị trường thế giới; (ii) ổn định kinh tế vĩ mô: bước đầu tiên là đặt
lạm phát dưới sự kiểm soát và làm giảm dần theo thời gian (Cottarelli và Doyle, 1999),
sau đó giá cả sẽ được tự do hóa và giải tỏa những nhu cầu bị kìm nén. Quá trình này
đòi hỏi tính kỷ luật của trong ngân sách chính phủ và tốc độc tăng trưởng của cung tiền
và tín dụng (còn gọi là kỷ luật trong chính sách tài khóa và tiền tệ), và hướng đến sự
bền vững của cán cân thanh toán; (iii) tái cấu trúc và cổ phần hóa: đây là quá trình xây
dựng khu vực tài chính và trả lại cho các doanh nghiệp trong nền kinh tế khả năng sản
xuất hàng hóa có thể tiêu thụ được trên các thị trường tự do cũng như chuyển giao
quyền sở hữu các doanh nghiệp nhà nước cho tư nhân; (iv) cải cách thể chế và luật
pháp: những công việc này đòi hỏi việc định nghĩa lại vai trò của nhà nước trong nền
kinh tế, thiết lập các quy định của luật pháp và giới thiệu các chính sách thúc đẩy cạnh
tranh.

Bốn đặc trưng này là điểm chung của các quốc gia chuyển đổi và cũng là những gì
đang diễn ra tại Việt Nam. Đây cũng là các quốc gia đang chuyển đổi từ nền kinh tế kế
hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường. Sự thay đổi đã và đang tiếp diễn nhằm
hướng đến sự phát triển của các thể chế dựa trên nền tảng thị trường. Những sự thay
đổi này nằm trong phạm trù tự do hóa kinh tế, nơi mà giá cả được thiết lập bởi các lực
lượng thị trường hơn là bởi một cơ quan của chính phủ. Bên cạnh đó, các rào cản
thương mại từng bước được xóa bỏ, nhằm thúc đẩy các nguồn lực, các doanh nghiệp tư
nhân, thúc đẩy quá trình cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước. Khu vực tài chính
được thiết lập với mục tiêu ổn định kinh tế vĩ mô và tạo điều kiện thuận lợi cho sự di
chuyển của các dòng vốn tư nhân.
32
     Online tại https://www.imf.org/external/np/exr/ib/2000/110300.htm#I, ngày truy cập: 30/7/2015
                                           71




Những nghiên cứu về độ mở, tăng trưởng kinh tế, lạm phát, thất nghiệp, CSTT và
nhiều khía cạnh khác ở các quốc gia chuyển đổi cũng cho thấy nhóm các quốc gia này
có những đặc trưng chung như độ mở ngày càng lớn (Jonas và Mishkin, 2004), đồng
thời có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế (Billmeier và
Nannicini, 2008; Nannicini và Billmeier, 2011; Berhani, 2015); tự do hóa tài chính
đang được tiến hành (Buiter và Taci, 2005); thành công trong việc kiểm soát lạm phát
sau thời gian lạm phát bùng lên rất cao trong đầu thập niên 1990 (Cottarelli và Doyle,
1999); các thể chế luật pháp đóng vai trò quan trọng đối với phát triển kinh tế (Godoy
và Stiglitz, 2006); các chính sách nhằm mục tiêu ổn định, cải cách cấu trúc nền kinh tế,
đặc biệt là cổ phần hóa có đóng góp quan trọng vào quá trình phục hồi (Fischer và
Sahay, 2000); thị trường lao động mang sự đặc trưng của các quốc gia có thu nhập thấp
với “sự thống trị của khu vực phi chính thức, người lao động thiếu việc làm và năng
suất thấp” (Lehmann và Muravyev, 2011).

Đối với nghiên cứu về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
lạm phát và thất nghiệp, mẫu gồm 16 quốc gia chuyển đổi, trong đó có 2 nước châu Á
là Việt Nam và Trung Quốc, còn lại 14 nước bao gồm Nga và một số nước khu vực
Đông Âu, cụ thể là Albania, Azerbaijan, Bulgaria, Séc, Estonia, Hungaria, Latvia,
Lithuania, Ba Lan, Rumania, Slovakia, Slovenia, Ukraina. Tuy nhiên, do hạn chế về
mặt số liệu, nghiên cứu về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT
lên tăng trưởng kinh tế chỉ gồm 15 quốc gia (mẫu không có Lithuania).

Như vậy, mẫu nghiên cứu của luận án bao gồm 240 quan sát đối với nghiên cứu về ảnh
hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát, thất nghiệp và 225
quan sát đối với nghiên cứu về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của
CSTT lên tăng trưởng kinh tế. Đây là các mẫu nghiên cứu không lớn, tuy nhiên vẫn
đảm bảo các kết quả ước lượng có ý nghĩa thống kê, theo Sawyer (1984), Harris
(1985), Green (1991) hay Stevens (2012).
                                                 72




                            Bảng 3.1 Mô tả các biến và nguồn dữ liệu

                   Ký                                                                      Nguồn dữ
TT     Tên biến                         Mô tả                        Cách tính
                   hiệu                                                                      liệu
      Tăng                   Tăng trưởng kinh tế của quốc   yj,t = (yj,t − yj,t−1 )
1.    trưởng       yj,t     gia theo năm, 2005 là năm
                                                                            /𝑦j,t−1
      kinh tế                gốc.
                             Chỉ số lạm phát (CPI) của      pj,t = (CPIj,t − CPIj,t−1 )
2.    Lạm phát     pj,t     quốc gia theo năm, 2010 là
                                                                            /CPIj,t−1
                             năm gốc.
                             Thay đổi của tỷ lệ thất        Unj,t = (Unj,t − Unj,t−1 )
      Thất
3.                Unj,t     nghiệp năm nay so với năm
      nghiệp                                                               /Unj,t−1        DataStream
                             trước của quốc gia.
                             Thay đổi của cung tiền mà                                        của
                             NHTW cung ứng vào nền          ∆mj,t = (mj,t − mj,t−1 )        Thomson
4.    Cung tiền    ∆mj,t                                                                     Reuters
                             kinh tế, đo lường bằng M1 và                   /mj,t−1
                             M2.
      Độ mở                  Độ mở của nền kinh tế, được
                                                             (XK+NK)/GDP, NK/GDP
5.    nền kinh    openj,t    đo bằng độ mở thương mại.
                                                                  và XK/GDP
      tế
                             Tỷ lệ thay đổi của giá dầu ∆oilt = (oilreal_opec,t −
      Giá dầu                thực tế.
6.                 ∆oilt                                oilreal_opec,t−1 )/
      thực tế
                                                        oilreal_opec,t−1
Ghi chú: Đối với các chỉ tiêu được đo lường bằng đơn vị tiền tệ, đồng tiền sử dụng là đô la
Mỹ.

3.4 Kỳ vọng về mối quan hệ giữa các biến độc lập quan trọng và các biến phụ
       thuộc

Các biến phụ thuộc của các mô hình nghiên cứu bao gồm tăng trưởng kinh tế, lạm phát
và thất nghiệp. Các biến phụ thuộc này được sử dụng nhằm kiểm định về sự thay đổi
trong tác động của CSTT dưới ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế. Vì vậy, các biến độc
lập quan trọng của mô hình nghiên cứu là cung tiền và biến tương tác giữa cung tiền
với độ mở của nền kinh tế.

     3.4.1 Biến độc lập cung tiền và các biến phụ thuộc
                                                       73




        -   Đối với tăng trưởng kinh tế: nhiều lý thuyết kinh tế và nghiên cứu thực
            nghiệm thống nhất về mối quan hệ đồng biến giữa hai đại lượng này33. CSTT
            mở rộng có thể giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, và ngược lại việc thắt chặt
            tiền tệ có thể làm tốc độ tăng trưởng kinh tế giảm sút, chẳng hạn như các
            nghiên cứu của Bryant và cộng sự (1988), Dornbusch và Giovannini (1991),
            Starr (2005), Berument và Dincer (2008), hay Ivrendi và Yildirim (2013).
        -   Đối với lạm phát: nhiều lý thuyết kinh tế và thực nghiệm cũng đạt được sự
            thống nhất về mối quan hệ giữa hai đại lượng này, rằng mở rộng cung tiền là
            nguyên nhân quan trọng làm gia tăng lạm phát và ngược lại. Rất nhiều nghiên
            cứu có kết quả phù hợp với lập luận này, chẳng hạn Bryant và cộng sự (1988),
            Dornbusch và Giovannini (1991), Dwyer Jr (2002), Rua (2012), hay Mandler
            và Scharnagl (2014).
        -   Đối với thất nghiệp: như đã đề cập, luận án vận dụng quan điểm cho rằng
            CSTT có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và qua đó
            giải quyết việc làm, trong cả ngắn và dài hạn. CSTT mở rộng giúp thúc đẩy
            kinh tế phát triển cũng là cách để giảm tỷ lệ thất nghiệp trong nền kinh tế.
            Nhiều nghiên cứu thực nghiệm tìm thấy mối quan hệ này ở các quốc gia như
            Primiceri (2005), Alexius và Holmlund (2008b), Holmlund (2009), Schettkat
            và Sun (2009) hay Islas-Camargo và Cortez (2011).
     3.4.2 Biến độc lập tương tác và các biến phụ thuộc

Theo các giả thuyết nghiên cứu được xây dựng, luận án kỳ vọng về mối quan hệ giữa
các biến phụ thuộc và biến tương tác như sau:




33
   Tuy nhiên, có trường hợp ngoại lệ Nhật Bản trong giai đoạn thập niên 1990, khi quốc gia này rơi vào tình trạng
trì trệ của bẫy thanh khoản, CSTT tỏ ra bất lực trong việc thúc đẩy tăng trưởng khi mà lãi suất liên ngân hàng có
thời điểm ở mức 0%. Xem thêm về bẫy thanh khoản ở Nhật Bản tại Krugman và cộng sự (1998).
                                           74




     -   Độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế
                                                                                       𝑜𝑝𝑒𝑛
         càng giảm và ngược lại, do đó dấu của hệ số của độ mở phải âm, tức βi                <
         0.
     -   Độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác động của CSTT lên lạm phát càng tăng và
                                                                     𝑜𝑝𝑒𝑛
         ngược lại, do đó dấu của hệ số của độ mở phải dương, tức γi        > 0.
     -   Độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác động của CSTT lên thất nghiệp càng giảm
                                                                     𝑜𝑝𝑒𝑛
         và ngược lại, do đó dấu của hệ số của độ mở phải âm, tức πi        < 0.

Như vậy, kỳ vọng về tương quan giữa các biến độc lập quan trọng và các biến phụ
thuộc của các mô hình nghiên cứu được tổng hợp như sau:

         Bảng 3.2 Tương quan kỳ vọng của các biến quan trọng trong mô hình

TT             Tên biến          Tăng trưởng kinh tế      Lạm phát          Thất nghiệp
1.   Cung tiền                           +                   +                   -
     Biến tương tác giữa cung
2.                                        -                  +                     -
     tiền và độ mở
                               Karras (1999a, 2001);
     Các nghiên cứu trước cùng Berument      và   Dogan    Karras
3.                                                                      Chưa tìm thấy
     kết quả                   (2003); Işık và Acar       (1999b)
                               (2006), Zhu (2006)
3.5 Phương pháp ước lượng
 3.5.1 Hồi quy với dữ liệu bảng động (dynamic panel data)

Dữ liệu được luận án sử dụng tập hợp từ các quốc gia chuyển đổi trong giai đoạn 1999
– 2013 là kiểu dữ liệu bảng (panel data). Vì vậy, luận án sẽ sử dụng các mô hình hồi
quy với dữ liệu bảng một cách thích hợp để thực hiện các kiểm định.

Các ước lượng khi hồi quy với dữ liệu bảng bao gồm: Pooled OLS, Fixed effect model,
Random effect model hay GMM (Phương pháp tổng quát moment - Generalized
Method of Moment), theo Baltagi (2008). Tuy nhiên, các phương pháp Pooled OLS,
Fixed effect model và Random effect model không giải quyết được một số nhược điểm
                                                     75




của dữ liệu và mô hình như hiện tượng tự tương quan, phương sai sai số thay đổi, và
đặc biệt là vấn đề nội sinh.

Hiện tượng nội sinh xảy ra khi có mối quan hệ hai chiều giữa biến giải thích và biến
được giải thích hay có sự tương quan giữa biến giải thích với phần dư của mô hình.
Khi xảy ra nội sinh, một số biến (biến nội sinh) của mô hình có tương quan với phần
dư, dẫn đến kết quả ước lượng của mô hình bị sai lệch. Bên cạnh đó, mô hình ước
lượng của nghiên cứu là mô hình động34, do đó có thể xảy ra hiện tượng tự tương quan
(Jung, 2005), và ước lượng Fixed effect model chỉ phù hợp khi T (thời gian – năm) tiến
đến vô cùng (Nickell, 1981; Kiviet, 1995).

Các phương pháp ước lượng GMM (gồm DGMM và SGMM)35 đối với mô hình dữ
liệu bảng động do Arellano và Bond (1991), Arellano và Bover (1995) và Blundell và
Bond (1998) đề xuất có thể xử lý được những tồn tại của dữ liệu và mô hình mà nghiên
cứu này có thể gặp phải. Vấn đề là các ước lượng GMM chủ yếu được áp dụng cho dữ
liệu bảng có chiều thời gian nhỏ và chiều chéo (các quốc gia) lớn (tức T nhỏ, N lớn)
trong khi mẫu của nghiên cứu này có T và N khá gần nhau. Tuy nhiên, Soto (2009)
khẳng định việc áp dụng phương pháp SGMM trong trường hợp này vẫn có kết quả
ước lượng tốt hơn những phương pháp ước lượng khác, kể cả DGMM.

Do đó, nghiên cứu này sẽ sử dụng phương pháp SGMM 2 bước để ước lượng ảnh
hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô, bởi
theo Windmeijer (2005) thì đối với mẫu nhỏ, ước lượng này sẽ có kết quả nhất quán
hơn và hiệu quả hơn so SGMM một bước (SGMM one-step).

Việc sử dụng phương pháp này còn dựa trên hai cơ sở: (i) các lý thuyết kinh tế lượng
cho rằng ước lượng bằng phương pháp GMM phù hợp với các mô hình có biến độc lập

34
   Mô hình dữ liệu bảng động (dynamic panel data) khi có biến độc lập là biến trễ của biến phụ thuộc trong mô
hình.
35
   DGMM (Difference GMM – Phương pháp tổng quát moment sai phân) và SGMM (System GMM – Phương
pháp tổng quát moment hệ thống).
                                           76




không phải là các biến ngoại sinh chặt, có hiện tượng tự tương quan và phương sai sai
số thay đổi, cũng như mô hình có chứa biến trễ của biến phụ thuộc (Judson và Owen;
1999; Blundell và cộng sự, 2000; Wooldridge, 2001; Bond, 2002; Roodman, 2006;
Windmeijer, 2008); và (ii) các nghiên cứu thực nghiệm của Anderson và Hsiao (1982),
Van Reenen (1996), Blundell và Bond (1998) hay Baltagi và cộng sự (2009) áp dụng
phương pháp ước lượng này cho thấy sự phù hợp của ước lượng và có kết quả ước
lượng tốt hơn các phương pháp ước lượng khác.

Phương pháp SGMM đòi hỏi phải sử dụng biến công cụ (instrumental variable) phù
hợp. Để kiểm tra tính phù hợp này, luận án sử dụng kiểm định Sargan (kiểm định giới
hạn về nội sinh – over-identifying restrictions) với giả thuyết H0: biến công cụ là ngoại
sinh, do đó giá trị p (p-value) của thống kê Sargan càng lớn càng tốt (để chấp nhận giả
thuyết H0). Tuy nhiên, để kiểm định Sargan không bị yếu thì số lượng biến công cụ
phải nhỏ hơn hoặc bằng số nhóm (Roodman, 2009). Bên cạnh đó, để kiểm định tự
tương quan của mô hình động, tác giả sử dụng kiểm định Arellano-Bond (Arellano-
Bond test for AR) với giả thuyết H0: không có tự tương quan, và được áp dụng cho sai
số của mô hình, do đó giá trị p-value cũng càng lớn càng tốt (để chấp nhận giả thuyết
H0). Đối với kiểm định tự tương quan, kết quả AR(2) được xem xét vì nó kiểm định tự
tương quan ở các cấp độ.

Lựa chọn biến công cụ
                                                                          y
Trong các mô hình của nghiên cứu này, sai số của tăng trưởng kinh tế uj,t (mô hình 1)
bao gồm những yếu tố tác động đến tăng trưởng kinh tế nhưng còn chưa xác định,
chẳng hạn như giáo dục, tuổi thọ của dân số, chi tiêu chính phủ, lạm phát, tự do chính
trị, dân chủ, đầu tư, thể chế và nhiều yếu tố khác (Barro, 1996; Dawson, 1998; Barro,
2003). Vì vậy, những yếu tố này có thể tác động đến biến trễ của tăng trưởng kinh tế
(y𝑗,𝑡−𝑖 ).
                                            77




                                 y
Đối với sai số của lạm phát pj,t (mô hình 2), các yếu tố như lãi suất, tỷ giá hối đoái,
mức độ nhập khẩu của nền kinh tế, tăng trưởng kinh tế, chi tiêu chính phủ (Khan và
Gill, 2010; Pahlavani và Rahimi, 2009; Sahadudheen, 2012) có thể ảnh hưởng đến lạm
phát song chưa được đề cập trong mô hình. Do đó, những yếu tố này có thể tác động
đến biến trễ của lạm phát (p𝑗,𝑡−𝑖 ).
                                                  𝑈𝑛
Trong khi đó ở mô hình 3, sai số của thất nghiệp 𝑢𝑗,𝑡 bao gồm những yếu tố có tác
động đến thất nghiệp nhưng còn chưa xác định, chẳng hạn như lạm phát, đầu tư, tăng
trưởng kinh tế và nhiều yếu tố khác (Bassanini và Duval, 2006; Eita và Ashipala, 2010;
Bakare, 2011). Tương tự như hai trường hợp trên, những yếu tố này có thể tác động
đến biến trễ của thất nghiệp (Un𝑗,𝑡−𝑖 ).

Vì vậy, nghiên cứu này chọn biến nội sinh là các biến trễ bậc một của tăng trưởng kinh
tế, lạm phát và thất nghiệp, các biến độc lập còn lại là các biến công cụ. Việc lựa chọn
này sẽ được kiểm định bằng các công cụ thống kê.

 3.5.2 Khắc phục đa cộng tuyến

Một vấn đề quan trọng có ảnh hưởng đến kết quả ước lượng của mô hình có biến tương
tác là vấn đề đa cộng tuyến (multicollinearity) giữa biến tương tác và các biến độc lập
tạo ra biến tương tác (Smith và Sasaki, 1979; Morris và cộng sự, 1986). Khi mô hình
gặp vấn đề đa cộng tuyến, ước lượng theo phương pháp bình phương bé nhất vẫn là
ước lượng không chệch, tuy nhiên khi đó khoảng tin cậy của các hệ số hồi quy trở nên
rộng, làm cho ước lượng trở nên không chính xác; các hệ số ước lượng có thể bị mất ý
nghĩa thống kê, hoặc đổi dấu ngược với kỳ vọng và lý thuyết; và một sự thay đổi nhỏ
của mẫu có thể gây ra một sự thay đổi lớn trong kết quả ước lượng, làm cho kết quả
ước lượng trở nên kém tin cậy (Smith và Sasaki, 1979; Mela và Kopalle, 2002; Paul,
2006; Yoo và cộng sự, 2014).
                                                    78




Đa cộng tuyến trong mô hình hồi quy tính tuyến được đo lường bằng nhiều phương
pháp36. Farrar và Glauber (1967) đã đề xuất một nhóm các kiểm định nhằm phát hiện
tính đa cộng tuyến, bao gồm kiểm định Chi bình phương (để xem đa cộng tuyến nhìn
chung có hiện diện hay không), sau đó kiểm định F (để xác định biến nào đang gây ra
đa cộng tuyến) và cuối cùng là kiểm định t (để tìm ra bản chất của đa cộng tuyến).
Trong khi đó, Belsley và cộng sự (2005) đề xuất một thủ tục hai bước để kiểm định
tính đa cộng tuyến: bước thứ nhất là tính toán một “chỉ số điều kiện” (Conditional
index - CI) cho ma trận các số liệu, nếu con số này vượt quá 30 thì có hiện tượng đa
cộng tuyến; ở bước thứ hai, một đại lượng đo lường sự phân tán phương sai được sử
dụng. Tuy nhiên, luận án này sử dụng chỉ số VIF (Variance inflation factor), là chỉ số
được sử dụng phổ biến nhất để xác định có hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến độc
lập hay không. Đối với chỉ số VIF, luận án chọn hệ số VIF trung bình lớn hơn 2 được
xem là có hiện tượng đa cộng tuyến chặt và cần khắc phục37.

Trong số nhiều phương pháp được sử dụng nhằm giảm tính đa cộng tuyến trong phân
tích hồi quy tuyến tính đối với mô hình có biến tương tác, luận án sẽ sử dụng phương
pháp centering (hồi tâm/quy tâm), được xem là phương pháp cho đến nay được sử
dụng phổ biến hơn cả. Phương pháp này được đề xuất bởi Cronbach (1987), khi tác giả
quan sát thấy rằng, sau khi thực hiện phương pháp centering thì các biến độc lập và
biến tương tác có mối tương quan thấp hơn so với khi chưa xử lý38.

     3.5.3 Xác định độ trễ tối đa của các biến độc lập


36
   Xem thêm về các phương pháp được sử dụng để phát hiện đa cộng tuyến ở Mela và Kopalle (2002).
37
   Một số tài liệu như Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008) hay Nguyễn Quang Dong và cộng sự
(2013), Kennedy (2003) và Hair và cộng sự (2006) cho rằng hiện tượng đa cộng tuyến hiện diện khi VIF>10. Tuy
nhiên, một số nghiên cứu khác cho rằng hiện tượng đa cộng tuyến chặt khi VIF>2 (Graham, 2003; Kulkarni,
2006; Das và Chatterjee, 2011; Xu và cộng sự, 2012)
38
   Sau khi ra đời, phương pháp này đã được sử dụng rộng rãi trong nghiên cứu marketing nói riêng và khoa học
kinh tế nói chung, theo Kromrey và Foster-Johnson (1998). Nghiên cứu này chỉ ra rằng có đến 72% các bài báo
từ năm 1991 đến 2005 trên các tạp chí Journal of Consumer Research, Journal of Marketing, Journal of
Marketing Research, Marketing Science và Management Science sử dụng phương pháp centering là giải pháp để
giảm tính đa cộng tuyến.
                                           79




Trong các mô hình của nghiên cứu này, tác động của các biến độc lập lên các biến phụ
thuộc đều có độ trễ. Đối với dữ liệu bảng, độ trễ có thể khác nhau giữa các quốc gia và
giữa từng biến độc lập. Trong kinh tế lượng, độ trễ tối đa của các biến độc lập thường
được xác định thông qua các chỉ số thống kê (AIC, BIC, HQIC). Đối với từng biến độc
lập, các giá trị được xác định theo các chỉ số thống kê này là các chỉ số trung bình cho
tất cả các quốc gia trong mẫu (Levin và cộng sự, 2002) nên thường khó chính xác
(Berument và cộng sự, 2007). Vì vậy, nghiên cứu này chọn độ trễ tối đa của các biến
độc lập dựa trên cả các chỉ số thống kê và cơ sở lý thuyết kinh tế.

Tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô đều có độ trễ như nhiều lý thuyết kinh
tế đã chỉ ra. Friedman (1972) cho rằng, sự thay đổi của tiền tệ mất một thời gian dài
hơn để ảnh hưởng đến giá cả so với ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế. Theo đó, ông
cho rằng thời gian này có thể đến 20 tháng đối với M1, và 23 tháng đối với M2. Các
nghiên cứu gần đây tiếp tục củng cố quan điểm cho rằng tác động của cung tiền lên các
hoạt động kinh tế luôn có độ trễ. Gruen và cộng sự (1999) cho rằng mất khoảng 5-6
quý để CSTT tác động lên tăng trưởng kinh tế; Bernanke và cộng sự (2001) cho rằng
độ trễ là khoảng 2 năm để những hành động chính sách tác động lên lạm phát. Trong
một nghiên cứu khác, Batini và Nelson (2001) khẳng định phải mất hơn một năm để
những hành động chính sách tác động lên lạm phát, còn Gerlach và Svensson (2003)
thì cho rằng NHTW châu Âu mất khoảng 18 tháng để cung tiền tác động lên lạm phát
trong khu vực đồng Euro. Trong khi đó, Staiger và cộng sự (1997), Alexius và
Holmlund (2008b) chọn độ trễ của CSTT lên thất nghiệp là hai năm.

Dựa trên kết quả tính toán từ các chỉ số thống kê và các lý thuyết kinh tế vừa đề cập,
luận án sẽ lựa chọn độ trễ tối đa cho từng biến độc lập, nhằm đo lường một cách tốt
nhất ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ
mô ở các quốc gia chuyển đổi.

Tóm tắt chương 3
                                           80




Chương 3 đã trình bày mô hình nghiên cứu mà luận án sử dụng để đo lường ảnh hưởng
của độ mở đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô, bao gồm tăng trưởng
kinh tế, lạm phát, và tỷ lệ thất nghiệp trong trường hợp các quốc gia chuyển đổi.

Luận án sử dụng mô hình do Karras (1999a, 1999b, 2001) xây dựng để đo lường ảnh
hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và lạm
phát, đồng thời phát triển mô hình đo lường ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác
động của CSTT lên thất nghiệp, áp dụng đối với trường hợp các quốc gia chuyển đổi.

Dữ liệu dùng để nghiên cứu được lấy từ cơ sở dữ liệu DataStream của Thomson
Reuters. Với kiểu dữ liệu bảng, luận án áp dụng ước lượng SGMM hai bước bởi
phương pháp này giúp hạn chế được những vấn đề mà mô hình và dữ liệu nghiên cứu
có thể gặp phải, và đem lại kết quả ước lượng tốt nhất có thể.
                                           81




             CHƯƠNG 4. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN

Chương 4 trình bày kết quả ước lượng của các mô hình đo lường ảnh hưởng của độ mở
nền kinh tế đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô, bao gồm tăng trưởng
kinh tế, lạm phát và thất nghiệp. Đối với ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác
động của CSTT lên lạm phát và thất nghiệp, mẫu nghiên cứu gồm 16 quốc gia chuyển
đổi. Đối với ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
kinh tế, mẫu nghiên cứu gồm 15 quốc gia chuyển đổi (mẫu nghiên cứu ảnh hưởng của
độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát và thất nghiệp nhưng loại bỏ
Lithuania vì không có đủ số liệu).

4.1 Phân tích, mô tả thống kê các biến của mô hình

Do luận án có hai mẫu khác nhau nên trong phần này, các phân tích và mô tả thống kê
của các biến cũng được chia thành hai phần độc lập.

 4.1.1 Mẫu nghiên cứu ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT
       lên lạm phát, thất nghiệp

                Bảng 4.1 Giá trị trung bình của các biến theo quốc gia

                                        ̅̅̅̅̅̅̅̅
                                        𝐦𝟐        ̅̅̅̅̅̅̅̅
                                                   𝐦𝟏        ̅̅̅̅̅̅̅̅̅
                                                              𝐨𝐩𝐞𝐧𝟏       ̅̅̅̅̅̅̅̅̅
                                                                          𝐨𝐩𝐞𝐧𝟐       ̅̅̅̅̅̅̅̅̅
                                                                                      𝐨𝐩𝐞𝐧𝟑
 Quốc gia     ̅̅̅̅̅̅
              𝐩 (%)      ̅̅̅̅̅̅̅̅(%)
                          𝐔𝐧
                                         (%)        (%)         (%)        (%)         (%)

  Albania       2,55         2,47        8,76       9,27       73,91       47,95       25,95

Azerbaijan      5,35        -0,13       36,83      34,00       89,30       37,99       51,31

 Bulgaria       5,39         2,40       17,30      15,16      104,47       56,71       47,76

Trung Quốc      2,06         2,06       17,09      15,64       49,49       23,03       26,45

   Czech        2,54         1,79        6,73      12,79      118,01       58,14       59,87

  Estonia       4,07         5,27       15,09      15,12      137,53       70,22       67,31

 Hungaria       5,83         2,35        9,18      11,02      143,35       71,34       72,01
                                             82




  Latvia        4,42         2,96          14,82   16,95   97,56     53,74      43,81

 Lithuania      2,70         4,74          13,94   13,97   116,06    60,91      55,15

  Ba Lan        3,62         1,33          10,36   13,38   74,27     38,40      35,87

 Rumania        15,24        2,49          25,18   33,70   74,60     40,40      34,20

    Nga         16,83        4,27          33,74   30,21   56,30     22,62      33,67

 Slovakia       5,02         1,75          8,20    12,01   146,17    74,24      71,92

 Slovenia       4,21         0,14          7,99    8,92    120,10    59,98      60,12

  Ukraine       11,46       -2,18          32,48   28,43   104,27    52,73      51,54

 Việt Nam       7,61        -5,28          30,05   23,27   133,26    69,78      63,47
Ghi chú: open1: (XK+NK)/GDP, open2: NK/GDP và open3: XK/GDP

                                      (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

Bảng 4.1 cho thấy giá trị trung bình của các biến theo quốc gia. Sự biến thiên của các
biến ở các quốc gia là rất khác nhau. Với lạm phát, Trung Quốc là quốc gia có tỷ lệ lạm
phát tính bình quân trong thời gian nghiên cứu thấp nhất, ở mức 2,06%/năm. Các quốc
gia có tỷ lệ lạm phát thấp tiếp theo là Cộng hòa Czech, Albania và Lithuania với tỷ lệ
lạm phát ở mức bình quân thấp hơn 3%/năm. Điều này cho thấy tỷ lệ tăng giá cả ở các
quốc gia này được kiểm soát rất tốt, tương đương với những quốc gia phát triển. Đây
thực sự là một kết quả tốt của NHTW ở các quốc gia, đặt trong bối cảnh Trung Quốc
cũng như các quốc gia ở Đông Âu vừa chuyển từ cơ chế kiểm soát giá cả chặt chẽ sang
cơ chế giá cả từng bước theo thị trường.

Tuy vậy, nhiều quốc gia trong mẫu không đạt được sự ổn định giá cả như vậy. Các
quốc gia có tỷ lệ lạm phát bình quân cao nhất lần lượt là Nga, Rumania và Ukraine. Tỷ
lệ lạm phát bình quân của Nga ở mức rất cao 16,83%/năm, trong đó mức thấp nhất
trong giai đoạn này là 5,06% và cao nhất lên đến 85,74%. Việt Nam trong giai đoạn
                                         83




nghiên cứu có tỷ lệ lạm bình quân 7,61%/năm, cao hơn mức 6,18%/năm của cả mẫu.
Đây là một thực tế của Việt Nam trong giai đoạn này, đặc biệt là sau khi Việt Nam gia
nhập WTO vào thời điểm ngay liền trước cuộc khủng hoảng kinh tế tài chính toàn cầu.
Giai đoạn 2008 – 2012, tỷ lệ lạm phát của Việt Nam ở mức khá cao và biến động mạnh
với các mốc 23,11% (năm 2008) và 18,67% (năm 2011).

Đối với thất nghiệp, sự biến động bình quân tại mỗi quốc gia trong mẫu ở giai đoạn
nghiên cứu khá thấp, đặc biệt là Azerbaijan (-0,13%/năm) và Slovenia (0,14%/năm).
Sự biến động của tỷ lệ thất nghiệp bình quân của cả mẫu ở mức 1,12%/năm, một mức
khá thấp đối với các quốc gia chuyển đổi. Việt Nam và Estonia là hai quốc gia có tỷ lệ
thất nghiệp biến động bình quân mạnh nhất, tuy nhiên ở hướng ngược nhau. Tỷ lệ thất
nghiệp của Việt Nam có xu hướng giảm (năm sau thấp hơn năm trước) dẫn đến tỷ lệ
biến động bình quân của thất nghiệp trong giai đoạn này đến -5,28%/năm, mức lớn
nhất tính theo giá trị tuyệt đối.

Đối với cung tiền, mức độ thay đổi ở các quốc gia tương đối mạnh. Việt Nam, Ukraine,
Azerbaijan và Nga là các quốc gia có tỷ lệ biến động của cung tiền mạnh nhất, lên đến
hơn 30% tính trung bình mỗi năm, cho thấy CSTT có nhiều thay đổi và thiếu tính ổn
định qua các năm. Do đó, về mặt lý thuyết, sự biến động mạnh của cung tiền có thể dẫn
đến sự biến động mạnh của thất nghiệp và lạm phát. Dựa theo thống kê mô tả, tỷ lệ thất
nghiệp và lạm phát ở các quốc gia như Việt Nam, Nga, Ukraine, Rumania cũng có sự
biến động tương đồng. Trong khi đó Cộng hòa Czech, Slovenia, Albania và Slovakia là
những quốc gia có mức độ thay đổi trong cung tiền qua các năm bình quân khá thấp (6-
8%/năm), điều này cho thấy NHTW ở các quốc gia này điều hành cung tiền khá ổn
định. Thống kê mô tả cũng cho thấy sự biến động của lạm phát và thất nghiệp ở các
quốc gia này tương đối thấp so với nhiều quốc gia trong mẫu nghiên cứu.

Độ mở của các quốc gia chuyển đổi khá đa dạng xét theo tỷ lệ (XK+NK)/GDP, trải dài
từ mức thấp nhất (49,49%) của Trung Quốc đến mức cao nhất (146,17%) của Slovakia.
                                                     84




 Việt Nam cũng là quốc gia có độ mở nền kinh tế cao, tăng rất nhanh trong thời gian
 qua, đạt trung bình trong 15 năm nghiên cứu là 133,26%. Trong số 16 quốc gia nghiên
 cứu, có đến 14 quốc gia có độ mở trên 60% và 9 quốc gia có độ mở trên 100%; đây là
 những mốc được các nhà kinh tế lựa chọn để đánh giá độ mở nền kinh tế của một quốc
 gia, lớn hơn các mốc này được xem là nền kinh tế có độ mở cao (Al-Hamidy, 2002;
 Aizenman, 2008)39.

 Nhìn chung thì các quốc gia chuyển đổi đa phần là các nước nhập siêu, ngoại trừ Nga,
 Trung Quốc và một số ít quốc gia khác, khi có tỷ trọng XK/GDP < NK/GDP. Việt
 Nam, Albania, Bulgaria, Estonia và Latvia nằm trong nhóm các quốc gia nhập siêu lớn
 nhất khi có tỷ lệ (XK-NK)/GDP bình quân âm từ trong khoảng 5-10%.

                     Bảng 4.2 Mô tả biến đối với toàn bộ mẫu nghiên cứu

            Giá trị       Giá trị        Độ rộng          Trung                                 Độ lệch
                                                                   Trung vị      Phương
 Biến      lớn nhất      nhỏ nhất        (range)           bình                                 chuẩn
                                                                     (%)         sai (%)
             (%)           (%)             (%)             (%)                                   (%)
  ̅̅̅̅̅
  p           85,74           -8,52         94,26          6,18         3,97         0,69            8,31

 ̅̅̅̅̅̅̅
 Un          150,45             -49        199,45          1,12        -2,32         5,36          23,16

 ̅̅̅̅̅̅
 m2          141,79           -4,91        146,70         17,99        13,77         2,99          17,30

 ̅̅̅̅̅̅
 m1          127,55         -16,35         143,90         18,36        15,49         3,40          18,46

̅̅̅̅̅̅̅1
open          181,35          33,15         148,20        102,41      101,22         11,71          34,22

̅̅̅̅̅̅̅2
open           88,40          15,23          73,17         52,39        52,91         3,24          18,02




 39
   Theo Al-Hamidy (2002) thì thường độ mở nền kinh tế vượt quá 100% được xem là cao, song đối với các quốc
 gia đang phát triển, con số này thường được chọn ở mức 60%.
                                            85




̅̅̅̅̅̅̅3
open         92,95        17,29        75,66     50,03       48,75        3,19        17,85

                                        (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

 Bảng 4.2 trình bày một số chỉ tiêu thống kê của toàn bộ mẫu, không phân biệt theo
 từng quốc gia. Thống kê này cho thấy dải số liệu (range) của nghiên cứu khá rộng, thể
 hiện qua sự chênh lệch của giá trị lớn nhất và giá trị bé nhất. Sự biến thiên của các biến
 cũng khá lớn, đặt biệt là sự biến thiên của độ mở nền kinh tế, của thất nghiệp hay cung
 tiền. Đối với cung tiền, tỷ lệ cao nhất lên đến 141,79% thuộc Azerbaijan năm 2007 so
 với 2006 trong khi giá trị nhỏ là nhất là -4,91% thuộc Ukriane năm 2009 so với năm
 2008. Trong khi đó, độ mở kinh tế xét theo tỷ trọng (XK+NK)/GDP có giá trị lớn nhất
 đạt 181,35% thuộc Slovakia năm 2013 so với 2012, còn độ mở thấp nhất thuộc về
 Trung Quốc năm 1999 so với 1998. Sự phân tán của số liệu khá lớn này thể hiện qua
 giá trị của độ lệch chuẩn và phương sai của các biến. Độ lệch chuẩn của độ mở nền
 kinh tế xét theo tỷ trọng (XK+NK)/GDP lên đến 34,22% (0,3422) hay của thất nghiệp
 là 23,16% (0,2316). Bên cạnh đó, độ lệch chuẩn của cung tiền cũng khá lớn (17,30%).
 Với tỷ lệ thất nghiệp, giá trị trung bình 1,12% song phương sai đến 5,36% là một tỷ lệ
 biến động tương đối cao. Trong khi đó, độ mở nền kinh tế xét theo các tiêu chí
 NK/GDP và XK/GDP có độ rộng (range) của dải số liệu nhỏ hơn, song độ lệch chuẩn
 cũng tương đối lớn, lần lượt là 18,02 và 17,85%.

   4.1.2 Mẫu nghiên cứu ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT
         lên tăng trưởng kinh tế

 Đối với các giá trị trung bình của các biến theo quốc gia, các giá trị này không thay đổi
 so với bảng 4.1. Tuy nhiên, vì mẫu nghiên cứu đối với ảnh hưởng của độ mở nền kinh
 tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế không có Lithuania nên mô tả biến
 đối với toàn bộ mẫu nghiên cứu có sự thay đổi như bảng 4.3 sau đây.
                                                       86




                      Bảng 4.3 Mô tả biến đối với toàn bộ mẫu nghiên cứu

             Giá trị       Giá trị        Độ rộng           Trung                                  Độ lệch
                                                                     Trung vị       Phương
 Biến       lớn nhất      nhỏ nhất        (range)            bình                                  chuẩn
                                                                       (%)          sai (%)
              (%)           (%)             (%)              (%)                                    (%)
  ̅̅̅̅̅
  y            34,50          -14,80          49,30          4,72          5,00         0,27            5,27

 ̅̅̅̅̅̅
 m2          141,79            -4,91        146,70          18,26        13,59          3,12           17,68

 ̅̅̅̅̅̅
 m1          127,55           -15,07        142,62          18,66        15,53          3,49           18,70

̅̅̅̅̅̅̅1
open          181,35            33,15        148,20         101,51        99,54         11,87         34,461

̅̅̅̅̅̅̅2
open            88,40           15,23          73,17         51,82        52,79          3,31           18,19

̅̅̅̅̅̅̅3
open            92,95           17,29          75,66         49,68        48,33          3,23           17,99

                                                 (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

 Giá trị thay đổi lớn nhất trong sự thay đổi sản lượng quốc nội được ghi nhận là 34,5%
 của Azerbaijan vào các năm 2005 – 2006. Tác giả đã tiến hành kiểm tra lại số liệu này
 tại cơ quan thống kê quốc gia của Azerbaijan40, kết quả cho thấy số liệu từ nguồn
 DataStream của Thomson Reuters mà luận án sử dụng là chính xác. Trong khi đó, giá
 trị giảm lớn nhất của sản lượng quốc nội là -14,80% của Ukraine năm 2009 so với năm
 2008. Số liệu này thể hiện một sự sụt giảm lớn của sản lượng năm 2009 so với năm
 2008 ở Ukraine. Tác giả cũng đã tiến hành kiểm tra lại số liệu này thông qua cơ quan
 thống kê nhà nước của Ukraine, kết quả cho thấy số liệu sụt giảm này cũng chính xác41.
 Các giá trị khác tính đối với toàn bộ mẫu nghiên cứu thể hiện ở bảng 4.3, không có



 40
   Chi tiết theo đường dẫn sau: http://www.azstat.org/MESearch/details, ngày truy cập 9/11/2015.
 41
   Chi tiết theo đường dẫn sau: http://ukrstat.org/en/operativ/menu/menu_e/nac_r.htm, ngày truy cập 9/11/2015.
 Giai đoạn 2008 – 2009 là thời gian diễn ra cuộc khủng hoảng khí đốt giữa Ukraine và Nga.
                                             87




nhiều thay đổi so bảng 4.1. Những thay đổi ở giá trị trung bình, trung vị, phương sai và
độ lệch chuẩn của các biến không đáng kể.

4.2 Xác định độ trễ tối đa của các biến độc lập

Các biến độc lập của các mô hình của nghiên cứu này gồm biến trễ của các biến phụ
thuộc tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp; tỷ lệ thay đổi của giá dầu thực tế;
tốc độ tăng trưởng cung tiền; và độ mở nền kinh tế. Các biến độc lập này tác động lên
các biến phụ thuộc không chỉ trong cùng thời gian mà có tác động kéo dài. Vì vậy, cần
xác định độ trễ tối đa của các biến này trong mô hình nhằm đánh giá một cách đầy đủ
nhất tác động của các biến trễ lên các biến phụ thuộc.

Như đã đề cập trong phần 3.5.2, mục này trình bày cách xác định độ trễ tối đa của các
biến độc lập.

           Bảng 4.4 Độ trễ trung bình của các biến độc lập theo các chỉ số thống kê

                          AIC                     BIC                   HQIC
   Biến
                                    Độ trễ trung bình (average lags)

    oilt                           1,00                   1,00                    1,00

     mt                            0,63                   0,69                    0,88

   opent                           0,69                   0,81                    0,81

    unt-i                          0,50                   0,63                    0,69

    pt-i                           0,63                   0,69                    0,81

    yt-i                           0,80                   0,87                    0,93

                                          (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)
                                           88




Như vậy, theo tính toán từ các chỉ số AIC, BIC và HQIC, độ trễ của các biến độc lập
tính trung bình với tất cả các quốc gia trong mẫu ở giai đoạn nghiên cứu nhỏ hơn hoặc
bằng 1 (≤1 năm). Điều đó hàm ý rằng, tác động của các biến độc lập lên các biến phụ
thuộc là có độ trễ, đồng thời các độ trễ này khác nhau. Với giá trị trung bình của độ trễ
trong khoảng 0,5 – 1,0 năm cho thấy có những quốc gia thì tác động của các biến độc
lập này lên biến phụ thuộc có thể có độ trễ lớn hơn một năm, song có những quốc gia
thì độ trễ này tối đa không đến một năm. Bên cạnh đó, các mức trễ trung bình này cho
thấy độ trễ tối đa của các biến này không lớn hơn quá nhiều so với mức một năm.

Theo các lý thuyết kinh tế về độ trễ trong tác động của các hành động chính sách lên
tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp như trình bày ở phần 3.5.2, độ trễ tối đa
được ghi nhận đối với tác động của các hành động chính sách lên tăng trưởng kinh tế,
lạm phát và thất nghiệp là hai năm, điều này khá phù hợp với kết quả tính toán từ phần
mềm thống kê. Vì vậy, trong nghiên cứu này, độ trễ tối đa của biến oilt sẽ được chọn
bằng 01 (một) năm (do có độ trễ trung bình được tính toán theo các chỉ số thống kê đều
bằng đúng một năm), còn độ trễ tối đa của tất cả các biến độc lập trong tác động lên
các biến phụ thuộc được chọn là hai năm, đây là độ trễ tối đa có thể xem là phù hợp.

4.3 Kết quả ước lượng các mô hình

Trong phần này, luận án tiến hành ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác
động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp với độ mở đo lường
bằng tỷ lệ (XK+NK)/GDP và cung tiền đo lường bằng M2. Kết quả của mỗi ước lượng
được chia làm bốn cột (i – iv). Cột (i) và (iii) trình bày kết quả ước lượng tác động của
CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô trong điều kiện chưa xem xét đến ảnh hưởng của độ
mở. Việc ước lượng này nhằm xác định biến cung tiền có tác động lên các yếu tố kinh
                                                         89




tế vĩ mô hay không, trước khi xem xét đến ảnh hưởng của độ mở đến tác động này (cột
(ii) và (iv)), như đã được trình bày trong mục 3.3.242.

     4.3.1 Ảnh hưởng độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
             kinh tế

Bảng 4.5 trình bày kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
của CSTT lên tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia chuyển đổi.

Cột (i) trình bày ước lượng tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế trong trường
hợp chưa xem xét đến ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, tức trong mô hình 1 thì hệ số
     𝑜𝑝𝑒𝑛
βi          = 0. Trường hợp này hệ số β𝑚
                                       i = 0,1003, có ý nghĩa thống kê ở mức 1% cho

thấy cung tiền và tăng trưởng kinh tế biến thiên cùng chiều. Cung tiền gia tăng có thể
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, và ngược lại thắt chặt tiền tệ có thể là một trong những
nguyên nhân làm tăng trưởng kinh tế chậm lại. Trong trường hợp các quốc gia chuyển
đổi của mẫu nghiên cứu, việc tăng trưởng cung tiền thay đổi 1% có thể giúp tăng
trưởng kinh tế thay đổi trung bình 0,1003% khi các yếu tố khác không thay đổi.

 Bảng 4.5 Ước lượng tác động của CSTT (M2) lên tăng trưởng kinh tế dưới ảnh hưởng
                                           của độ mở (XK+NK)/GDP

         Biến                        (i)                      (ii)                 (iii)            (iv)
        yt−1                          0,2479*             -0,5745**              0,4126***        0,4394***
         (se)                         (0,1395)               (0,2010)               (0,1242)         (0,1273)
         oilt                     -0,0288***                    0,0270          -0,0726***        -0,0254**
         (se)                         (0,0082)                 (0,0193)             (0,0105)         (0,0108)
       oilt−1                     -0,0326***            -0,0409***                      -0,0080      -0,0172
        (se)                          (0,0088)              (0,0067)                    (0,0124)     (0,0142)
        m2t                        0,1003***              0,6598***              0,0634***        0,5069***
         (se)                         (0,0228)               (0,0912)               (0,0211)         (0,0886)

42
     Kết quả chi tiết được tính toán từ phần mềm thống kê được trình bày ở phụ lục 3.
                                                90




     m2t−1                                                            0,0234       -0,2583***
      (se)                                                           (0,0414)          (0,0442)
     m2t−2                                                            0,0349           -0,0114
      (se)                                                           (0,0275)          (0,0619)
  open1t m2t                                     -0,6631**                         -1,2247***
      (se)                                          (0,2587)                           (0,2996)
open1t−1 m2t−1                                                                          0,2280
      (se)                                                                             (0,2535)
open1t−2 m2t−2                                                                       0,6394**
      (se)                                                                             (0,2390)
Hằng số (constant)           0,0297***          -0,0361***         0,0229***             0,0040
      (se)                     (0,0040)            (0,0101)          (0,0033)          (0,0048)
   Tổng m2t                 0,1003***           0,6598***         0,1219***         0,2372***
      (se)                     (0,0228)            (0,0912)          (0,0320)          (0,0402)
Tổng open1t m2t                                  -0,6631**                            -0,3572*
       (se)                                         (0,2587)                            (0,1967)
Arellano-Bond test
                                   0,329               0,168            0,588             0,138
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions               0,964               0,386            0,276             0,203
     (p-value)
                                           (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

 Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
 (standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
 𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

 Cột (ii) trình bày kết quả ước lượng trong trường hợp có xem xét đến độ mở nền kinh
          𝑜𝑝𝑒𝑛
 tế, tức βi      khác 0. Trường hợp này, kết quả tác động của cung tiền lên tăng trưởng
 kinh tế vẫn cho kết quả nhất quán với trường hợp chưa xem xét tác động của độ mở.
                                           91




Cung tiền mở rộng có thể giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia chuyển đổi
và ngược lại.
                                                   𝑜𝑝𝑒𝑛
Bên cạnh đó, kết quả ước lượng cho thấy hệ số βi          = −0,6631, có ý nghĩa ở mức
5%. Điều này hàm ý rằng khi độ mở nền kinh tế tăng thêm 1% thì tác động của cung
tiền lên tăng trưởng kinh tế sẽ giảm trung bình 0,6631% khi các yếu tố khác không đổi.
Như vậy, trong điều kiện độ mở nền kinh tế càng lớn, tác động của CSTT lên tăng
trưởng kinh tế sẽ càng yếu đi ở các quốc gia chuyển đổi. Điều này cho thấy độ mở kinh
tế là yếu tố cần quan tâm trong điều hành CSTT ở các quốc gia này.

Cột (iii) tiếp tục trình bày kết quả ước lượng với độ trễ tối đa của cung tiền (hai năm).
Kết quả ước lượng một lần nữa nhất quán với lý thuyết và kỳ vọng. Hệ số tổng của
cung tiền (m2t ) đạt 0,1219, có ý nghĩa thống kê ở mức 1% cho thấy mở rộng cung
tiền có thể là một trong những nguyên nhân giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và ngược
lại. Xét trong hai năm, cung tiền tăng 1% có thể giúp thúc đẩy tăng trưởng thêm trung
bình 0,1219% ở các quốc gia chuyển đổi nếu các yếu tố khác không đổi. Đây là tỷ lệ
cho thấy tầm quan trọng của cung tiền trong mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng của các
NHTW.

Cột (iv) xem xét ảnh hưởng của độ mở kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
kinh tế với độ trễ tối đa của cung tiền. Khi có xem xét đến ảnh hưởng của độ mở, cung
tiền vẫn đồng biến với tăng trưởng kinh tế. Hệ số tổng của cung tiền bằng 0,2372, với
mức ý nghĩa 1%. Như vậy, xét về tổng thể, cung tiền có độ trễ nhất định, tác động kéo
dài đến tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia chuyển đổi. Trong trường hợp cần thúc đẩy
tăng trưởng, mở rộng cung tiền có thể là một trong những công cụ (phối hợp cùng
nhiều công cụ khác) giúp NHTW đạt được mục tiêu này.
                                           92




               Bảng 4.6 Tác động của cung tiền lên tăng trưởng kinh tế

                  Biến                                       Hệ số
                 m2t                                                     0,5069***
                  (se)                                                      (0,0886)
                m2t−1                                                   -0,2583***
                 (se)                                                       (0,0442)
                m2t−2                                                       -0,0114
                 (se)                                                       (0,0619)
           Hệ số tổng m2t                                                0,2372***
                  (se)                                                      (0,0402)
                                                        (Nguồn: trích xuất từ bảng 4.5)

Theo Kennedy (2005), trong trường hợp này dựa theo hệ số tổng, cung tiền thực sự
mang dấu dương, tức đồng biến với lạm phát; tuy nhiên hệ số của m2t−1 mang dấu
âm không hàm ý rằng cung tiền tác động ngược chiều lên lạm phát với độ trễ một năm
mà chỉ cho thấy rằng ở năm t-1 thì tác động của cung tiền đã yếu hơn so với năm t
(năm t hệ số cung tiền mang dấu dương, cùng dấu với hệ số tổng). Như vậy, trong
trường hợp này, cung tiền có tác động mạnh nhất lên tăng trưởng trong năm ra quyết
định chính sách, khi có độ trễ một năm, thì tác động của cung tiền đã yếu hơn và không
còn vai trò rõ rệt trong việc thúc đẩy tăng trưởng ở năm t-2. Kết quả nghiên cứu này rất
phù hợp với các lý thuyết kinh tế cũng như các nghiên cứu thực nghiệm khác về cùng
chủ đề này, chẳng hạn như Friedman (1972) hay Gruen và cộng sự (1999).
                           𝑜𝑝𝑒𝑛
Trong khi đó, hệ số tổng βi       = −0,3572, có ý nghĩa thống kê ở mức 10%. Kết quả
này nhất quán với các lý thuyết kinh tế cũng như kỳ vọng của nghiên cứu. Trong điều
kiện độ mở của nền kinh tế ngày một lớn, vai trò của CSTT trong thúc đẩy tăng trưởng
có thể bị hạn chế bởi những tác nhân có liên quan tới quá trình hội nhập. Điều này xuất
phát từ những nguyên nhân như tỷ lệ hàng nhập khẩu cao làm tăng giá hàng hóa sản
xuất và tiêu dùng trong nước, làm phát sinh nhu cầu tăng lương của người lao động,
                                            93




thông qua đó làm giảm nguồn cung trong nước và gia tăng nhập khẩu. Các tác động
này làm suy giảm vai trò của CSTT trong thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia
chuyển đổi. Vì vậy, khi hoạch định chính sách, các NHTW ở các quốc gia chuyển đổi
cần xem xét đến độ trễ trong tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, cũng như ảnh
hưởng ngược chiều của độ mở trong tác động của CSTT đến mục tiêu tăng trưởng kinh
tế mà quốc gia mong muốn.

Tương tự như trường hợp có tồn tại sự khác nhau về dấu của cung tiền trong mô hình
                    𝑜𝑝𝑒𝑛
này, các các hệ số βi      ở các độ trễ khác nhau cũng có dấu khác nhau. Điều này không
làm mất đi ảnh hưởng ngược chiều của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
tăng trưởng kinh tế mà chỉ cho thấy ảnh hưởng này là không giống nhau qua các năm.
Trong mô hình này, ảnh hưởng của độ mở đến tác động của cung tiền lên tăng trưởng
kinh tế mạnh nhất trong năm hiện tại chứ không phải ở các năm sau đó.

Kết quả này phù hợp với nhiều lý thuyết kinh tế cũng như kỳ vọng của nghiên cứu này
về vai trò của độ mở nền kinh tế trong quá trình hoạch định CSTT của NHTW. Nói
cách khác, kết quả này đã trả lời được cho câu hỏi nghiên cứu số 1 của luận án, đó là
khi độ mở của nền kinh tế càng lớn (hoặc càng nhỏ), thì tác động của CSTT lên tăng
trưởng kinh tế ở các quốc gia chuyển đổi sẽ càng yếu (hoặc càng mạnh) hơn.

Kết quả thực nghiệm này cũng phù hợp và nhất quán với phần lớn các nghiên cứu thực
nghiệm trước đây về cùng chủ đề như Karras (1999a, 2001), Berument và Dogan
(2003), Işık và Acar (2006) và Zhu (2006). Như vậy, sự ảnh hưởng ngược chiều của độ
mở kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế tỏ ra vững chắc với nhiều
mẫu nghiên cứu khác nhau, trong những khoảng thời gian khác nhau cũng như với
nhiều nhóm quốc gia, bao gồm cả các quốc gia phát triển, đang phát triển và chuyển
đổi.
                                          94




   Bảng 4.7 So sánh kết quả nghiên cứu này và các nghiên cứu khác về tác động của
                 CSTT lên tăng trưởng kinh tế dưới ảnh hưởng của độ mở

                                                                     Độ mở ảnh
                                                    CSTT &
                                                                  hưởng đến quan
 Nghiên cứu         Đối tượng       Thời gian     tăng trưởng
                                                                  hệ CSTT & tăng
                                                    kinh tế
                                                                   trưởng kinh tế
Karras (1999a)     38 quốc gia     1953 – 1990         +                 -

Karras (2001)                     Quý 1/1960 –         +                 -
                    8 quốc gia
                                   quý 4/1993
Berument và                       Quý 1/1987 –         +                  -
                   Thổ Nhĩ Kỳ
Dogan (2003)                       quý 1/2001
Işık và Acar
                   42 quốc gia     1990 – 2000         +                  -
(2006)
                                  Quý 1/1993 –
Zhu (2006)         Trung Quốc                          +                  -
                                   quý 4/2004
Berument và                       Quý 2/1957 -                   Khác nhau giữa các
                   29 quốc gia                         +
cộng sự (2007)                     quý 4/2003                         quốc gia
Nghiên cứu         15 quốc gia
                                   1999 – 2013         +                  -
này                chuyển đổi
                                                       (Nguồn: tổng hợp của tác giả)

 4.3.2 Ảnh hưởng độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát

Kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, đo lường bằng (XK+NK)/GDP,
đến tác động của CSTT lên lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi được trình bày ở bảng
4.8.

Cột (i) thể hiện kết quả ước lượng tác động của CSTT lên lạm phát ở các quốc gia
chuyển đổi trong thời gian nghiên cứu, chưa xem xét đến ảnh hưởng của độ mở cũng
như độ trễ của biến cung tiền. Kết quả ước lượng cho thấy cung tiền đồng biến với lạm
phát, tức cung tiền mở rộng là một trong những nguyên nhân có thể gây ra lạm phát ở
các quốc gia chuyển đổi. Hệ số của cung tiền bằng 0,1484, có ý nghĩa thống kê ở mức
                                         95




5% cho thấy nếu cung tiền tăng thêm 1%, thì lạm phát có thể tăng thêm trung bình
0,1484% trong điều kiện các yếu tố khác không đổi, theo kết quả thực nghiệm này.

 Bảng 4.8 Ước lượng tác động của CSTT (M2) lên lạm phát dưới ảnh hưởng của độ mở
                                  (XK+NK)/GDP

      Biến                (i)                 (ii)          (iii)            (iv)
     pt−1              0,4371 ***        0,4100***        0,5240***        0,2625***
      (se)                 (0,0926)         (0,1139)         (0,1083)         (0,0765)
      oilt                 -0,0647            0,0153*        -0,0055          -0,0615
      (se)                 (0,0478)            (0,0078)      (0,0257)         (0,0355)
     oilt−1            -0,0393***       -0,0506***        -0,0144**        -0,0260**
      (se)                 (0,0123)         (0,0170)         (0,0056)         (0,0115)
     m2t                 0,1484**        0,2084***       -0,1460***           -0,0264
      (se)                 (0,0556)         (0,0476)         (0,0336)         (0,0604)
    m2t−1                                                 0,5032***            0,1326
     (se)                                                    (0,1243)         (0,0971)
    m2t−2                                                 -0,1563**         0,1024**
     (se)                                                    (0,0616)         (0,0387)
  open1t m2t                                  1,2593*                         -0,0808
      (se)                                     (0,6247)                       (0,2495)
open1t−1 m2t−1                                                              0,5185**
      (se)                                                                    (0,2099)
open1t−2 m2t−2                                                                -0,1278
      (se)                                                                    (0,2745)
Hằng số (constant)          0,0248*              0,0019       -0,0054           0,0217
      (se)                 (0,0138)            (0,0055)      (0,0108)         (0,0127)
  Tổng m2t               0,1484**        0,2084***        0,2007***        0,2086***
     (se)                  (0,0556)         (0,0476)         (0,0414)         (0,0443)
Tổng open1t mt                                1,2593*                         0,3099*
      (se)                                     (0,6247)                       (0,1547)
                                              96




Arellano-Bond test
                                 0,138               0,119             0,205             0,153
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions             0,575               0,429             0,701             0,397
     (p-value)
                                         (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

 Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
 (standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
 𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

 Cột (ii) trình bày kết quả ước lượng trong trường hợp có xem xét đến ảnh hưởng của
 độ mở kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát. Trong trường hợp này, tác động
 của cung tiền lên lạm phát có ý nghĩa thống kê ở mức 1%, đồng thời cho thấy quan hệ
 đồng biến. Tuy nhiên, tác động của CSTT lên lạm phát đã thay đổi khi có xem xét
                                             𝑜𝑝𝑒𝑛
 thêm yếu tố độ mở nền kinh tế. Hệ số γi            = 1,2593, có ý nghĩa thống kê ở mức
 10% cho thấy khi độ mở nền kinh tế tăng thêm 1%, tác động của CSTT lên lạm phát
 trung bình sẽ tăng 1,2593% trong điều kiện các yếu tố khác không thay đổi.

 Cột (iii) trình bày kết quả ước lượng trong trường hợp không xem xét ảnh hưởng của
 độ mở đến tác động của CSTT, tuy nhiên với độ trễ lớn hơn của cung tiền, đạt mức trễ
 tối đa là hai năm. Kết quả cho thấy cung tiền vẫn giữ vai trò quan trọng trong khả năng
 gây ra lạm phát, cũng như là công cụ quan trọng để NHTW có thể kiểm soát chỉ tiêu
 này khi cần thiết. Hệ số tổng của cung tiền bằng 0,2007, có ý nghĩa thống kê ở mức 1%
 và đồng biến với lạm phát, tức cung tiền tăng có thể là một trong những nguyên nhân
 làm gia tăng chỉ số giá cả và ngược lại.

 Ước lượng ảnh hưởng của độ mở kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát với các
 độ trễ tối đa được trình bày ở cột (iv). Cung tiền vẫn cho kết quả nhất quán, rằng việc
 mở rộng cung tiền của NHTW có thể làm gia tăng lạm phát. Hơn nữa, kết quả nghiên
 cứu cũng cho thấy tác động của CSTT lên lạm phát tăng lên khi có xem xét đến ảnh
                                         97




hưởng của độ mở nền kinh tế với độ trễ tối đa bằng hai năm. Hệ số tổng của độ mở
 𝑜𝑝𝑒𝑛
γi      = 0,3099 và có ý nghĩa thống kê cho thấy mối quan hệ cộng hưởng của độ mở
đến tác động của CSTT lên lạm phát. Độ mở nền kinh tế càng tăng, tác động của CSTT
lên lạm phát càng lớn; khi độ mở nền kinh tế tăng thêm 1% thì tác động của CSTT lên
lạm phát tăng thêm trung bình khoảng 0,3099% trong điều kiện các yếu tố khác không
đổi.

Điểm đáng chú ý của cung tiền trong trường hợp này là tác động của cung tiền lên lạm
phát chỉ có ý nghĩa thống kê ở năm t-2, trong khi các năm t và t-1 thì các hệ số đều
không có ý nghĩa thống kê (theo bảng 4.9).

                     Bảng 4.9 Tác động của cung tiền lên lạm phát

                Biến                                     Hệ số
               m2t                                                       -0,0264
                (se)                                                     (0,0604)
              m2t−1                                                       0,1326
               (se)                                                      (0,0971)
              m2t−2                                                    0,1024**
               (se)                                                      (0,0387)
             Tổng m2t                                                 0,2086***
                (se)                                                     (0,0443)
                                                      (Nguồn: trích xuất từ bảng 4.8)

Điều này hàm ý về độ trễ của CSTT khi tác động lên lạm phát, mức trễ khoảng hai năm
kể từ ngày ra quyết định chính sách. Kết quả nghiên cứu này ở các quốc gia chuyển đổi
cho thấy phù hợp với nhiều lý thuyết kinh tế và nghiên cứu thực nghiệm đã từng được
thực hiện. Các lý thuyết và nghiên cứu trước cho rằng CSTT cần có thời gian dài hơn
để tác động lên lạm phát so với tăng trưởng kinh tế, mức đó thường khoảng 2 năm theo
                                          98




Friedman (1972), Bernanke và cộng sự (2001), Batini và Nelson (2001) hay Gerlach và
Svensson (2003).

Kết quả này phù hợp với các lý thuyết kinh tế và giả thuyết của nghiên cứu này. Nói
cách khác, kết quả này đã trả lời được cho câu hỏi nghiên cứu số 2 của luận án, đó là
khi độ mở của nền kinh tế càng lớn (hoặc càng nhỏ), thì tác động của CSTT lên lạm
phát ở các quốc gia chuyển đổi sẽ càng mạnh (hoặc càng yếu) đi.

Kết quả này cũng phù hợp với nghiên cứu của Karras (1999a), nhưng không đồng nhất
với một số nghiên cứu khác, như liệt kê trong bảng 4.10.

  Bảng 4.10 So sánh kết quả nghiên cứu này và các nghiên cứu khác về tác động của
                    CSTT lên lạm phát dưới ảnh hưởng của độ mở

                                                                       Độ mở ảnh
                                                       CSTT &        hưởng đến quan
  Nghiên cứu          Đối tượng         Thời gian
                                                       lạm phát      hệ CSTT & lạm
                                                                          phát
Karras (1999a)        38 quốc gia      1953 – 1990         +                 +

Berument và                           Quý 1/1987 –         +                 -
                      Thổ Nhĩ Kỳ
Dogan (2003)                           quý 1/2001.
Berument và                           Quý 2/1957 -                    Khác nhau giữa
                      29 quốc gia                          +
cộng sự (2007)                         quý 4/2003                      các quốc gia.
Nghiên cứu này        16 quốc gia     1999 – 2013          +                 +
                                                               (Nguồn: tác giả tổng hợp)

 4.3.3 Ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên thất nghiệp

Kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, đo lường bằng (XK+NK)/GDP,
đến tác động của CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi được trình bày ở
bảng 4.11.

Cột (i) trình bày kết quả ước lượng tác động của cung tiền lên thất nghiệp ở các quốc
gia chuyển đổi khi chưa xem xét đến yếu tố độ mở của nền kinh tế cũng như tác động
                                         99




có độ trễ của CSTT. Kết quả cho thấy cung tiền có quan hệ ngược chiều với thất
nghiệp, tức việc NHTW thực hiện CSTT mở rộng có thể thúc đẩy việc làm, giải quyết
thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi. Hệ số cung tiền bằng -0,2725, có ý nghĩa ở mức
1% cho thấy mối quan hệ tương đối rõ ràng giữa cung tiền và thất nghiệp; cung tiền
tăng thêm 1% có thể giúp thất nghiệp giảm đi bình quân 0,2725% khi các yếu tố khác
không đổi.

Cột (ii) trình bày kết quả ước lượng tác động của CSTT lên thất nghiệp trong điều kiện
có xem xét đến ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế. Kết quả vẫn nhất quán so với trường
hợp khi chưa xem xét đến ảnh hưởng của độ mở, cung tiền vẫn có mối quan hệ ngược
chiều với thất nghiệp. Vì vậy, NHTW có thể sử dụng CSTT như là một trong những
chìa khóa để thúc đẩy việc làm và giảm thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi.

Bảng 4.11 Ước lượng tác động của CSTT (M2) lên thất nghiệp dưới ảnh hưởng của độ
                                 mở (XK+NK)/GDP

     Biến                 (i)               (ii)             (iii)              (iv)
    Unt−1               0,2891***        0,2952***        0,2711***            0,2686***
     (se)                  (0,0914)         (0,0929)         (0,0861)             (0,0888)
     oilt                   0,0914             0,1050          0,1057            0,1236*
     (se)                  (0,0629)           (0,0617)        (0,0674)           (0,0671)
    oilt−1              0,2434***        0,2405***        0,2465***            0,2520***
     (se)                  (0,0611)         (0,0613)         (0,0636)             (0,0653)
    m2t                -0,2725***         -0,2261**       -0,2530***           -0,2146**
     (se)                  (0,0845)          (0,1024)         (0,0837)            (0,0950)
   m2t−1                                                      -0,0485            -0,0797
    (se)                                                      (0,0998)           (0,1126)
   m2t−2                                                      -0,0598            -0,0426
    (se)                                                      (0,0940)           (0,0991)
 open1t m2t                              -0,9145***                              -0,4711
                                               100




        (se)                                         (0,2647)                          (0,3924)
open1t−1 m2t−1                                                                          0,4758
      (se)                                                                             (0,4835)
open1t−2 m2t−2                                                                      -1,2114**
      (se)                                                                             (0,4825)
Hằng số (constant)              -0,0166               -0,0246        -0,0049            -0,0149
      (se)                     (0,0213)              (0,0219)       (0,0170)           (0,0179)
   Tổng m2t                 -0,2725**            -0,2261**      -0,3614***         -0,3370***
      (se)                     (0,0845)             (0,1024)        (0,0913)           (0,0932)
Tổng open1t 2mt                                -0,9145***                          -1,2067***
       (se)                                        (0,2647)                            (0,2571)
Arellano-Bond test
                                  0,311                0,292           0,105              0,161
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions              0,247                0,295           0,184              0,224
     (p-value)
                                        (Nguồn: tác giả tính toán bằng phần mềm thống kê)

 Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
 (standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
 𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

 Bên cạnh đó, kiểm định ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
 thất nghiệp cho kết quả ngược chiều. Kết quả này hàm ý rằng, trong điều kiện quốc gia
 hội nhập ngày càng sâu rộng với nền kinh tế thế giới, vai trò của CSTT trong việc thúc
 đẩy việc làm có thể bị hạn chế.
                                    𝑜𝑝𝑒𝑛
 Hệ số của độ mở nền kinh tế 𝜋i            = −0,9145, gần bằng -1 và có ý nghĩa ở mức 1%
 cho thấy mối quan hệ ngược chiều, khá chặt giữa độ mở nền kinh tế và vai trò của
 CSTT trong giải quyết việc làm ở các quốc gia chuyển đổi. Trong trường hợp này, khi
 độ mở nền kinh tế tăng thêm 1% thì tác động của CSTT lên thất nghiệp sẽ giảm trung
 bình tới 0,9145% khi các yếu tố khác là không đổi.
                                         101




Cột (iii) trình bày kết quả mở rộng tác động của CSTT lên thất nghiệp, có tính đến độ
trễ của chính sách với thời gian tối đa hai năm. Cung tiền vẫn thể hiện tác động ngược
chiều nhất quán đối với thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi. Hệ số tổng cung tiền
bằng -0,3614 thể hiện mối quan hệ tương đối chặt giữa hai đại lượng khi xem xét tác
động của hành động chính sách kéo dài đến các năm sau.

Tuy nhiên, kết quả ước lượng cho thấy cung tiền chỉ có tác động mạnh đến thất nghiệp
ở năm đầu tiên, các năm sau đó vai trò của cung tiền đối với thất nghiệp không còn
mạnh mẽ (thể hiện ở hệ số thống kê của cung tiền với độ trễ 1 và 2 năm không có ý
nghĩa thống kê ở mức 10%). Kết quả này cho thấy sự phù hợp với lý thuyết mà nghiên
cứu này đã vận dụng. Theo quan điểm của các lý thuyết này, về cơ bản tác động của
CSTT lên thất nghiệp cũng giống như tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế
nhưng ngược chiều. Khi NHTW thực hiện CSTT mở rộng, chính sách này sẽ giúp tạo
công ăn việc làm, giảm thất nghiệp thông qua việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế (Mian
và Sufi, 2012; Michaillat và Saez, 2013; Gambetti và Pistoresi, 2004; Su, 2007;
Barnichon, 2008; Leduc và Liu, 2012). Trong nghiên cứu về ảnh hưởng của độ mở nền
kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, kết quả mà luận án này đã chỉ
ra cho thấy cung tiền có tác động mạnh nhất lên tăng trưởng trong năm ra quyết định
chính sách; khi có độ trễ một năm, thì tác động của cung tiền đã yếu hơn nhiều và
không còn vai trò rõ rệt trong việc thúc đẩy tăng trưởng ở năm t-2. Vì vậy, khi CSTT
không còn tác động mạnh đến việc thúc đẩy tăng trưởng, mong muốn gia tăng việc làm
và giảm thất nghiệp sẽ khó đạt được, nếu chỉ dựa vào CSTT.

Cột (iv) trình bày kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
của CSTT lên thất nghiệp, trong đó xem xét độ trễ tối đa đến hai năm. Hệ số của tổng
cung tiền với các độ trễ là -0,3370, có ý nghĩa thống kê ở mức 1% cho thấy cung tiền
có vai trò quan trọng trong việc giải quyết việc làm và giảm thất nghiệp ở các quốc gia
chuyển đổi. Trong trường hợp các yếu tố khác không đổi, việc NHTW mở rộng cung
                                          102




tiền thêm 1% có thể giúp giảm trung bình 0,3370% thất nghiệp trong thời gian ba năm
(từ t đến t-2). Điều đáng lưu ý là tác động của cung tiền lên thất nghiệp chỉ có ý nghĩa
trong năm đầu tiên khi NHTW thực hiện quyết định chính sách, nhất quán với kết quả
ở cột (iii). Trong năm này, hệ số cung tiền bằng -0,2146 cho thấy 1% trong thay đổi
của cung tiền có thể giúp giảm 0,2146% tỷ lệ thất nghiệp, tính trung bình, khi các yếu
tố khác không đổi (xem bảng 4.12).

                   Bảng 4.12 Tác động của cung tiền lên thất nghiệp

                Biến                                       Hệ số
               m2t                                                       -0,2146**
                (se)                                                        (0,0950)
              m2t−1                                                         -0,0797
               (se)                                                         (0,1126)
              m2t−2                                                         -0,0426
               (se)                                                         (0,0991)
            Tổng m2t                                                    -0,3370***
               (se)                                                         (0,0932)
                                                       (Nguồn: trích xuất từ bảng 4.11)

Tuy nhiên, khi xem xét đến độ mở của nền kinh tế thì ảnh hưởng của cung tiền đến thất
                                                                                 𝑜𝑝𝑒𝑛
nghiệp bị suy giảm. Hệ số tổng của độ mở trong ba năm (t đến t-2) là πi                 =
−1,2067, có ý nghĩa thống kê ở mức 1% cho thấy mối quan hệ ngược chiều giữa hai
đại lượng này. Độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác động của CSTT lên thất nghiệp càng
giảm đi.

Kết quả cho thấy sự phù hợp với các lý thuyết kinh tế và kỳ vọng của nghiên cứu này
về vai trò của độ mở nền kinh tế trong tác động của CSTT lên thất nghiệp. Nói cách
khác, kết quả này đã trả lời được cho câu hỏi nghiên cứu số 3 của luận án, đó là khi độ
                                                        103




mở của nền kinh tế càng lớn (hoặc càng nhỏ), thì tác động của CSTT lên thất nghiệp ở
các quốc gia chuyển đổi sẽ càng yếu (hoặc càng mạnh) hơn.

Đây là nghiên cứu thực nghiệm đầu tiên được thực hiện nhằm đánh giá ảnh hưởng của
độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi.
Đây là một đóng góp quan trọng về mặt thực nghiệm đối với vai trò của CSTT trong
các nền kinh tế mở, đang chuyển đổi. Kết quả nghiên cứu này đã củng cố một cách
vững chắc cho một trong những nhận định của các lý thuyết kinh tế, rằng khi một nền
kinh tế ngày càng hội nhập sâu rộng với khu vực và thế giới, vai trò của CSTT bị ảnh
hưởng tiêu cực bởi những tác nhân bên ngoài. Vì vậy đòi hỏi NHTW phải có nhìn nhận
một cách đúng đắn nhằm hoạch định các chiến lược điều hành phù hợp. Có như vậy thì
kết quả thực hiện chính sách mới có thể đáp ứng được kỳ vọng của cơ quan điều hành
và cả công chúng.

4.4 Kiểm định tính vững của ước lượng

Để kiểm định tính vững của các ước lượng mà luận án đã thực hiện, cho thấy rằng kết
quả của các ước lượng này là nhất quán và vững, phần này luận án tiến hành thay thế
các chỉ tiêu đo lường độ mở nền kinh tế và chỉ tiêu đại diện cho CSTT. Cụ thể bằng hai
cách sau:

         -   Đối với độ mở nền kinh tế: sử dụng các chỉ tiêu NK/GDP và XK/GDP để thay
             thế cho chỉ tiêu (XK+NK)/GDP trong khi vẫn giữ M2 đại diện cho CSTT.
         -   Đối với CSTT: sử dụng chỉ tiêu M1 để thay thế cho chỉ tiêu M2 trong khi vẫn
             giữ (XK+NK)/GDP đại diện cho độ mở nền kinh tế.

Kết quả của các ước lượng vẫn được trình bày thành bốn cột (cột (i) đến cột (iv)) với
mục đích và ý nghĩa tượng như đã trình trong mục 4.343.




43
     Kết quả tính toán từ phần mềm thống kê được trình bày ở phụ lục 4.
                                         104




   4.4.1 Ảnh hưởng độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
         kinh tế
      4.4.1.1 M2 đại diện cho CSTT, độ mở nền kinh tế đo lường bằng NK/GDP

 Kết quả ước lượng tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế dưới ảnh hưởng của độ
 mở nền kinh tế, đo lường bằng chỉ số NK/GDP, được trình bày trong bảng 4.13.

 Bảng 4.13 Ước lượng tác động của CSTT (M2) lên tăng trưởng kinh tế dưới ảnh hưởng
                                của độ mở (NK/GDP)

      Biến                (i)              (ii)             (iii)               (iv)
     yt−1                  0,2479*        -0,3107**       0,4126***            0,4318**
      (se)                 (0,1395)          (0,1293)        (0,1242)            (0,1529)
      oilt             -0,0288***               0,0153   -0,0726***              -0,0048
      (se)                 (0,0082)            (0,0103)      (0,0105)            (0,0121)
     oilt−1            -0,0326***        -0,0307***          -0,0080              0,0105
      (se)                 (0,0088)          (0,0054)          0,0124            (0,0169)
     m2t                0,1003***        0,5591***        0,0634***         0,4892***
      (se)                 (0,0228)         (0,0548)         (0,0211)          (0,0440)
    m2t−1                                                     0,0234       -0,2958***
     (se)                                                    (0,0414)          (0,0593)
    m2t−2                                                     0,0349             -0,0347
     (se)                                                    (0,0275)            (0,0448)
  open2t m2t                                    0,4469                            0,5629
      (se)                                     (0,2651)                          (0,4827)
open2t−1 m2t−1                                                                   -0,7793
      (se)                                                                       (0,6703)
open2t−2 m2t−2                                                             -0,7658***
      (se)                                                                     (0,1251)
Hằng số (constant)       0,0297***        -0,0254***       0,0229***               0,0042
      (se)                 (0,0040)          (0,0050)        (0,0033)            (0,0039)
                                                105




   Tổng m2t                  0,1003***           0,5591***        0,1219***          0,1586***
      (se)                      (0,0228)            (0,0548)         (0,0320)           (0,0532)
Tổng open2t m2t                                        0,4469                         -0,9822**
       (se)                                           (0,2651)                           (0,3622)
Arellano-Bond test
                                    0,329               0,149           0,588               0,144
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions                0,964               0,409           0,276               0,801
     (p-value)
                                            (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

  Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
  (standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
  𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

  Tương tự như trường hợp bảng 4.5 ở mục 4.3.1, cột (i) và cột (iii) là kết quả ước lượng
  tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế với các độ trễ khác nhau của cung tiền (sử
  dụng M2) mà chưa xem xét đến vai trò của độ mở nền kinh tế. Do đó, kết quả ước
  lượng hoàn toàn giống với trường hợp tương tự ở bảng 4.5 mục 4.3.1.

  Các cột (ii) và (iv) xem xét tác động của CSTT đến tăng trưởng kinh tế có ảnh hưởng
  của độ mở nền kinh tế, với các độ trễ khác nhau của cung tiền và độ mở. Cột (ii) xem
  xét tác động này với độ trễ bằng một (năm) cho thấy cung tiền có ý nghĩa thống kê ở
  mức 1% với hệ số bằng 0,5591. Dấu của hệ số cung tiền dương hàm ý rằng việc mở
  rộng cung tiền có thể giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế như các lý thuyết kinh tế đã chỉ
  ra, cũng như kỳ vọng của nghiên cứu này. Trường hợp này thì biến tương tác không có
  ý nghĩa thống kê (nếu chọn các mức ý nghĩa 1, 5 và 10%). Tuy nhiên, vì độ trễ của các
  biến chưa sử dụng mức tối đa (t=2) nên có thể ảnh hưởng của độ mở đến tác động của
  CSTT lên thất nghiệp có thể chưa hoàn toàn đầy đủ, nên kết quả ước lượng cần bổ
  sung thêm các mức trễ lớn hơn (như cột iv). Ở cột (iv), một lần nữa kết quả nghiên cứu
  khá nhất quán với trường hợp độ mở nền kinh tế được đo lường bằng (XK+NK)/GDP.
                                            106




Hệ số tổng của cung tiền bằng 0,1586, có ý nghĩa thống kê ở mức 1%. Điều này cho
thấy vai trò quan trọng của cung tiền trong khả năng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở các
quốc gia chuyển đổi. Hơn nữa, cung tiền tác động mạnh nhất lên tăng trưởng kinh tế ở
năm đầu tiên (năm t, hệ số bằng 0,4892, có ý nghĩa thống kê ở mức 1%) nhưng giảm
dần ở các năm tiếp theo (hệ số của cung tiền năm t-1 bằng -0,2958, có ý nghĩa thống kê
ở mức 1%, trong khi hệ số của cung tiền năm t-2 không có ý nghĩa thống kê). Như đã
giải thích trước đây, dấu của cung tiền ở năm t-1 âm không có nghĩa là tác động của
cung tiền lên tăng trưởng kinh tế ngược chiều mà chỉ cho thấy tác động của cung tiền
đã yếu đi. Kết quả này hoàn toàn nhất quán với kết quả ước lượng trong trường hợp độ
mở được đo bằng (XK+NK)/GDP.
                          𝑜𝑝𝑒𝑛
Trong khi đó, hệ số tổng βi         = −0,9822, mang dấu âm và có mức ý nghĩa 5%. Đây
là kết quả, một lần nữa, khá nhất quán với trường hợp độ mở là (XK+NK)/GDP. Như
vậy, việc NHTW mở rộng hay thắt chặt tiền tệ thì tác động của hành động này lên tăng
trưởng kinh tế cũng bị giảm sút về hiệu lực khi mà quốc gia càng ngày càng hội nhập
sâu rộng với khu vực và thế giới.

     4.4.1.2 M2 đại diện cho CSTT, độ mở nền kinh tế đo lường bằng XK/GDP

Kết quả ước lượng tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế dưới ảnh hưởng của độ
mở nền kinh tế, trong đó độ mở được đo lường bằng chỉ số XK/GDP được trình bày
trong bảng 4.14.

Bảng 4.14 Ước lượng tác động của CSTT (M2) lên tăng trưởng kinh tế dưới ảnh hưởng
                                    của độ mở (XK/GDP)

      Biến                    (i)              (ii)           (iii)            (iv)
     yt−1                     0,2479*        0,4149***      0,4126***        0,7687***
      (se)                    (0,1395)          (0,1095)       (0,1242)         (0,0610)
     oilt               -0,0288***          -0,0302***     -0,0726***           -0,0135
     (se)                   (0,0082)            (0,0101)       (0,0105)         (0,0102)
                                               107




      oilt−1               -0,0326***               -0,0253*        -0,0080        0,0244***
       (se)                    (0,0088)               (0,0130)      (0,0124)          (0,0082)
      m2t                   0,1003***            0,2032***       0,0634***         0,0725***
       (se)                    (0,0228)             (0,0662)        (0,0211)          (0,0208)
     m2t−1                                                           0,0234        0,0817***
      (se)                                                          (0,0414)          (0,0255)
     m2t−2                                                           0,0349       -0,1072***
      (se)                                                          (0,0275)          (0,0258)
  open3t m2t                                        -0,3766*                          -0,0475
      (se)                                            (0,2036)                        (0,0570)
open3t−1 m2t−1                                                                    -0,9985***
      (se)                                                                            (0,1443)
open3t−2 m2t−2                                                                     0,7532***
      (se)                                                                            (0,1330)
Hằng số (constant)           0,0297***                 0,0066     0,0229***             0,0018
      (se)                     (0,0040)              (0,0089)       (0,0033)          (0,0037)
   Tổng m2t                 0,1003***            0,2032***       0,1219***         0,0470***
      (se)                     (0,0228)             (0,0662)        (0,0320)          (0,0157)
Tổng open3t m2t                                     -0,3766*                        -0,2927**
       (se)                                           (0,2036)                         (0,1003)
Arellano-Bond test
    for AR(2)                      0,329                0,987          0,588             0,130
     (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions               0,964                0,284          0,276             0,159
     (p-value)
                                           (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

 Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
 (standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
 𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.
                                          108




Tương tự như trường hợp bảng 4.5 ở mục 4.3.1 và bảng 4.13 ở mục 4.4.1.1, cột (i) và
cột (iii) là kết quả ước lượng tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế với các độ trễ
khác nhau của cung tiền mà chưa xem xét đến vai trò của độ mở nền kinh tế. Do đó,
phần này không đề cập lại việc phân tích đối với các cột này.

Cột (ii) với hệ số của cung tiền bằng 0,2032, có ý nghĩa thống kê ở mức 1% cho thấy
cung tiền có tác động cùng chiều lên tăng trưởng kinh tế, trong điều kiện có ảnh hưởng
của độ mở. Như vậy, trong một nền kinh tế mở, với độ mở ngày càng cao thì vai trò
của CSTT trong việc thúc đẩy tăng trưởng vẫn rất vững chắc. Trong khi đó, hệ số
 𝑜𝑝𝑒𝑛
βi      = −0,3766 cho thấy tác động này của CSTT lên tăng trưởng kinh tế có thể bị
ảnh hưởng tiêu cực. Khi độ mở nền kinh tế tăng thêm 1% thì tác động của CSTT có thể
bị giảm trung bình 0,3766% khi các yếu tố khác không đổi.

Cột (iv) đánh giá ảnh ưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng
trưởng kinh tế với độ trễ tối đa. Với thước đo độ mở khác, cung tiền vẫn có ý nghĩa
nhất quán với hệ số tổng bằng 0,0470, có ý nghĩa ở mức 1% (xem bảng 4.15).

               Bảng 4.15 Tác động của cung tiền lên tăng trưởng kinh tế

                  Biến                                          Hệ số
                  m2t                                                    0,0725***
                   (se)                                                     (0,0208)
                m2t−1                                                    0,0817***
                 (se)                                                       (0,0255)
                m2t−2                                                    -0,1072***
                 (se)                                                        (0,0258)
            Hệ số tổng m2t                                               0,0470***
                   (se)                                                     (0,0157)
                                                      (Nguồn: trích xuất từ bảng 4.14)
                                          109




Trong khi đó, độ mở nền kinh tế vẫn tiếp tục cho thấy ảnh hưởng ngược chiều đến tác
động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế. Độ mở nền kinh tế, tính theo tỷ trọng
XK/GDP, càng lớn càng làm suy yếu vai trò của CSTT trong việc thúc đẩy tăng
trưởng.

     4.4.1.3 (XK+NK)/GDP đại diện cho độ mở, CSTT đo lường bằng M1

Kết quả ước lượng tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế dưới ảnh hưởng của độ
mở nền kinh tế, trong đó độ mở được đo lường bằng chỉ số (XK+NK)/GDP và CSTT
đại diện bởi M1 được trình bày trong bảng 4.16.

Bảng 4.16 Ước lượng tác động của CSTT (M1) lên tăng trưởng kinh tế dưới ảnh hưởng
                                 của độ mở (XK+NK)/GDP

      Biến                 (i)              (ii)             (iii)         (iv)
     yt−1                0,3520**              -0,8547*      0,3380**     0,5146**
      (se)                 (0,1275)              (0,4221)      (0,1303)     (0,2037)
     oilt              -0,0340***               0,0582*    -0,0597***       -0,0116
     (se)                  (0,0074)             (0,0279)       (0,0179)     (0,0153)
    oilt−1             -0,0317***          -0,0683**           0,0080       -0,0025
     (se)                  (0,0095)           (0,0248)        (0,0140)      (0,0173)
     m1t                   0,0537*        0,7435***          0,0524**    0,4317***
      (se)                 (0,0260)          (0,1769)          (0,0237)     (0,1313)
    m1t−1                                                  0,0547***        -0,0280
     (se)                                                     (0,0151)      (0,0753)
    m1t−2                                                      0,0192      -0,1862*
     (se)                                                     (0,0239)       (0,0978)
 open1t m1t                                     -0,404*                   -1,1370**
     (se)                                       (0,2048)                     (0,5266)
open1t−1 m1t−1                                                              -0,1691
      (se)                                                                  (0,1667)
                                               110




open1t−2 m1t−2                                                                         0,7033
      (se)                                                                            (0,4255)
Hằng số (constant)           0,0333***            -0,4047**       0,0208***             0,0064
      (se)                     (0,0044)             (0,0163)        (0,0051)          (0,0082)
   Tổng m1t                     0,0537*          0,7435***       0,1263***         0,2174***
      (se)                      (0,0260)            (0,1769)        (0,0405)          (0,0387)
Tổng open1t m1t                                     -0,4047*                        -0,6028**
       (se)                                           (0,2048)                         (0,2210)
Arellano-Bond test
    for AR(2)                      0,669                0,150          0,947             0,195
     (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions               0,937                0,636          0,439             0,206
     (p-value)
                                           (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

 Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
 (standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
 𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

 Khi thay thế M2 bằng M1, trong trường hợp chưa xem xét đến ảnh hưởng của độ mở
 nền kinh tế (cột (i) và cột (iii)) thì cung tiền vẫn có mối quan hệ đồng biến và có ý
 nghĩa thống kê với tăng trưởng kinh tế. Kết quả này nhất quán với kết quả trong trường
 hợp đo lường cung tiền bằng M2.

 Cột (ii) với hệ số tổng của cung tiền bằng 0,7435, có ý nghĩa thống kê ở mức 1% cho
 thấy cung tiền có tác động cùng chiều lên tăng trưởng kinh tế, trong điều kiện có ảnh
 hưởng của độ mở. Như vậy, trong một nền kinh tế mở thì vai trò của CSTT trong việc
                                                                        𝑜𝑝𝑒𝑛
 thúc đẩy tăng trưởng vẫn rất vững chắc. Trong khi đó, hệ số của βi            = −0,4047 có
 ý nghĩa thống kê ở mức 10% hàm ý rằng, độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác động của
 CSTT lên tăng trưởng kinh tế càng yếu đi, với CSTT đo lường bằng M1.
                                         111




Cột (iv) đánh giá ảnh ưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng
trưởng kinh tế với độ trễ tối đa. Với thước đo khác, cung tiền vẫn có ý nghĩa nhất quán
với hệ số tổng bằng 0,2174, có ý nghĩa ở mức 1% (xem bảng 4.17).

              Bảng 4.17 Tác động của cung tiền lên tăng trưởng kinh tế

                  Biến                                       Hệ số
                 m1t                                                    0,4317***
                  (se)                                                     (0,1313)
                m1t−1                                                      -0,0280
                 (se)                                                      (0,0753)
                m1t−2                                                     -0,1862*
                 (se)                                                      (0,0978)
           Hệ số tổng m1t                                               0,2174***
                  (se)                                                     (0,0387)
                                                      (Nguồn: trích xuất từ bảng 4.16)

Như vậy, kết quả ước lượng trong điều kiện có ảnh hưởng của độ mở, được đo lường
bằng ba thước đo khác nhau, và cung tiền, đại diện bằng hai chỉ tiêu khác nhau, đều
cho cùng một kết quả về vai trò của CSTT đối với tăng trưởng kinh tế. Vì vậy, có thể
thấy rằng, tác động thúc đẩy của CSTT lên tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia chuyển
đổi là tương đối vững chắc

Trong khi đó, độ mở nền kinh tế cũng cho thấy ảnh hưởng ngược chiều đến tác động
                                                   𝑜𝑝𝑒𝑛
của CSTT lên tăng trưởng kinh tế với hệ số tổng βi        = −0,6028. Như vậy, độ mở
nền kinh tế càng lớn càng làm suy yếu vai trò của CSTT trong việc thúc đẩy tăng
trưởng ở các quốc gia chuyển đổi.

Như vậy, tất cả các trường hợp kiểm tra tính vững của ước lượng về ảnh hưởng của độ
mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế đều cho kết quả nhất
quán. Mặc dù sử dụng nhiều chỉ tiêu khác nhau để đo lường độ mở nền kinh tế và
                                          112




CSTT, kết quả ước lượng đều cho thấy ở các quốc gia chuyển đổi: (i) cung tiền có vai
trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế; và (ii) độ mở nền kinh tế càng
lớn thì tác động của CSTT lên tăng trưởng càng yếu đi và ngược lại.

 4.4.2 Ảnh hưởng độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát
       4.4.2.1 M2 đại diện cho CSTT, độ mở nền kinh tế đo lường bằng NK/GDP
Kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, đo lường bằng NK/GDP, và tác
động của CSTT lên lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi được trình bày ở bảng 4.18 sau
đây.

 Bảng 4.18 Ước lượng tác động của CSTT (M2) lên lạm phát dưới ảnh hưởng của độ
                                      mở (NK/GDP)

        Biến               (i)              (ii)            (iii)            (iv)
       pt−1             0,4371***        0,3330***        0,5240***        1,0637***
        (se)               (0,0926)         (0,0734)         (0,1083)         (0,3414)
        oilt               -0,0647        -0,0181**          -0,0055          -0,0197
        (se)               (0,0478)          (0,0084)        (0,0257)         (0,0283)
       oilt−1          -0,0393***         -0,0178**        -0,0144**          -0,0115
        (se)               (0,0123)          (0,0082)         (0,0056)        (0,0095)
       m2t               0,1484**        0,3645***       -0,1460***       -0,2909***
        (se)               (0,0556)         (0,0672)         (0,0336)         (0,0629)
       m2t−1                                              0,5032***        0,6398***
        (se)                                                 (0,1243)         (0,1091)
       m2t−2                                               -0,1563**      -0,2395***
        (se)                                                  (0,0616)        (0,0621)
 open2t m2t                              0,7502***                           1,1473**
     (se)                                   (0,2378)                           (0,4263)
open2t−1 m2t−1                                                               0,6129**
      (se)                                                                     (0,2383)
open2t−2 m2t−2                                                                 0,2514
                                               113




        (se)                                                                             (0,1733)
Hằng số (constant)            0,0248*                -0,0193           -0,0054           -0,0258*
      (se)                    (0,0138)               (0,013)          (0,0108)           (0,0135)
   Tổng m2t                 0,1484**           0,3645***          0,2007***              0,1093*
      (se)                    (0,0556)            (0,0672)           (0,0414)            (0,0571)
Tổng open2t m2t                                0,7502***                              2,0117***
       (se)                                       (0,2378)                               (0,5356)
Arellano-Bond test
                                  0,138               0,146              0,205               0,174
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions              0,575               0,775              0,701               0,562
     (p-value)
                                           (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
(standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và tổng
𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

Cột (i) và (iii) của bảng 4.18 hoàn toàn giống với lần lượt các cột (i) và (iii) của bảng
4.8 ở mục 4.3.2 vì cùng sử dụng M2 và chưa xét đến vai trò của độ mở nền kinh tế. Do
đo, luận án không phân tích lại hai cột này.

Cột (ii) thể hiện ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên lạm phát ở các quốc
gia chuyển đổi khi chưa xem xét đến độ trễ của các biến. Kết quả của ước lượng cho
thấy cung tiền là một trong những yếu tố có ảnh hưởng quan trọng đến lạm phát ở các
quốc gia này. Hệ số tổng của cung tiền bằng 0,3645, có ý nghĩa ở mức 1% cho thấy
cung tiền gia tăng có thể là một trong những nguyên nhân gây ra lạm phát và ngược lại,
kiểm soát tốt cung tiền có thể là một trong những chìa khóa giúp các quốc gia này duy
trì lạm phát ở mức kỳ vọng. Kết quả ước lượng này cho thấy sự tương đồng với kết quả
ước lượng trong trường hợp độ mở được đo lường bằng (XK+NK)/GDP.
                                           114




Tuy nhiên, khi có xem xét đến độ mở, một lần nữa ước lượng cho thấy vai trò cộng
hưởng của tác nhân này đối với mục tiêu kiểm soát lạm phát ở các quốc gia chuyển
đổi. Độ mở càng lớn thì tác động của CSTT lên lạm phát sẽ càng mạnh hơn và ngược
                                   𝑜𝑝𝑒𝑛
lại. Bên cạnh đó, hệ số tổng của γi       = 0,7502, có ý nghĩa thống kê ở mức 1% cho
thấy sự ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế là khá mạnh.

Tiếp theo, cột (iv) trình bày kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở đến tác động của
CSTT lên lạm phát khi các biến độc lập cung tiền và biến tương tác có độ trễ tối đa.

Đối với cung tiền, kết quả khá nhất quán với trường hợp độ mở được đo lường bằng
(XK+NK)/GDP (xem bảng 4.19).

                    Bảng 4.19 Tác động của cung tiền lên lạm phát

                Biến                                       Hệ số
               m2t                                                      -0,2909***
                (se)                                                        (0,0629)
              m2t−1                                                      0,6398***
               (se)                                                         (0,1091)
              m2t−2                                                     -0,2395***
               (se)                                                         (0,0621)
            Tổng m2t                                                        0,1093*
               (se)                                                         (0,0571)
                                                       (Nguồn: trích xuất từ bảng 4.18)

Như vậy, tác động của cung tiền lên lạm phát mạnh nhất vào năm thứ hai, khi đó hệ số
cung tiền mang dấu dương (+), cùng dấu với hệ số tổng của cung tiền. Tác động của
cung tiền lên lạm phát là khá mạnh ở tất cả các năm (thể hiện ở các hệ số khá lớn và
đều có ý nghĩa thống kê ở mức 1%). Kết quả ước lượng cũng cho thấy, năm đầu tiên
khi hành động chính sách được thực hiện, tác động của cung tiền lên lạm phát chưa đạt
đỉnh mà có độ trễ, tuy nhiên đến năm thứ ba trở đi thì tác động của cung tiền đã giảm
                                           115




sút (thể hiện qua hệ số cung tiền ở năm này mang dấu trừ (-), ngược dấu với hệ số tổng
cung tiền trong cả giai đoạn).

Trong khi cung tiền thể hiện vai trò quan trọng đối với lạm phát ở các quốc gia chuyển
đổi, thì vai trò này có thể sẽ mạnh hơn khi các quốc gia ngày càng hội nhập sâu rộng
hơn với nền kinh tế toàn cầu. Kết quả ước lượng cho thấy, các quốc gia chuyển đổi có
                                                                               𝑜𝑝𝑒𝑛
độ mở càng lớn thì tác động của CSTT lên lạm phát sẽ càng mạnh hơn. Hệ số γi          =
2,011, có ý nghĩa thống kê ở mức 1% cho thấy tác động làm gia tăng lạm phát khi
cung tiền được NHTW mở rộng là khá mạnh. Khi độ mở tăng thêm 1%, thì tác động
của cung tiền lên lạm phát sẽ tăng thêm 2,011%, khi các yếu tố khác không đổi, đây là
một con số rất lớn. Tuy nhiên, kết quả này cũng hàm ý rằng trong trường hợp NHTW
cần kiểm soát lạm phát thì việc thắt chặt tiền tệ có thể là cách thức hiệu quả bởi tác
động này của chính sách có thể được cộng hưởng mạnh khi độ mở của nền kinh tế lớn.

     4.4.2.2 M2 đại diện cho CSTT, độ mở đo lường bằng XK/GDP
Kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, đo lường bằng XK/GDP, đến tác
động của CSTT lên lạm phát được trình bày ở bảng 4.20.

 Bảng 4.20 Ước lượng tác động của CSTT (M2) lên lạm phát dưới ảnh hưởng của độ
                                       mở (XK/GDP)

      Biến                  (i)             (ii)            (iii)             (iv)
     pt−1                0,4371***         -0,3883*       0,5240***         0,5440***
      (se)                  (0,0926)         (0,1933)        (0,1083)          (0,1832)
     oilt                   -0,0647        0,0565**          -0,0055           -0,0057
     (se)                   (0,0478)         (0,0259)        (0,0257)          (0,0108)
    oilt−1              -0,0393***        -0,0413**       -0,0144**         -0,0349**
     (se)                   (0,0123)         (0,0171)        (0,0056)          (0,0120)
     m2t                  0,1484**        0,5002***      -0,1460***            -0,0572
      (se)                  (0,0556)         (0,1034)        (0,0336)          (0,0585)
                                                116




     m2t−1                                                         0,5032***            0,4415***
      (se)                                                            (0,1243)             (0,1108)
     m2t−2                                                          -0,1563**          -0,2729***
      (se)                                                             (0,0616)            (0,0691)
  open3t m2t                                    2,3447**                                 0,6317**
      (se)                                        (0,8860)                                 (0,2741)
open3t−1 m2t−1                                                                         -2,5813***
      (se)                                                                                 (0,5993)
open3t−2 m2t−2                                                                          3,1796***
      (se)                                                                                 (0,8309)
Hằng số (constant)             0,0248*             -0,0224              -0,0054           0,0121**
      (se)                     (0,0138)           (0,0182)             (0,0108)            (0,0053)
   Tổng m2t                  0,1484**          0,5002***           0,2007***               0,1113*
      (se)                     (0,0556)           (0,1034)            (0,0414)             (0,0622)
Tổng open3t m2t                                 2,3447**                                 1,2299**
       (se)                                       (0,8860)                                 (0,5096)
Arellano-Bond test
                                   0,138              0,251               0,205               0,285
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions               0,575              0,466               0,701               0,510
     (p-value)
                                            (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

 Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
 (standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và tổng
 𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

 Tương tự như bảng 4.8 ở mục 4.3.2 và bảng 4.18 ở mục 4.4.2.1, cột (i) và (iii) trình bày
 kết quả ước lượng tác động của CSTT lên lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi khi chưa
 xem xét đến độ mở của các quốc gia này. Vì vậy, kết quả ước lượng không có gì thay
                                          117




đổi so với cột (i) và (iii) ở các bảng 4.8 và 4.18. Khi chưa xem xét đến độ mở kinh tế,
cung tiền là một trong những yếu tố quan trọng, có ảnh hưởng cùng chiều lên lạm phát.

Cột (ii) trình bày ước lượng ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên lạm phát
với độ trễ của cung tiền và độ mở ở mức một năm. Ở độ trễ này, cung tiền tác động
cùng chiều lên lạm phát, hệ số cung tiền bằng 0,5002 có ý nghĩa ở mức 1%, cho thấy
CSTT mở rộng có thể là một trong những nguyên nhân dẫn đến lạm phát cao và ngược
lại. Cung tiền tăng 1% có thể làm lạm phát trung bình tăng thêm 0,5%, trong điều kiện
các yếu tố khác không đổi, cho thấy vai trò rất quan trọng của CSTT trong việc kiểm
soát lạm phát.

Bên cạnh đó, trong điều nền kinh tế mở, tác động của cung tiền lên lạm phát càng được
gia tăng, kết quả này vẫn nhất quán với khi xét độ mở nền kinh tế bằng (XK+NK)/GDP
hay NK/GDP. Nền kinh tế có độ mở càng lớn, hay tỷ trọng XK/GDP càng lớn, tức nền
kinh tế có tỷ trọng xuất khẩu càng lớn thì càng có ảnh hưởng đến tác động của CSTT
lên lạm phát.

Cột (iv) trình bày kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
của CSTT lên lạm phát với độ trễ lớn hơn của các biến độc lập, bằng hai năm. Đối với
cung tiền, kết quả cho thấy cung tiền có tác động cùng chiều lên lạm phát, tuy nhiên tác
động trong từng năm là rất khác nhau (xem bảng 4.21).

                     Bảng 4.21 Tác động của cung tiền lên lạm phát

                  Biến                                     Hệ số
                 m2t                                                        -0,0572
                  (se)                                                      (0,0585)
                 m2t−1                                                   0,4415***
                  (se)                                                      (0,1108)
                 m2t−2                                                  -0,2729***
                  (se)                                                      (0,0691)
                                        118




            Tổng m2t                                                    0,1113*
               (se)                                                     (0,0622)
                                                    (Nguồn: trích xuất từ bảng 4.20)

Bảng 4.21 cho thấy sự tương đồng giữa tác động của cung tiền lên lạm phát khi độ mở
được đo lường bằng XK/GDP so với khi độ mở đo lường bằng (XK+NK)/GDP và
NK/GDP. Hơn nữa, tác động của CSTT lên lạm phát mạnh nhất ở năm thứ hai, năm
đầu tiên và năm thứ ba thì tác động của cung tiền hoặc chưa rõ ràng hoặc đã yếu đi.
Những kết quả này thực sự phù hợp với nhận định của các lý thuyết kinh tế cũng như
thực nghiệm ở các nghiên cứu trước, chẳng hạn Friedman (1972), Gruen và cộng sự
(1999), Bernanke và cộng sự (2001), Batini và Nelson (2001) hay Gerlach và Svensson
(2003).

Bên cạnh đó, độ mở một lần nữa cũng cho thấy sự nhất quán trong ảnh hưởng đến tác
                                                                             𝑜𝑝𝑒𝑛
động của CSTT lên lạm phát, dù được đo lường bằng tiêu chí khác. Hệ số γi           =
1,2299 cho thấy rằng khi độ mở nền kinh tế càng lớn, ảnh hưởng của CSTT lên lạm
phát sẽ càng mạnh hơn.

     4.4.2.3 (XK+NK)/GDP đại diện cho độ mở, cung tiền đo lường bằng M1
Kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, đo lường bằng (XK+NK)/GDP,
đến tác động của CSTT, đo lường bằng M1, lên lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi
được trình bày ở bảng 4.22.

Cột (i) thể hiện kết quả ước lượng tác động của CSTT lên lạm phát ở các quốc gia
chuyển đổi, chưa xem xét đến ảnh hưởng của độ mở cũng như độ trễ của biến cung
tiền. Kết quả ước lượng vẫn nhất quán với trường hợp cung tiền được đo lường bằng
M2, tức cung tiền đồng biến với lạm phát. Như vậy, cung tiền mở rộng là một trong
những nguyên nhân có thể làm tăng lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi. Hệ số của
cung tiền bằng 0,3212, có ý nghĩa thống kê ở 10% cho thấy nếu cung tiền tăng thêm
                                         119




 1%, thì lạm phát trung bình có thể tăng thêm 0,3212% trong điều kiện các yếu tố khác
 không đổi.

  Bảng 4.22 Ước lượng tác động của CSTT (M1) lên lạm phát dưới ảnh hưởng của độ
                                 mở (XK+NK)/GDP

       Biến                (i)              (ii)            (iii)            (iv)
      pt−1               -2,3105**        0,5942***       0,3625***        0,3517***
       (se)                 (0,8722)         (0,0745)        (0,0564)         (0,1082)
      oilt                0,1277**              0,0288       -0,0053      -0,0771***
      (se)                  (0,0456)           (0,0174)      (0,0102)         (0,0134)
     oilt−1                 0,0632       -0,0328***      -0,0315***           -0,0090
      (se)                 (0,0394)          (0,0052)        (0,0069)         (0,0215)
      m1t                  0,3212*            0,2717*         0,0135          -0,0199
       (se)                (0,1762)            (0,1549)      (0,0107)         (0,0222)
     m1t−1                                                 0,0181**         -0,0647**
      (se)                                                   (0,0066)          (0,0227)
     m1t−2                                                0,2505***        0,1784***
      (se)                                                   (0,0327)         (0,0571)
  open1t m1t                                   -0,1448                        -0,2308
      (se)                                     (0,4102)                       (0,1585)
open1t−1 m1t−1                                                             0,6747***
      (se)                                                                    (0,1728)
open1t−2 m1t−2                                                                 0,1638
      (se)                                                                    (0,1700)
Hằng số (constant)       0,0831***              -0,0270     -0,0108**       0,0286***
      (se)                 (0,0237)            (0,0263)       (0,0041)        (0,0068)
   Tổng m1t                0,3212*            0,2717*     0,2823***           0,0937*
      (se)                 (0,1762)            (0,1549)      (0,0349)         (0,0452)
Tổng open1t m1t                                -0,1448                     0,6077***
       (se)                                    (0,4102)                       (0,1483)
                                               120




Arellano-Bond test
                                   0,184               0,153           0,317             0,118
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions               0,584               0,441           0,905             0,139
     (p-value)
                                           (Nguồn: tác giả tính toán từ phần mềm thống kê)

 Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
 (standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
 𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

 Cột (ii) trình bày kết quả ước lượng trong trường hợp có xem xét đến ảnh hưởng của
 độ mở kinh tế đến tác động của CSTT lên lạm phát. Trong trường hợp này, hệ số của
 cung tiền bằng 0,2717, có ý nghĩa thống kê ở mức 10%, cho thấy quan hệ đồng biến
 giữa cung tiền và lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi. Trong khi đó, độ mở chưa ảnh
 hưởng đến tác động của cung tiền khi hệ số của độ mở không có ý nghĩa thống kê.

 Kết quả ước lượng ở cột (iii) cho thấy cung tiền vẫn giữ vai trò quan trọng như là một
 nguyên nhân gây ra lạm phát, cũng như là công cụ quan trọng để NHTW có thể kiểm
 soát chỉ tiêu này khi cần thiết. Hệ số tổng của cung tiền bằng 0,2823, có ý nghĩa thống
 kê ở mức 1% và đồng biến với lạm phát, tức cung tiền tăng có thể làm gia tăng chỉ số
 giá cả và ngược lại. Bên cạnh đó, kết quả ước lượng cho thấy độ trễ của cung tiền trong
 tác động lên giá cả, thể hiện ở các hệ số cung tiền chỉ có ý nghĩa thống kê ở các năm t-
 1 và t-2.

 Cột (iv) trình bày kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở kinh tế đến tác động của
 CSTT lên lạm phát với các độ trễ tối đa. Mở rộng cung tiền của NHTW có thể làm gia
 tăng lạm phát tương tự như trường hợp cung tiền đo lường bằng M2. Bên cạnh đó, tác
 động của CSTT lên lạm phát tăng lên khi có sự ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế. Hệ
                        𝑜𝑝𝑒𝑛
 số tổng của độ mở γi          = 0,6077 cho thấy mối quan hệ cộng hưởng của độ mở đến
 tác động của CSTT lên lạm phát. Độ mở nền kinh tế càng tăng, tác động của CSTT lên
                                         121




lạm phát càng tăng; khi độ mở nền kinh tế tăng thêm 1% thì tác động của CSTT lên
lạm phát tăng thêm trung bình 0,6077% trong điều kiện các yếu tố khác không đổi.

Như vậy, khi sử dụng các thước đo khác nhau của độ mở và CSTT, kết quả ước lượng
vẫn nhất quán, điều đó cho thấy ảnh hưởng độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT
lên lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi là tương đối vững chắc.

 4.4.3 Ảnh hưởng độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên thất nghiệp
     4.4.3.1 M2 đại diện cho CSTT, độ mở nền kinh tế đo lường bằng NK/GDP
Kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, đo lường bằng tỷ lệ NK/GDP,
đến tác động của CSTT (M2) lên thất nghiệp được trình bày ở bảng 4.23.

Bảng 4.23 Ước lượng tác động của CSTT (M2) lên thất nghiệp dưới ảnh hưởng của độ
                                 mở (NK/GDP)
      Biến                 (i)             (ii)             (iii)           (iv)
    Unt−1               0,2891***        0,28558**        0,2711***        0,2665**
     (se)                  (0,0914)         (0,0998)         (0,0861)        (0,0955)
      oilt                  0,0914              0,1019        0,1057         0,1218*
      (se)                 (0,0629)            (0,0630)      (0,0674)        (0,0658)
    oilt−1              0,2434***        0,2421***        0,2465***       0,2517***
     (se)                  (0,0611)         (0,0609)         (0,0636)        (0,0640)
     m2t               -0,2725***       -0,2835***       -0,2530***       -0,2168**
      (se)                 (0,0845)         (0,0777)         (0,0837)        (0,0775)
    m2t−1                                                    -0,0485         -0,0794
     (se)                                                    (0,0998)        (0,1260)
    m2t−2                                                    -0,0598         -0,1077
     (se)                                                    (0,0940)        (0,1249)
 open2t m2t                             -1,7375***                         -1,3795*
     (se)                                   (0,5062)                         (0,7018)
open2t−1 m2t−1                                                               -0,5607
      (se)                                                                   (0,5643)
                                               122




open2t−2 m2t−2                                                                            -0,7666
      (se)                                                                                (0,7394)
Hằng số (constant)              -0,0166               -0,0147           -0,0049            -0,0009
      (se)                     (0,0213)              (0,0208)          (0,0170)           (0,0183)
   Tổng m2t                 -0,2725**          -0,2835***         -0,3614***          -0,4040***
      (se)                     (0,0845)            (0,0777)           (0,0913)            (0,1081)
Tổng open2t m2t                                -1,7375***                             -2,7069***
       (se)                                        (0,5062)                               (0,5860)
Arellano-Bond test
                                   0,311               0,307              0,105                 0,166
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions               0,247               0,307              0,184                 0,280
     (p-value)
                                        (Nguồn: tác giả tính toán bằng phần mềm thống kê)

Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
(standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

Cột (i) và (iii) trình bày kết quả ước lượng tác động của CSTT lên thất nghiệp khi chưa
xem xét đến ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, giống lần lượt như cột (i) và (iii) của
bảng 4.11 ở mục 4.3.3.

Cột (ii) thể hiện kết quả ước lượng tác động của CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia
chuyển đổi, có xem xét sự ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, với độ trễ một năm. Kết
quả trình bày trong bảng 4.23 cho thấy mối quan hệ giữa cung tiền và thất nghiệp có
mối quan hệ tương đối chặt. Gia tăng cung tiền khi NHTW thực hiện CSTT mở rộng
có thể là một phương thức để thúc đẩy việc làm, giảm thất nghiệp ở các quốc gia
chuyển đổi. Ngược lại, khi NHTW thắt chặt tiền tệ (để kiểm soát lạm phát chẳng hạn)
có thể là một nguyên nhân dẫn đến tình trạng thất nghiệp cao hơn.
                                          123




Tuy nhiên, trong điều kiện có xem xét đến độ mở của nền kinh tế, thì tác động giải
quyết việc của CSTT mở rộng có thể bị ảnh hưởng tiêu cực. Kết quả này nhất quán với
trường hợp khi độ mở nền kinh tế được đo lường bằng tỷ lệ (XK+NK)/GDP. Độ mở
nền kinh tế càng lớn thì tác động của CSTT lên thất nghiệp càng giảm đi, và ngược lại
độ mở nhỏ hơn ở các quốc gia chuyển đổi, thì vai trò của CSTT đối với thất nghiệp ít
bị ảnh hưởng hơn.

Cột (iv) xem xét ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên thất nghiệp với độ
trễ tối đa bằng hai năm. Kết quả ước lượng khá nhất quán với khi độ mở được đo lường
bằng tỷ lệ (XK+NK)/GDP (xem bảng 4.24).

                    Bảng 4.24 Tác động của cung tiền lên thất nghiệp

                Biến                                      Hệ số
               m2t                                                      -0,2168**
                (se)                                                       (0,0775)
              m2t−1                                                       -0,0794
               (se)                                                       (0,1260)
              m2t−2                                                       -0,1077
               (se)                                                       (0,1249)
            Tổng m2t                                                  -0,4040***
               (se)                                                       (0,1081)
                                                      (Nguồn: trích xuất từ bảng 4.23)

Hệ số tổng của cung tiền bằng -0,4040 có ý nghĩa thống kê ở mức 1% cho thấy cung
tiền tăng 1% có thể giúp thất nghiệp giảm bình quân 0,404% khi các yếu tố khác không
đổi. Kết quả ước lượng cũng cho thấy cung tiền tác động mạnh đến thất nghiệp ở năm
đầu tiên, còn các năm sau ảnh hưởng của cung tiền lên thất nghiệp không đáng kể
(giống như trường hợp độ mở nền kinh tế được đo lường bằng tỷ lệ (XK+NK)/GDP).
                                        124




Tuy vậy, khi có xét đến độ mở thì tác động của CSTT lên thất nghiệp bị giảm sút. Kết
quả ước lượng cũng nhất quán với trường hợp khi độ mở được đo lường bằng tỷ lệ
(XK+NK)/GDP. Khi độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác động của CSTT lên thất
nghiệp càng yếu đi và ngược lại, CSTT trong việc thúc đẩy việc làm sẽ hiệu quả hơn
khi nền kinh tế có độ mở nhỏ hơn.

    4.4.3.2 M2 đại diện cho CSTT, độ mở nền kinh tế đo lường bằng XK/GDP

Kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, đo lường bằng tỷ lệ XK/GDP,
đến tác động của CSTT (M2) lên thất nghiệp được trình bày ở bảng 4.25.

Bảng 4.25 Ước lượng tác động của CSTT (M2) lên thất nghiệp dưới ảnh hưởng của độ
                                    mở (XK/GDP)

      Biến                (i)              (ii)            (iii)            (iv)
    Unt−1               0,2891***       0,3053***        0,2711***         0,2662**
     (se)                   (0,091)        (0,0836)         (0,0861)         (0,1045)
     oilt                   0,0914            0,1071*        0,1057         0,1191*
     (se)                  (0,0629)           (0,0582)      (0,0674)        (0,0673)
    oilt−1              0,2434***       0,2275***        0,2465***       0,2435***
     (se)                  (0,0611)        (0,0556)         (0,0636)        (0,0629)
     m2t               -0,2725***         -0,1557*      -0,2530***        -0,2605**
      (se)                 (0,0845)         (0,0821)        (0,0837)         (0,0991)
    m2t−1                                                   -0,0485         -0,1188
     (se)                                                   (0,0998)        (0,1441)
    m2t−2                                                   -0,0598          0,0383
     (se)                                                   (0,0940)        (0,1188)
 open3t m2t                                   -0,6591                       -0,4827
     (se)                                     (0,4891)                      (0,6423)
open3t−1 m2t−1                                                              1,8214*
      (se)                                                                  (0,8862)
                                              125




open3t−2 m2t−2                                                                  -2,4115***
      (se)                                                                          (0,7821)
Hằng số (constant)              -0,0166              -0,0293       -0,0049            -0,0129
      (se)                     (0,0213)             (0,0219)      (0,0170)           (0,0198)
   Tổng m2t                 -0,2725**            -0,1557*      -0,3614***       -0,3410***
      (se)                     (0,0845)            (0,0821)        (0,0913)         (0,1024)
Tổng open3t m2t                                     -0,6591                       -1,0728**
       (se)                                         (0,4891)                         (0,4917)
Arellano-Bond test
                                  0,311               0,375          0,105              0,194
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions              0,247               0,658          0,184              0,195
     (p-value)
                                       (Nguồn: tác giả tính toán bằng phần mềm thống kê)

Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
(standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

Cột (i) và (iii) trình bày kết quả ước lượng tác động của CSTT lên thất nghiệp khi chưa
xem xét đến ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế, giống lần lượt cột (i) và (iii) của bảng
4.11 ở mục 4.3.3 và bảng 4.23 ở mục 4.4.3.1.

Cột (ii) trình bày kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của
CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi. Với độ trễ một năm, cung tiền cho
thấy có thể thúc đẩy việc làm, giảm thất nghiệp khi NHTW mở rộng CSTT và ngược
lại. Hệ số cung tiền bằng -0,1557, có ý nghĩa ở mức 10% cho thấy nếu cung tiền tăng
thêm 1% thì trung bình thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi có thể giảm 0,1557% khi
các yếu tố khác không đổi. Tuy nhiên, với độ trễ một năm thì kết quả ước lượng cho
thấy độ mở chưa có ảnh hưởng mạnh đến tác động của CSTT lên thất nghiệp.
                                           126




Cột (iv) trình bày kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
của CSTT lên thất nghiệp với độ trễ tối đa bằng hai năm. Kết quả ước lượng cho thấy
tác động của CSTT lên thất nghiệp khá nhất quán với khi độ mở được đo lường bằng tỷ
lệ (XK+NK)/GDP và NK/GDP (xem bảng 4.26).

                   Bảng 4.26 Tác động của cung tiền lên thất nghiệp

                Biến                                      Hệ số
               m2t                                                      -0,2605**
                (se)                                                       (0,0991)
              m2t−1                                                       -0,1188
               (se)                                                       (0,1441)
              m2t−2                                                        0,0383
               (se)                                                       (0,1188)
            Tổng m2t                                                  -0,3410***
               (se)                                                       (0,1024)
                                                      (Nguồn: trích xuất từ bảng 4.25)

Kết quả ước lượng cho thấy tác động của cung tiền đến thất nghiệp ở các quốc gia
chuyển đổi mạnh nhất ở năm đầu tiên; các năm sau (t-1, t-2) thì tác động của cung tiền
lên thất nghiệp đã yếu đi nhiều.
                            𝑜𝑝𝑒𝑛
Trong khi đó, hệ số tổng πi        = −1,0728, có ý nghĩa thống kê ở mức 5% cho thấy
độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác động của CSTT lên thất nghiệp càng yếu đi. Kết quả
ước lượng khi độ mở kinh tế được đo lường bằng tỷ lệ (XK+NK)/GDP và NK/GDP
cũng cho kết quả tương tự. Vì vậy, có cơ sở để tin tưởng rằng độ mở có ảnh hưởng
ngược chiều đến tác động của CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi.

     4.4.3.3 (XK+NK)/GDP đại diện cho độ mở, CSTT đo lường bằng M1

Phần này trình bày kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
của CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi, trong đó độ mở được đo lường
                                         127




bằng (XK+NK)/GDP và cung tiền được đo lường bằng M1, được trình bày ở bảng
4.27.

Cột (i) cho thấy cung tiền có quan hệ ngược chiều với thất nghiệp, tức việc NHTW
thực hiện CSTT mở rộng có thể thúc đẩy việc làm, giải quyết thất nghiệp ở các quốc
gia chuyển đổi. Hệ số cung tiền bằng -0,2381, có ý nghĩa ở mức 1% cho thấy mối quan
hệ khá chặt giữa cung tiền M1 và thất nghiệp, cung tiền tăng 1% có thể giúp thất
nghiệp giảm đi trung bình 0,2381% khi các yếu tố khác không đổi.

Kết quả trình bày trong cột (ii) vẫn nhất quán so với trường hợp khi chưa xem xét đến
độ mở, cung tiền vẫn có mối quan hệ ngược chiều với thất nghiệp. Vì vậy, NHTW có
thể xem xét sử dụng CSTT như là công cụ để thúc đẩy việc làm và giảm thất nghiệp ở
các quốc gia chuyển đổi.

Bảng 4.27 Ước lượng tác động của CSTT (M1) lên thất nghiệp dưới ảnh hưởng của độ
                                   mở (XK+NK)/GDP



        Biến                 (i)           (ii)             (iii)            (iv)
    Unt−1                 0,2468***      0,2561***        0,3322***        0,4990***
     (se)                    (0,0642)       (0,0537)         (0,0822)         (0,0876)
        oilt                  0,0562            0,0671    0,2476***        0,2249***
        (se)                 (0,0493)          (0,0480)      (0,0610)         (0,0505)
    oilt−1                0,1858***      0,1933***        0,1927***        0,1125***
     (se)                    (0,0589)       (0,0459)         (0,0382)         (0,0324)
        m1t               -0,2381***    -0,2247***           -0,0684         0,4337**
         (se)                 (0,0800)      (0,0583)         (0,0406)          (0,1894)
   m1t−1                                                   -0,1512*         -1,1974**
    (se)                                                     (0,0774)          (0,4116)
   m1t−2                                                 -0,2350***            0,0945
    (se)                                                     (0,0536)         (0,0743)
                                               128




  open1t m1t                                     -0,5797**                         -2,9039***
      (se)                                          (0,2114)                           (0,9018)
open1t−1 m1t−1                                                                       2,4955**
      (se)                                                                             (0,9979)
open1t−2 m1t−2                                                                       -0,7611*
      (se)                                                                             (0,4092)
Hằng số (constant)              -0,0009               -0,0035        -0,0162             0,0575
      (se)                     (0,0198)              (0,0143)       (0,0169)           (0,0360)
   Tổng m1t                -0,2381***          -0,2247***       -0,4546***         -0,6691***
      (se)                     (0,0800)            (0,0583)         (0,1071)           (0,2009)
Tổng open1t m1t                                  -0,5797**                          -1,1694**
       (se)                                         (0,2114)                           (0,5482)
Arellano-Bond test
                                  0,147                0,126           0,134              0,472
for AR(2) (p-value)
  Sargan test of
overid. Restrictions              0,697                0,807           0,369              0,654
     (p-value)
                                        (Nguồn: tác giả tính toán bằng phần mềm thống kê)

 Ghi chú: ***: ý nghĩa ở mức 1%, **: ý nghĩa ở mức 5% và *: ý nghĩa ở mức 10%. Sai số chuẩn
 (standard error) được trình bày trong dấu ngoặc đơn (). Hệ số và sai số chuẩn của tổng 𝑚𝑡 và
 𝑜𝑝𝑒𝑛𝑡 𝑚𝑡 được tính dựa theo kỹ thuật do Sims (1973) đề xuất.

 Bên cạnh đó, khi thay M2 bằng M1 thì kiểm định ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế
 đến tác động của CSTT lên thất nghiệp vẫn cho kết quả ngược chiều. Kết quả này hoàn
 toàn nhất quán với trường hợp cung tiền được đo lường bằng M2.
                                    𝑜𝑝𝑒𝑛
 Hệ số của độ mở nền kinh tế πi            = −0,57976, có ý nghĩa ở mức 5% cho thấy mối
 quan hệ ngược chiều, chặt giữa độ mở nền kinh tế và vai trò của CSTT trong giải quyết
 việc làm ở các quốc gia chuyển đổi.
                                         129




Cột (iii) trình bày kết quả mở rộng tác động của CSTT lên thất nghiệp, có tính đến độ
trễ của chính sách đến thời gian tối đa hai năm. Cung tiền vẫn thể hiện tác động ngược
chiều nhất quán đối với thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi. Hệ số tổng cung tiền
bằng -0,4546, có ý nghĩa thống kê ở mức 1% thể hiện mối quan hệ tương đối chặt giữa
hai đại lượng khi xem xét tác động của hành động chính sách kéo dài đến các năm sau.

Ở cột (iv), hệ số của tổng cung tiền với các độ trễ là -0,6691, có ý nghĩa thống kê ở
mức 1% cho thấy cung tiền có vai trò quan trọng trong việc giải quyết việc làm và
giảm thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi. Trong trường hợp các yếu tố khác không
đổi, việc NHTW mở rộng cung tiền thêm 1% có thể giúp giảm thêm trung bình
0,6691% thất nghiệp trong thời gian ba năm (từ t đến t-2), giả sử là các yếu tố khác
không thay đổi.

Trong trường hợp có xem xét đến độ mở của nền kinh tế thì ảnh hưởng của cung tiền
đến thất nghiệp bị suy giảm, tương tự như trường hợp sử dụng M2 đại diện cho CSTT.
                                                  𝑜𝑝𝑒𝑛
Hệ số tổng của độ mở trong ba năm (t đến t-2) là πi      − 1,169, có ý nghĩa thống kê ở
mức 5% cho thấy mối quan hệ ngược chiều giữa hai đại lượng này. Độ mở nền kinh tế
càng lớn thì tác động của CSTT lên thất nghiệp càng giảm đi.

Như vậy, kết quả ước lượng ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT
lên thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi là tương đối vững. Điều này được kiểm tra
thông qua việc sử dụng các chỉ tiêu khác nhau để đo lường độ mở nền kinh tế cũng như
cung tiền, song kết quả ước lượng vẫn nhất quán. Vì vậy, có cơ sở để tin rằng, ở các
quốc gia chuyển đổi, việc mở rộng cung tiền có thể là một trong những nguyên nhân
giúp gia tăng việc làm, tuy nhiên tác động này có thể trở nên yếu đi trong một nền kinh
tế có độ mở ngày càng cao.

Tóm tắt chương 4
                                         130




Chương 4 đã trình bày kết quả nghiên cứu của luận án. Kết quả ước lượng ảnh hưởng
của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất
nghiệp đúng như các giả thuyết được đề ra cũng như các lý thuyết kinh tế.

Có thể nói rằng, bằng phương pháp ước lượng phù hợp, kết quả nghiên cứu đã trả lời
được các câu hỏi nghiên cứu, thực hiện được các mục tiêu nghiên cứu của luận án. Một
lần nữa, ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh
tế và lạm phát được thực nghiệm ở các quốc gia chuyển đổi, kết quả nghiên cứu phù
hợp với phần lớn những nghiên cứu thực nghiệm khác đã được công bố trước đây.

Đặc biệt, lần đầu tiên ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
thất nghiệp được thực hiện và có ý nghĩa thống kê. Đây là một đóng góp quan trọng
của luận án, củng cố các nhận định của lý thuyết là phù hợp, đồng thời tạo cơ sở để các
nhà hoạch định chính sách, đặc biệt là CSTT ra các quyết định phù hợp trong tương lai.

Luận án cũng đã tiến hành kiểm tra tính vững của các ước lượng bằng cách sử dụng
nhiều tiêu chí khác nhau để đo lường độ mở cũng như CSTT. Kết quả kiểm tra đồng
nhất với nhau cho thấy ảnh hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên các yếu tố
kinh tế vĩ mô như tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp ở các quốc gia chuyển
đổi là vững và đáng tin cậy.
                                          131




               CHƯƠNG 5. KẾT LUẬN VÀ GỢI Ý CHÍNH SÁCH

Dựa trên kết quả nghiên cứu ở chương 4, chương này trình bày kết luận về kết quả
nghiên cứu của luận án, đồng thời đưa ra một số gợi ý chính sách đối với các nhà
hoạch định CSTT ở các quốc gia chuyển đổi, trong đó có NHNN Việt Nam.

5.1 Kết luận
 5.1.1 Các kết quả nghiên cứu chính của luận án

Dựa trên nghiên cứu ban đầu của Karras (1999a, 1999b, 2001), luận án đã tiến hành
đánh giá ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
kinh tế, lạm phát và thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi trong giai đoạn 1999 –
2013. Bằng phương pháp ước lượng phù hợp, luận án đã thu được những kết quả có ý
nghĩa về mặt thực nghiệm:

    -   Cung tiền có tác động cùng chiều lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát nhưng có
        tác động ngược chiều lên thất nghiệp. Điều đó hàm ý rằng, một sự mở rộng
        cung tiền được thực hiện bởi NHTW có thể giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế
        và giải quyết việc làm, song có thể khiến lạm phát gia tăng.
    -   Độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và
        thất nghiệp càng yếu đi, song sẽ tác động lên lạm phát càng mạnh hơn. Kết
        quả này cho thấy, trong một nền kinh tế có độ mở lớn, vai trò của CSTT trong
        việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và giải quyết việc làm bị suy yếu; tuy nhiên
        một sự thay đổi nhỏ của cung tiền lại có thể làm gia tăng mạnh giá cả của các
        loại hàng hóa trong nền kinh tế; và ngược lại.
    -   Tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp thường
        có độ trễ, trong đó tác động của CSTT lên lạm phát có độ trễ lớn hơn (khoảng
        hai năm) so với độ trễ trong tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và thất
        nghiệp (khoảng một năm).
 5.1.2 Điểm mới và đóng góp của luận án
                                           132




Mặc dù luận án được thực hiện dựa trên cách tiếp cận của Karras (1999a, 1999b, 2001)
trong đánh giá ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên các yếu tố
kinh tế vĩ mô, song kết quả nghiên cứu của luận án vẫn có những đóng góp về mặt thực
nghiệm dựa trên các điểm mới sau:

     -   Luận án áp dụng phương pháp ước lượng mới so với các nghiên cứu trước
         cùng chủ đề. Như đã trình bày, phương pháp ước lượng mà luận án sử dụng
         được các lý thuyết kinh tế lượng cũng như các nghiên cứu thực nghiệm trước
         đây đánh giá là phù hợp hơn đối với mô hình và kiểu dữ liệu nghiên cứu của
         luận án so với các phương pháp ước lượng khác. Điều đó có thể giúp đem lại
         kết quả ước lượng đáng tin cậy hơn.
     -   Luận án đã vận dụng một cách phù hợp các lý thuyết kinh tế hiện có để xây
         dựng giả thuyết và mô hình về ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
         của CSTT lên thất nghiệp, điều chưa được thực hiện một cách có hệ thống
         trong các nghiên cứu trước đây.
     -   Luận án đã lần đầu đánh giá ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động
         của CSTT lên thất nghiệp. Đây là bước bổ sung cho các nghiên cứu về chủ đề
         ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh
         tế vĩ mô. Đây có thể xem là một chủ đề nghiên cứu quan trọng trong điều kiện
         các quốc gia ngày càng hội nhập sâu rộng về nhiều mặt đối với khu vực và thế
         giới.

Những điểm mới này giúp luận án có những đóng góp nhất định về mặt phương pháp
nghiên cứu và thực nghiệm. Từ đó, kết quả này là cơ sở để luận án đưa ra một số gợi ý
chính sách trong việc điều hành CSTT, trong điều kiện của một nền kinh tế mở như
Việt Nam và các quốc gia chuyển đổi.

5.2 Một số gợi ý chính sách đối với NHTW các quốc gia chuyển đổi
 5.2.1 Điều hành CSTT trong điều kiện nền kinh tế mở
                                          133




     5.2.1.1 Tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế

Kết quả nghiên cứu của luận án cho thấy, điều hành CSTT với mục tiêu thúc đẩy tăng
trưởng trong điều kiện của một nền kinh tế mở, với mức độ mở cửa ngày càng cao rất
khác so với trong điều kiện bỏ qua ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế.

Trong một nền kinh tế đóng, quan hệ xuất nhập khẩu hàng hóa với bên ngoài bị hạn
chế, đồng thời tồn tại một “hàng rào” cản trở sự di chuyển của dòng vốn ra – vào một
quốc gia. Hàng hóa được sản xuất ra không thể xuất khẩu ra bên ngoài mà sẽ được tiêu
dùng thông qua: (i) tiêu dùng của hộ gia đình nên phụ thuộc vào thu nhập khả dụng;
(ii) đầu tư của các doanh nghiệp nên phụ thuộc vào lãi suất và (iii) chi tiêu của chính
phủ nên phụ thuộc chủ yếu vào nguồn thu thuế. Trong điều kiện đó, CSTT không hoàn
toàn phát huy được hết vai trò của mình. Tác động chủ yếu của CSTT thể hiện qua thị
trường hàng hóa nội địa và thị trường tiền tệ trong nước.

Trong khi đó, ở một nền kinh tế mở, vai trò của CSTT trong việc thúc đẩy tăng trưởng
kinh tế rõ ràng đã trở nên khác đi, rộng hơn so với trong điều kiện của một nền kinh tế
đóng. Khả năng xuất khẩu hàng hóa của doanh nghiệp phụ thuộc vào năng lực cạnh
tranh của hàng hóa của doanh nghiệp đó so với đối thủ nước ngoài. Một trong những
yếu tố thúc đẩy xuất khẩu đó là tỷ giá hối đoái, ở một mức độ nào đó có thể thực hiện
thông qua điều hành CSTT của NHTW.

Các quốc gia chuyển đổi cũng như Việt Nam thì mở cửa là xu hướng rất rõ ràng thể
hiện qua độ mở nền kinh tế ngày càng cao. Đa phần các quốc gia chuyển đổi, trong đó
có Việt Nam, là những nền kinh tế gia công dẫn đến yêu cầu nhập khẩu hàng hóa cao,
bên cạnh đó trong điều kiện của những quốc gia đang phát triển, nhu cầu nhập khẩu
các hàng hóa cho tiêu dùng và sản xuất cũng rất cao. Vì vậy, độ mở nền kinh tế lớn là
một nhân tố mà các NHTW, trong đó có NHNN, cần xem xét trong quá trình điều hành
CSTT của mình.
                                                    134




Tuy vậy, với riêng Việt Nam, cần có những nghiên cứu sâu hơn về mối quan hệ giữa
cung tiền và tăng trưởng kinh tế để làm cơ sở tốt hơn đối với NHNN, cũng như các
NHTW trong việc điều hành CSTT trong thời gian tới.

      5.2.1.2 Tác động của CSTT lên lạm phát

Nghiên cứu này cũng chỉ ra thách thức đối với công tác điều hành CSTT trong việc
kiểm soát lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi. Độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác động
của CSTT lên lạm phát càng mạnh. Khi độ mở của nền kinh tế càng lớn, một sự thay
đổi nhất định trong cung tiền của NHTW có thể dẫn đến một sự thay đổi càng cao
trong tỷ lệ lạm phát ở các quốc gia.

Đây là một hàm ý quan trọng đối với NHTW ở các quốc gia. Ở hầu hết các nước, xuất
khẩu ngày nay trở thành một trong những mục tiêu theo đuổi để gia tăng GDP. Có
những sự kiện có vẻ như đi ngược lại xu hướng toàn cầu hóa44 song xu hướng hội nhập
vẫn là xu hướng chủ đạo của thương mại thế giới. Điều đó đòi hỏi các NHTW phải
điều hành CSTT nói chung và mục tiêu kiểm soát lạm phát nói riêng trong điều kiện có
sự “tự do” di chuyển của hàng hóa, lao động và nguồn vốn. Việc tính toán một cách
cẩn trọng tác động của CSTT đến sự thay đổi của giá cả hàng hóa luôn cần thiết nhằm
đảm bảo cho sự thành công trong điều hành của NHTW.

Nhiều quốc gia chuyển đổi là những nền kinh tế nặng về gia công, cũng như nhiều mặt
hàng tiêu dùng vẫn chưa cung ứng đủ cho nhu cầu trong nước nên ảnh hưởng của giá
cả các mặt hàng thế giới trở thành một trong những nhân tố quan trọng cần xem xét
trong việc điều hành CSTT của mình. Độ mở nền kinh tế càng lớn thì ảnh hưởng của
giá cả thế giới đến lạm phát trong nước càng cao.

      5.2.1.3 Tác động của CSTT lên thất nghiệp



44
  Như chính sách bảo hộ thương mại mà nhiều quốc gia đang áp dụng, hay sự kiện Brexit xảy ra trong tháng
07/2016.
                                           135




Luận án đã chỉ ra mối quan hệ giữa cung tiền và sự thay đổi của thất nghiệp ở các quốc
gia chuyển đổi, bao gồm cả Việt Nam. Kết quả tương đối rõ ràng và vững. Như vậy,
trong điều kiện độ mở của nền kinh tế ngày càng lớn, vai trò của CSTT trong việc thúc
đẩy việc làm, giảm thiểu thất nghiệp trở nên hạn chế.

Nghiên cứu của luận án này là một cơ sở để thấy rằng, tỷ lệ thất nghiệp có mối quan hệ
với cung tiền của NHTW ở các quốc gia chuyển đổi. Các bằng chứng nghiệm trên thế
giới cũng cho thấy mối quan hệ này như Ball (1997), Staiger và cộng sự (1997), Ball
và cộng sự (1999), hay Alexius và Holmlund (2008). Do đó, đặt tỷ lệ thất nghiệp trong
sự quan tâm cần thiết của CSTT nói riêng và các chính sách vĩ mô nói chung là điều
cần thực hiện đối với các quốc gia chuyển đổi, bao gồm cả Việt Nam.

Trong khi thất nghiệp là vấn đề lớn phải đối mặt của nhiều quốc gia (Brash, 1995) thì ở
điều kiện hiện tại, rõ ràng NHNN không có lý do để quan tâm đến sự thay đổi của thất
nghiệp. Sự thay đổi cần thực hiện là từng bước nâng cao vai trò tỷ lệ thất nghiệp trong
quá trình hoạch định các chính sách vĩ mô của Việt Nam nói chung, chứ không chỉ là
một chỉ tiêu mà CSTT cần quan tâm.

 5.2.2 Điều hành CSTT nên lưu ý đến đến độ trễ trong tác động của cung tiền lên
        các yếu tố kinh tế vĩ mô
     5.2.2.1 Độ trễ của chính sách tiền tệ

Các chính sách đều có độ trễ khi tác động lên các yếu tố kinh tế vĩ mô và CSTT cũng
không phải là ngoại lệ. Có nhiều lý do dẫn đến độ trễ này của CSTT. Khi NHTW thực
hiện thắt chặt hay nới lỏng tiền tệ, sẽ có một độ trễ để lãi suất thị trường thay đổi. Lãi
suất thị trường thay đổi cần có thời gian để tỷ giá thay đổi; đến lượt tỷ giá thay đổi cần
có thời gian để tác động đến thương mại và xuất nhập khẩu. Bên cạnh đó, lãi suất cũng
cần có thời gian để tác động đến quyết định đầu tư của doanh nghiệp hay tiêu dùng của
hộ gia đình; lãi suất thay đổi cũng cần có thời gian để tác động đến giá cả của hàng
hóa. Tất cả những điều đó tạo nên độ trễ của CSTT khi tác động lên các yếu tố kinh tế
                                         136




vĩ mô (Grenville, 1996; Gruen và cộng sự, 1999). Độ trễ này là khác nhau ở các quốc
gia và có vai trò quan trọng trong việc ra quyết định đối với CSTT ở mỗi quốc gia.

Việc xác định chính xác độ trễ của CSTT trong tác động lên các yếu tố kinh tế vĩ mô
quan trọng như tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp là yêu cầu bắt buộc, giúp
cho việc ra quyết định chính sách cũng như việc hoạch định các chỉ tiêu kinh tế-xã hội
trở nên có cơ sở và đáng tin cậy hơn. Việc bỏ qua tác động có độ trễ của CSTT lên các
yếu tố kinh tế vĩ mô dẫn đến những quyết định mang tính nóng vội nhằm đạt được các
mục tiêu trong thời gian rất ngắn song khả năng thất bại tương đối cao. Tuy nhiên,
những quyết định đó có thể lại đem lại những kết quả sau thời gian 1-2 năm, nhưng
một lần nữa đó lại không phải là kỳ vọng của người làm chính sách.

Độ trễ của CSTT đòi hỏi người làm chính sách phải có khả năng dự báo tốt, và thực
hiện chính sách khi những hiện tượng kinh tế chưa trở thành thực tế, tức NHTW phải
“cất bình rượu punch đi ngay khi bữa tiệc bắt đầu sôi động” (Greenspan, 2008). Nếu
không làm được điều này, CSTT có khả năng không giải quyết được những mục tiêu
đặt ra mà thậm chí có thể làm cho tình hình trở nên xấu hơn (Greenspan, 2008). Điều
khó khăn là độ trễ của CSTT không giống nhau ở các quốc gia và không giống đối với
từng yếu tố kinh tế vĩ mô. Vì vậy, việc thống nhất một con số về độ trễ của CSTT là
một vấn đề còn bỏ ngỏ (Cagan và Gandolfi, 1969).

Xác định độ trễ cụ thể của CSTT khi tác động lên các yếu tố kinh tế vĩ mô đối với
trường hợp của riêng Việt Nam cần thực hiện thêm các nghiên cứu khác. Tuy vậy, kết
quả của nghiên cứu này cũng có thể giúp xác định một cách tương đối độ trễ của CSTT
lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp đối với các quốc gia chuyển đổi, cũng
như Việt Nam.

     5.2.2.2 Độ trễ của cung tiền trong tác động đến tăng trưởng kinh tế

Kết quả ước lượng của nghiên cứu này cho thấy cung tiền tác động lên tăng trưởng
kinh tế mạnh nhất trong khoảng thời gian 2 năm kể từ ngày ra quyết định chính sách.
                                           137




Đến năm thứ ba, tác động của cung tiền lên tăng trưởng kinh tế đã yếu đi rõ rệt. Tuy
nhiên, tác động mạnh hơn nằm trong 12 tháng đầu tiên khi chính sách được ban hành.

Dù không hoàn toàn là thước đo không có mặt trái, tuy nhiên khi so sánh về tốc độ tăng
trưởng giữa các quốc gia, GDP cho đến nay vẫn là tiêu chuẩn chưa thể thay thế. Vì
vậy, nhiều thống đốc của NHTW xem mức độ đóng góp trong hỗ trợ cho tăng trưởng
kinh tế là thước đo cho sự thành công trong nhiệm kỳ của mình. Điều đó có thể dẫn
đến tâm lý nóng vội, mong muốn đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế trong thời gian
ngắn. Tuy nhiên, những mục tiêu này thường không đạt được và có thể để lại những
hậu quả không mong muốn cho những năm sau.

Kết quả nghiên cứu này khá phù hợp với những nghiên cứu thực nghiệm trước đây,
rằng CSTT cần thời gian khoảng một năm để tác động lên tăng trưởng kinh tế (Gruen
và cộng sự, 1999; Amarasekara, 2008). Với độ trễ này, việc điều hành CSTT để hỗ trợ
tăng trưởng cần sự tính toán trong khoảng thời gian dài hơn, đồng thời trong thời gian
đó NHNN cần thực hiện CSTT một cách nhất quán nhằm góp phần đạt được mục tiêu
tăng trưởng ổn định. Những thay đổi quá lớn trong cung tiền hay sự điều chỉnh mạnh
trong các công cụ khác của CSTT (lãi suất, tỷ giá…) có thể gây ra sự bất ổn mà Việt
Nam đã phải đối mặt trong thời gian qua.

     5.2.2.3 Độ trễ của cung tiền trong tác động đến lạm phát

Tác động của CSTT lên lạm phát cũng tồn tại độ trễ như nhiều nghiên cứu đã chỉ ra,
nghiên cứu này cũng cho thấy độ trễ của CSTT lên lạm phát ở các quốc gia chuyển đổi.

Tuy vậy, độ trễ của CSTT lên lạm phát không giống với độ trễ của CSTT lên tăng
trưởng kinh tế. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng ở các quốc gia chuyển đổi, tác động của
cung tiền lên lạm phát mạnh nhất vào năm thứ hai (không phải ở năm đầu tiên như tăng
trưởng kinh tế) cho thấy tác động của cung tiền lên lạm phát có độ trễ lớn hơn so với
khi CSTT tác động lên tăng trưởng kinh tế.
                                         138




Vì vậy, khi thực hiện CSTT để kiểm soát lạm phát, sự kiên nhẫn và nhất quán của nhà
điều hành là điều kiện cần thiết để có thể thành công. Sự thành công trong kiểm soát
lạm phát không thể đến trong vòng 3 hay 6 tháng hoặc thậm chí một năm mà cần thời
gian dài hơn.

Thực tế này cùng với kết quả nghiên cứu của luận án cho thấy độ trễ của tác động từ
CSTT lên lạm phát là yếu tố cần đặc biệt lưu ý khi điều hành CSTT. Việc nắm bắt
được cơ chế tác động có độ trễ của CSTT sẽ giúp các NHTW kiên nhẫn và nhất quán
hơn trong việc hoạch định chính sách của mình, tránh những chính sách nóng vội có
thể dẫn đến sự biến động mạnh của lạm phát trong thời gian ngắn, làm ảnh hưởng tiêu
cực đến sản xuất của doanh nghiệp và đời sống của người dân.

Nếu xét thực tế Việt Nam thì tình hình kiểm soát lạm phát ở Việt Nam thời gian qua
phù hợp với kết quả của nghiên cứu này. Năm 2008, lạm phát tăng cao xuất phát từ sự
gia tăng mạnh cung tiền trong năm 2007. Mặc dù đầu năm 2008, NHNN đã thực hiện
mạnh các biện pháp kiểm soát cung tiền bằng một loạt các chính sách như phát hành
20.300 tỷ đồng tín phiếu bắt buộc, nâng tỷ lệ dữ trữ bắt buộc, tăng các mức lãi suất
điều hành, nhưng những biện pháp đó đã không thể có ngay tác dụng. Năm 2008, lạm
phát đạt mức 23,1% song đã giảm rất sâu, về mức 7,1% trong năm 2009 mặc dù năm
này NHNN thực hiện chính sách tiền tệ mở rộng dưới áp lực suy giảm kinh tế trước
ảnh hưởng của khủng hoảng kinh tế tài chính toàn cầu.

     5.2.2.4 Độ trễ của cung tiền trong tác động đến thất nghiệp

Tương tự độ trễ trong tác động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế, độ trễ của CSTT khi
tác động lên thất nghiệp là khá tương đồng theo nghiên cứu này. Về mặt lý thuyết, tăng
trưởng kinh tế là điều kiện để giúp gia tăng việc làm và giảm thất nghiệp. Kết quả
nghiên cứu của luận án cũng cho kết quả tương tự. Cung tiền ảnh hưởng đến thất
nghiệp chỉ mạnh ở năm đầu tiên của quyết định chính sách. Các quốc gia chuyển đổi,
                                          139




bao gồm cả Việt Nam khi thực hiện mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và giảm thất
nghiệp cần lưu ý đến độ trễ này.

 5.2.3 Điều hành CSTT thận trọng trong điều kiện độ mở nền kinh tế ngày càng
       cao

Kết quả nghiên cứu của luận án cho thấy tầm quan trọng của độ mở đối với điều hành
CSTT ở các quốc gia chuyển đổi, đặc biệt là đối với Việt Nam, một trong những quốc
gia có độ mở kinh tế lớn nhất trong mẫu quan sát.

Các quốc gia chuyển đổi cũng như Việt Nam, đều có độ mở kinh tế khá cao, cho thấy
nền kinh tế các quốc gia chuyển đổi hội nhập khá sâu với nền kinh tế khu vực và thế
giới. Tuy độ mở nền kinh tế một mặt có thể thúc đẩy kinh tế phát triển (Harrison, 1996;
Edwards, 1998; Andersen và Babula, 2008; Rizavi và cộng sự, 2010; Yeboah và cộng
sự, 2012), song cũng đem lại những thách thức đối với việc điều hành CSTT ở các
nước này.

Nghiên cứu này cho thấy độ mở nền kinh tế có vai trò quan trọng đối với việc điều
hành CSTT của NHTW ở các quốc gia chuyển đổi, xét theo cả ba tiêu chí đo lường độ
mở. Với tăng trưởng kinh tế và thất nghiệp, các NHTW khi hoạch định chính sách cần
biết rằng, một phần tác động của cung tiền lên hai yếu tố kinh tế vĩ mô này sẽ chịu lực
cản từ các yếu tố bên ngoài, chủ yếu là hàng hóa nhập khẩu làm suy giảm xuất khẩu
ròng, gây cản trở đối với tăng trưởng kinh tế và giải quyết việc làm. Vì vậy, tùy theo độ
mở của quốc gia ở mỗi thời điểm nhất định, tỷ lệ cung tiền cần có sự thay đổi phù hợp
nhằm đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế trong từng thời kỳ; đồng thời góp phần
thúc đẩy việc làm và giảm thất nghiệp.

Ngược lại đối với tăng trưởng kinh tế và thất nghiệp, một tỷ lệ mở rộng cung tiền nhất
định sẽ nhận được sự cộng hưởng từ giá cả của hàng hóa nước ngoài khi các quốc gia
mở cửa thị trường theo các cam kết quốc tế. Vì vậy, khi thực hiện CSTT, NHTW các
nước không chỉ cần lưu ý đến độ trễ của chính sách mà cần quan tâm đến tác động
                                                       140




cộng hưởng của độ mở. Việc thắt chặt cung tiền trong điều kiện độ mở cao và giá cả
các mặt hàng trên thế giới suy giảm, lạm phát quá thấp có thể xuất hiện, thậm chí giảm
phát có thể trở thành nguy cơ mà nền kinh tế phải đối mặt.

Như vậy, trong điều kiện của một nền kinh tế hội nhập sâu rộng với khu vực và thế
giới, đặc biệt trong môi trường quốc tế ngày càng bất ổn như hiện nay thì CSTT rất khó
giữ được tính độc lập của mình. Việc hoạch định CSTT không chỉ cần quan tâm đến
những vấn đề mang tính nội tại của quốc gia mà cần xem xét đến tác động của những
yếu tố bên ngoài, đặc biệt là sự di chuyển của hàng hóa trong một thế giới ngày càng
phẳng hơn45. Trong nhiều trường hợp, các yếu tố bên ngoài có thể giữ vai trò quan
trọng, ảnh hưởng đến tình hình kinh tế vĩ mô trong nước, phụ thuộc vào độ mở của mỗi
quốc gia.

Đặc biệt, ảnh hưởng ngược chiều của độ mở đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
kinh tế và thất nghiệp với lạm phát đặt ra thách thức cho NHNN cũng như NHTW ở
các quốc gia chuyển đổi. Việc lựa chọn mức cung tiền bao nhiêu để đạt được tốc độ
tăng trưởng phù hợp, trong khi vẫn kiểm soát tốt lạm phát nhưng không để tỷ lệ thất
nghiệp tăng cao là bài toán không dễ dàng.

     5.2.4 Lưu ý các yếu tố ảnh hưởng đến hoạch định và hiệu quả của CSTT

Nghiên cứu đã chỉ ra vai trò quan trọng của CSTT trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh
tế, kiểm soát lạm phát và thúc đẩy việc làm. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp không
phải lúc nào CSTT cũng đạt được hiệu quả mong muốn bởi còn chịu ảnh hưởng của
nhiều yếu tố khác.

Theo Girton và Henderson (1977), CSTT của một quốc gia có thể bị ảnh hưởng bởi
CSTT được thực hiện bởi các quốc gia khác, mức dự trữ ngoại hối hiện tại, mức độ các
tài sản tài chính được phát hành trong nước được xem như là một sự thay thế cho các


45
     Bên cạnh đó là sự di chuyển của dòng vốn và lao động.
                                          141




tài sản tài chính được phát hành ở nước ngoài, các cam kết về tỷ giá hối đoái và quy
mô tương đối của nền kinh tế. Trong khi đó, Hodgman và Resek (1983) cho rằng
CSTT bị ảnh hưởng bởi sự phát triển và cấu trúc của nền kinh tế, đặc biệt là ngành
công nghiệp, mong muốn duy trì ổn định một mức giá cả của hàng hóa nội địa và mức
lãi suất có thể đem lại cho các doanh nghiệp trong nước khả năng cạnh tranh với các
đối tác nước ngoài và áp lực quản lý cán cân thanh toán quốc tế cũng như tỷ giá hối
đoái. Trong một nghiên cứu khác, Woolley (1983) chỉ ra CSTT còn bị chi phối bởi các
yếu tố chính trị, hay các nền tảng vĩ mô, tính dễ tổn thương của nền kinh tế, dòng vốn
quốc tế, cải cách tài chính cũng có thể ảnh hưởng đến việc hoạch định và thực thi chính
sách tiền tệ ở các quốc gia, theo Coulibaly (2012). Với CSTT ở Việt Nam cũng như
các quốc gia chuyển đổi, không thể không xem xét đến các yếu tố này khi hoạch định
và điều hành CSTT quốc gia.

Các nền tảng vĩ mô yếu dẫn đến khả năng tổn thương của các nền kinh tế chuyển đổi là
khá cao. Vì vậy, các quyết định của CSTT có thể không có tác dụng như mong muốn
bởi khả năng chịu đựng của nền kinh tế không tốt. Đối với một nền kinh tế có nền tảng
vĩ mô tốt, khả năng chịu đựng cao trước những cú shock, nó sẽ tự phục hồi hoặc phục
hồi nhanh hơn mà CSTT không cần phải thực hiện quá nhiều sự hỗ trợ mà bằng chứng
rõ nhất là kinh tế Mỹ sau sự kiện ngày 11/9/2001 cũng như các cuộc suy giảm trước đó
(Greenspan, 2008). Vì vậy, trong quá trình hoạch định và thực hiện CSTT của mình,
các NHTW cần xem xét đến những yếu tố khác, ngoài cung tiền và độ mở, có thể ảnh
hưởng đến hiệu quả của CSTT trong từng thời kỳ.

Bên cạnh đó, còn nhiều yếu tố có thể ảnh hưởng đến: (i) tăng trưởng kinh tế như giáo
dục, tuổi thọ của dân số, chi tiêu chính phủ, lạm phát, tự do chính trị, dân chủ, đầu tư,
thể chế (Barro, 1996; Dawson, 1998; Barro, 2003); doanh nghiệp tư nhân và bán tư
nhân, giáo dục đại học, tỷ lệ sinh, lạm phát cao, sự hiện diện của doanh nghiệp nhà
nước (Chen và Feng, 2000); (ii) lạm phát như lãi suất, tỷ giá hối đoái, tăng trưởng kinh
                                         142




tế, chi tiêu chính phủ hay sự gia tăng của tiền lương (Kim, 2001; Khan và Gill, 2010;
Pahlavani và Rahimi, 2009; Sahadudheen, 2012); mức lãi suất chính sách; tỷ giá hối
đoái (Goujon, 2006; Nguyen và Fujita, 2007); tỷ giá hiệu dụng danh nghĩa, tăng trưởng
tín dụng và GDP (Bhattacharya, 2014); (iii) thất nghiệp như lạm phát, đầu tư, tăng
trưởng kinh tế, khủng hoảng kinh tế, hội nhập kinh tế (Bassanini và Duval, 2006; Eita
và Ashipala, 2010; Dutt và cộng sự, 2009; Bakare, 2011; Felbermayr và cộng sự,
2011); môi trường thể chế, lao động có kỹ năng ít, thị trường lao động cứng nhắc và
các ngành công nghiệp kém phát triển (Manning, 2010);

Do đó, dù lạm phát là mục tiêu duy nhất được luật định của CSTT song tăng trưởng
kinh tế cao và bền vững luôn là mong muốn hướng đến trong việc hoạch định, điều
hành chính sách vĩ mô nói chung, trong đó có CSTT nói riêng ở Việt Nam. Tuy nhiên,
tăng trưởng kinh tế không chỉ phụ thuộc vào cung tiền. Vì vậy, điều hành CSTT là một
hoạt động phức tạp, được thực hiện dựa trên sự phân tích tổng hợp của nhiều yếu tố về
tình trạng của nền kinh tế chứ không chỉ dựa trên một số chỉ tiêu nhất định (Greenspan,
2008) mà yêu cầu về sự phối hợp trong điều hành CSTT với chính sách tài khóa như
nhiều nghiên cứu khác chỉ ra, cũng là một trong những yêu cầu cần thiết.

Trong khi đó, thúc đẩy việc làm và giảm thất nghiệp là một mục tiêu kinh tế vĩ mô
quan trọng, song không chỉ phụ thuộc vào cung tiền từ NHTW. Để bảo đảm tỷ lệ thất
nghiệp thấp, một yêu cầu mang tính tổng thể được đặt ra, bao gồm duy trì một tỷ lệ
tăng trưởng kinh tế ổn định, kiểm soát lạm phát phù hợp, nâng cao trình độ lao động,
thúc đẩy sự phát triển của các ngành công nghiệp cũng như các chính sách nhằm bảo
vệ tốt hơn đối với các lao động trong khu vực phi chính thức. Những mục tiêu này rõ
ràng nằm ngoài khả năng của riêng các NHTW.

Tóm tắt chương 5

Chương 5 đã trình bày kết luận về những kết quả ước lượng của luận án, đồng thời đưa
ra một số gợi ý chính sách đối với các quốc gia chuyển đổi, tuy rằng, dù ở bất cứ quốc
                                         143




gia nào, từ kết quả nghiên cứu thực nghiệm đến vận hành chính sách là một khoảng
cách tương đối xa. Các gợi ý chính sách tập trung vào các kết quả nghiên cứu của luận
án mà các nhà hoạch định chính sách, đặc biệt là CSTT có thể cần lưu ý trong quá trình
hoạch định và thực hiện chính sách của mình.
                                         144




                      Kết luận và hướng nghiên cứu tiếp theo
Kết luận chung

Dựa trên mô hình do Karras (1999a, 1999b, 2001) xây dựng, luận án đã tiến hành đo
lường thành công ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT ở các quốc
gia chuyển đổi, trong giai đoạn 1999 – 2013.

Luận án đã chỉ ra rằng ở các quốc gia chuyển đổi, độ mở nền kinh tế càng lớn thì tác
động của CSTT lên tăng trưởng kinh tế và thất nghiệp càng giảm đi, trong khi đó tác
động của CSTT lên lạm phát thì càng mạnh hơn.

Đo lường ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên tăng trưởng
kinh tế và lạm phát là việc thực nghiệm lại đối với một đối tượng nghiên cứu khác, đó
là các quốc gia chuyển đổi. Tuy nhiên, đo lường ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến
tác động của CSTT lên thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi là một nghiên cứu thực
nghiệm hoàn toàn mới, chưa từng được thực hiện trước đây. Vì vậy, kết quả của luận
án này là một đóng góp thực sự về mặt học thuật đối với hướng nghiên cứu về ảnh
hưởng của độ mở đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô. Điều này mang
lại những hàm ý mới, rất quan trọng đối với việc hoạch định và thực thi CSTT ở các
quốc gia chuyển đổi, cũng như ở Việt Nam.

Dựa trên các kết quả nghiên cứu đạt được, kết hợp với việc phân tích các chỉ tiêu kinh
tế vĩ mô đối với trường hợp của Việt Nam, luận án đưa ra một số hàm ý chính sách đối
với việc hoạch định và vận hành CSTT ở Việt Nam. Các hàm ý chính sách tập trung
vào việc khuyến nghị NHNN cần xem xét đến tác động có độ trễ của CSTT, ảnh hưởng
của độ mở đến hiệu lực của CSTT.

Dù biết rằng từ kết quả nghiên cứu đến thực thi chính sách là một chặng đường rất xa,
song luận án vẫn mong muốn đem lại những hàm ý chính sách thiết thực, nhằm nâng
cao tính hiệu quả của CSTT ở Việt Nam, vốn còn khá nhiều tồn tại trong thời gian qua.
                                         145




Hướng nghiên cứu tiếp theo

Luận án đã tiến hành đo lường ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của
CSTT lên tăng trưởng kinh tế, lạm phát và thất nghiệp ở các quốc gia chuyển đổi. Tuy
nhiên, như luận án đã chỉ ra, mục tiêu của CSTT của các NHTW trên thế giới là khá đa
dạng, ngoài ba mục tiêu này còn có mục tiêu ổn định tỷ giá hối đoái, ổn định thị trường
tài chính, cân bằng cán cân thanh toán và nhiều mục tiêu khác. Vì vậy, các nghiên cứu
tiếp theo có thể đo lường ảnh hưởng của độ mở nền kinh tế đến tác động của CSTT lên
các mục tiêu này của CSTT.

Bên cạnh đó, luận án này sử dụng độ mở thương mại để đại diện cho độ mở nền kinh
tế. Tuy nhiên, luận án cũng cho thấy rằng đây không phải là các chỉ tiêu đo lường duy
nhất đối với độ mở của một nền kinh tế. Các nghiên cứu tiếp theo có thể sử dụng độ
mở tài chính như là một thước đo của độ mở nền kinh tế để tiến hành đo lường ảnh
hưởng của độ mở tài chính đến tác động của CSTT lên các yếu tố kinh tế vĩ mô.
