          BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
   TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP. HỒ CHÍ MINH
                ----------


              LÊ HÀ DIỄM CHI




      ẢNH HƯỞNG CỦA DÒNG TIỀN,
 RỦI RO HỆ THỐNG, RỦI RO PHI HỆ THỐNG
VÀ TÍNH THANH KHOẢN CHỨNG KHOÁN ĐẾN
  ĐẦU TƯ CỦA DOANH NGHIỆP VIỆT NAM




             Chuyên ngành: Tài chính – Ngân hàng
             Mã số: 62340201




        LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




           Tp. Hồ Chí Minh – Năm 2016
               BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
      TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP. HỒ CHÍ MINH
                      ----------


                    LÊ HÀ DIỄM CHI




          ẢNH HƯỞNG CỦA DÒNG TIỀN,
 RỦI RO HỆ THỐNG, RỦI RO PHI HỆ THỐNG
VÀ TÍNH THANH KHOẢN CHỨNG KHOÁN ĐẾN
  ĐẦU TƯ CỦA DOANH NGHIỆP VIỆT NAM



           Chuyên ngành: Tài chính – Ngân hàng
                   Mã số: 62340201




            LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ

 Người hướng dẫn khoa học: PGS. TS. Nguyễn Thị Ngọc Trang



                 Tp. Hồ Chí Minh – Năm 2016
                           LỜI CAM ĐOAN
    Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu do chính tôi thực hiện.
Các số liệu nghiên cứu lấy từ báo cáo tài chính đã được kiểm toán của các
công ty niêm yết từ năm 2007 – 2013. Kết quả nghiên cứu trong luận án
chưa được ai công bố trong bất cứ công trình nghiên cứu nào khác.


                                                Tác giả




                                              Lê Hà Diễm Chi
                                    MỤC LỤC
Trang phụ bìa
Mục lục
Danh mục các từ viết tắt
Danh mục bảng biểu
Danh mục hình
                                   PHẦN MỞ ĐẦU
Tiêu đề                                                                   Trang
1. Đặt vấn đề                                                                  1
2. Tình hình nghiên cứu liên quan đến nội dung luận án                         6
3. Mục tiêu nghiên cứu                                                         9
4. Phạm vi nghiên cứu                                                          9
5. Phương pháp nghiên cứu                                                      10
6. Tính mới và đóng góp của luận án                                            11
7. Kết cấu của luận án                                                         13
                                   CHƯƠNG 1:
 TỔNG QUAN CÁC NGHIÊN CỨU VỀ ẢNH HƯỞNG CỦA DÒNG
  TIỀN, RỦI RO HỆ THỐNG, RỦI RO PHI HỆ THỐNG VÀ TÍNH
       THANH KHOẢN CỦA CHỨNG KHOÁN ĐẾN ĐẦU TƯ.


1.1.   Giới thiệu                                                               19
1.2.   Các lý thuyết liên quan đến quyết định đầu tư của doanh nghiệp           19
1.2.1. Lý thuyết bất cân xứng thông tin (Asymmetric Information Theory)         19
1.2.2. Lý thuyết đại diện (Agency Theory)                                       21
1.2.3. Đầu tư quá mức (Onverinvestmnet) và đầu tư dưới mức (Underinvestment)    23
1.2.3.1. Đầu tư quá mức và vấn đề đại diện                                      23
1.2.3.2. Đầu tư dưới mức và thông tin bất cân xứng                              24
1.2.3.3. Xác định đầu tư quá mức và đầu tư dưới mức                             24
1.2.4. Lý thuyết quyền chọn thực                                                26
1.3.   Các nghiên cứu thực nghiệm về ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư           28
1.3.1. Doanh nghiệp hạn chế tài chính và ảnh hưởng của nguồn vốn nội bộ đến quyết
định đầu tư của doanh nghiệp.                                                     28
1.3.2. Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp doanh
nghiệp hạn chế tài chính.                                                         30
1.3.3. Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư: Nghiên cứu trong trường hợp doanh
nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước.                                                  34
1.4.   Các nghiên cứu thực nghiệm ảnh hưởng của rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống
       đến đầu tư.                                                                37
1.4.1. Ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư là thuận chiều hay nghịch chiều?        37
1.4.2. Ảnh hưởng độ bất ổn đến đầu tư trong lý thuyết quyền chọn thực             39
1.4.3. Ảnh hưởng độ bất ổn đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp doanh nghiệp
       hạn chế tài chính                                                          41
1.4.4. Ảnh hưởng độ bất ổn đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp doanh nghiệp có
       sự kiểm soát Nhà nước                                                      42
1.5.   Các nghiên cứu thực nghiệm ảnh hưởng tính thanh khoản của chứng khoán đến
       đầu tư.                                                                    44
1.5.1. Ảnh hưởng tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư: Nghiên cứu trong
       trường hợp doanh nghiệp hạn chế tài chính.                                 46
1.5.2. Ảnh hưởng tính thanh khoản đến đầu tư: Nghiên cứu trong trường hợp doanh
       nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước                                            47
1.6.   Tóm tắt kết quả các nghiên cứu thực nghiệm về ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro
       hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư
       doanh nghiệp.                                                              49
1.7.   Khoảng trống trong nghiên cứu về ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi
       ro phi hệ thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư doanh nghiệp.   50
                                   CHƯƠNG 2:
                       PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU.
2.1. Xây dựng biến cho mô hình nghiên cứu                                         52
2.2. Xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính                                      58
2.2.1. Lựa chọn đại lượng để xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính              58
2.2.2. Xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính.                                   61
2.3. Xác định doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước                               62
2.4. Mô hình nghiên cứu                                                           64
2.5. Dữ liệu nghiên cứu                                                           64
2.6. Phương pháp nghiên cứu                                                       65
2.6.1. Phương pháp hồi quy theo mô hình phương sai sai số thay đổi tự hồi quy tổng
      quát GARCH                                                                  65
2.6.2. Dữ liệu bảng và phương pháp moment tổng quát - GMM (Generalized method
      of moments)                                                                 67
2.6.2.1. Dữ liệu bảng (Panel data)                                                67
2.6.2.2. Cơ sở lý thuyết của phương pháp moment tổng quát - GMM (Generalized
      method of moments)                                                          68
2.7. Kết luận chương 2                                                            72
                                     CHƯƠNG 3:
TỔNG QUAN VỀ ĐẦU TƯ, DÒNG TIỀN, RỦI RO HỆ THỐNG, RỦI
   RO PHI HỆ THỐNG VÀ TÍNH THANH KHOẢN CỦA CHỨNG
           KHOÁN CỦA CÁC DOANH NGHIỆP VIỆT NAM
                            GIAI ĐOẠN 2008 -2013
3.1. Đầu tư của các doanh nghiệp Việt Nam là đầu tư quá mức (Overinvestment) hay
     đầu tư dưới mức (Underinvestment)?                                           74
3.1.1. Mô hình xác định đầu tư quá mức (Overinvestment) hay đầu tư dưới mức
     (Underinvestment)                                                            74
3.1.2. Đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam là đầu tư quá mức hay đầu tư dưới mức? 75
3.2. Đặc điểm tài chính của các doanh nghiệp trong mẫu nghiên cứu                 76
3.3. Đặc điểm của doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính.                           78
3.4. Đặc điểm của doanh nghiệp có sự kiểm soát của Nhà nước                       81
3.5. Biến động của đầu tư, dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản của chứng khoán.83
3.6. Kết luận chương 3                                                            85
                                     CHƯƠNG 4:
     KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU ẢNH HƯỞNG CỦA DÒNG TIỀN,
          RỦI RO HỆ THỐNG, RỦI RO PHI HỆ THỐNG VÀ
                  TÍNH THANH KHOẢN CHỨNG KHOÁN
                   ĐẾN ĐẦU TƯ CỦA DOANH NGHIỆP
4.1. Ma trận tương quan giữa các biến số trong mô hình                              87
4.2. Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống
     và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam 90
4.2.1. Kiểm định tính phù hợp của kết quả ước lượng                                 91
4.2.2. Phân tích kết quả ước lượng                                                  91
4.3. Ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống , rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản
     của chứng khoán: Nghiên cứu trường hợp doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính
     so với doanh nghiệp ít hạn chế tài chính.                                      98
4.3.1. Kiểm định tính phù hợp của kết quả ước lượng                                 98
4.3.2. Phân tích kết quả ước lượng                                                  99
4.3.2.1. Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp doanh
     nghiệp nhiều hạn chế tài chính so với doanh nghiệp ít hạn chế tài chính        99
4.3.2.2. Ảnh hưởng rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống đến đầu tư: nghiên cứu trong
     trường hợp doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính so với doanh nghiệp ít hạn chế
     tài chính                                                                     104
4.3.2.3. Ảnh hưởng của tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong
     trường hợp doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính so với doanh nghiệp ít hạn chế
     tài chính.                                                                    104
4.3.3. Tóm tắt kết quả nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro
     phi hệ thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong
     trường hợp doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính so với doanh nghiệp ít hạn chế
     tài chính.                                                                    105
4.4. Ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản
     của chứng khoán đến đầu tư: Nghiên cứu cho trường hợp doanh nghiệp có sự
     kiểm soát Nhà nước so với doanh nghiệp không có kiểm soát Nhà nước           109
4.4.1. Kiểm định tính phù hợp của kết quả ước lượng                               109
4.4.2. Phân tích kết quả ước lượng                                                110
4.4.2.1. Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư: nghiên cứu cho trường hợp doanh
     nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước so với doanh nghiệp không có sự kiểm soát
     Nhà nước                                                                     110
4.4.2.2. Ảnh hưởng rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống đến đầu tư: nghiên cứu trong
     trường hợp doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước so với doanh nghiệp không có
     kiểm soát Nhà nước                                                           113
4.4.2.3. Ảnh hưởng tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong
     trường hợp doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước sơ với các doanh nghiệp không
     có kiểm soát Nhà nước                                                        115
4.4.3. Kết quả nghiên cứu theo tỷ lệ cổ phần 42,25% và 51%                        116
4.4.4. Tóm tắt kết quả nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro
     phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong
     trường hợp doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước so với doanh nghiệp không có
     kiểm soát Nhà nước                                                           118
4.4.5. Kiểm chứng tăng cường cho ảnh hưởng dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
     thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu cho trường
     hợp doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước (sử dụng biến tương tác với biến tỷ lệ
     cổ phần RateGov).                                                            120
4.5. Kết luận chương 4                                                            124
                CHƯƠNG 5: KHUYẾN NGHỊ GIẢI PHÁP
5.1. Thúc đẩy các doanh nghiệp quan tâm và thực hiện tốt quản trị rủi ro          127
5.2. Xây dựng cơ chế giám sát quyết định đầu tư ở doanh nghiệp nhằm hạn chế tình
     trạng đầu tư quá mức                                                         129
5.3. Khơi thông nguồn vốn, tạo điều kiện cho doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng, đặc
     biệt là các doanh nghiêp nhỏ                                                 129
5.4. Tăng tính minh bạch, cơ sở hạ tầng kỹ thuật cho thị trường chứng khoán nhằm
    làm tăng tính thanh khoản                                               131


PHẦN KẾT LUẬN                                                               135
              DANH MỤC CÁC TỪ VIẾT TẮT


Từ viết tắt     Diễn giải
BCTC            Báo cáo tài chính
DN              Doanh nghiệp
DNNN            Doanh nghiệp Nhà nước
NHNN            Ngân hàng Nhà nước
NHTM            Ngân hàng thương mại
NN              Nhà nước
TSCĐ            Tài sản cố định
                                     DANH MỤC BẢNG BIỂU
Tiêu đề                                                                                                             Trang

Bảng 3.1: Mô tả thống kê phân tích phần dư .............................................................. 75
Bảng 3.2: Trị số thống kê cho toàn mẫu nghiên cứu................................................... 77
Bảng 3.3.: Giá trị trung bình các biến theo yếu tố hạn chế tài chính ........................... 80
Bảng 3.3.: Giá trị trung bình các biến theo yếu tố kiểm soát Nhà nước ...................... 81
Bảng 4.1: Ma trận tương quan các biến số cho toàn mẫu nghiên cứu ......................... 88
Bảng 4.2: Ma trận tương quan các biến số cho các nhóm doanh nghiệp trong hạn chế
             tài chính .................................................................................................... 89
Bảng 4.3: Kết quả hồi quy ảnh hưởng của dòng tiền - rủi ro hệ thống – rủi ro phi hệ
             thống – tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư .................................... 92
Bảng 4.4: Đầu tư tài chính ngắn hạn năm 2012 – 2013 của một số doanh nghiệp....... 97
Bảng 4.5: Kết quả ước lượng ảnh hưởng của dòng tiền – rủi ro hệ thống – rủi ro phi hệ
             thống – tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: doanh nghiệp nhiều hạn
             chế tài chính so với doanh nghiệp ít hạn chế tài chính ............................. 100
Bảng 4.6: Thực tế tăng trưởng đầu tư, tăng trưởng dòng tiền và cổ tức chi trả một vài
             doanh nghiệp ít hạn chế tài chính ............................................................ 103
Bảng 4.7: Tóm tắt kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro
phi hệ thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: doanh nghiệp nhiều hạn
             chế tài chính so với doanh nghiệp ít hạn chế tài chính ............................. 108
Bảng 4.8: Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
             thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong
             trường hợp doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà (tương tác với biến giả
             DumGov theo tỷ lệ 33,15%) ................................................................... 111
Bảng 4.9: Tỷ lệ cổ tức trên EPS một số cổ phiếu của một số doanh nghiệp .............. 112
Bảng 4.10: Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
             thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong
             trường hợp doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà (tương tác với biến giả
             DumGov) ................................................................................................ 117
Bảng 4.11: Tóm tắt kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi
             ro phi hệ thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu
                trong trường hợp doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà Nước so với doanh
                nghiệp không có sự kiểm soát Nhà nước (tương tác với biến DumGov) .. 118
Bảng 4.12: Kỳ vọng dấu của biến dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống, tính
                thanh khoản chứng khoán và biến tương tác giữa các biến độc lập này với
                biến tỷ lệ cổ phần Nhà nước. ................................................................... 121
Bảng 4.13: Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
                thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: doanh nghiệp không có
                sự kiểm soát Nhà Nước so với doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước
                (trường hợp tương tác với tỷ lệ cổ phần NN-RateGov)............................ 123




                                               DANH MỤC HÌNH
Tiêu đề                                                                                                                   Trang
Hình 1.1: Giá trị quyền chọn đầu tư .......................................................................... 28
Hình 1.2: Tác động thay đổi nguồn vốn nội bộ ở những doanh nghiệp hạn chế tài chính
.................................................................................................................................. 30
Hình 3.1:Đầu tư quá mức và đầu tư dưới mưc theo từng năm của các doanh nghiệp
             Việt Nam .................................................................................................... 76
Hình 3.2: ROE và EPS của các nhóm theo yếu tố hạn chế tài chính ........................... 80
Hình 3.3: ROE và EPS của các doanh nghiệp theo yếu tố kiểm soát NN .................... 82
Hình 3.4:Biến động đầu tư, dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản ........................ 84
Hình 3.5: Tỷ suất sinh lời của các doanh nghiệp Việt Nam 2008 – 2013 .................... 85
Hình 4.1: Tỷ suất sinh lời bình quân của chứng khoán và tỷ lệ tăng trưởng của khoản
             mục đầu tư tài chính ngắn hạn ..................................................................... 95
Hình 4.2: Tỷ lệ đầu tư và dòng tiền .......................................................................... 101
Hình 4.3: Tỷ lệ đầu tư trên GDP và tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản (ROA) ............ 113
               DANH MỤC CÔNG TRÌNH ĐÃ CÔNG BỐ


1. Một số khuyến nghị phát triển thị trường nợ Việt Nam, 2011. Tạp chí Tài chính
  Doanh nghiệp, số 11, trang 23-25.
2. Để thị trường mua bán nợ phát triển, 2011. Tạp chí Tài chính – Tiền tệ, số 7, trang
  34-37.
3. Quản trị tốt khoản phải thu – Giải pháp sử dụng vốn hiệu quả trong doanh nghiệp,
  2012. Tạp chí Thuế Nhà nước, số 37, trang 7-9.
4. Thực trạng và giải pháp để phát triển bền vững thị trường bất động sản, 2013.Tạp
  chí Tài chính – Tiền tệ, số 16, trang 26-28.
5. Vốn tín dụng ngân hàng và thị trường bất động sản Việt Nam, 2014. Tạp chí Thị
  trường Tài chính, số 9, trang 14-17.
6. Đánh giá mức độ cạnh tranh của thị trường ngân hàng việt nam bằng mô hình
  Panzar – Rosse, 2015. Tạp chí Công nghệ Ngân hang, số 112, trang 28-38.
7. Quan hệ giữa đầu tư với dòng tiền và yếu tố hạn chế tài chính - Nhìn từ các nghiên
  cứu thực nghiệm, 2015. Tạp chí Phát triển và Hội nhập số 24, trang 31-39.
8. Ảnh hưởng dòng tiền đến đầu tư: Nghiên cứu trong trường hợp hạn chế tài chính,
  2016. Tạp chí Công nghệ Ngân hàng số 118-119, trang 27-37.
9. Tổng quan nghiên cứu thực nghiệm ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư: nghiên
    cứu trong trường hợp doanh nghiệp có sự kiểm soát nhà nước, 2016. Tạp chí
    nghiên cứu Tài chính – Kế toán, số 8.
                                        --1--



                               PHẦN MỞ ĐẦU
1. Đặt vấn đề nghiên cứu
     Phân tích các quyết định đầu tư từ lâu đã là mối quan tâm của các nhà nghiên
cứu trong lĩnh vực tài chính doanh nghiệp (DN). Từ năm 1958, Modigliani và
Miller đã chứng minh rằng, trong một thị trường vốn hoàn hảo, quyết định đầu tư
không liên quan đến các nguồn tài chính của DN, nhưng trong một thị trường vốn
không hoàn hảo, nơi tồn tại bất cân xứng thông tin, đã làm cho chi phí nguồn vốn
bên ngoài cao hơn chi phí nguồn vốn bên trong, lúc đó DN ưu tiên sử dụng nguồn
vốn nội bộ để tài trợ đầu tư, nguồn vốn bên ngoài là lựa chọn sau đó, thì quyết định
đầu tư có liên quan khá mật thiết đến cấu trúc các nguồn vốn của DN (Greenwald,
Stiglitz và Weiss, 1984; Myers và Majluf, l984; Myers, 1984).
     Các lý thuyết giữa quyết định đầu tư và các yếu tố tài chính mở ra một hướng
nghiên cứu thực nghiệm giữa thị trường vốn không hoàn hảo và các quyết định đầu
tư của DN. Nghiên cứu của Fazzari, Hubbard và Petersen (1988) được xem là một
trong những nghiên cứu đầu tiên, tập trung vào yếu tố hạn chế tài chính khi phân
tích quyết định đầu tư của DN trong thị trường vốn không hoàn hảo. Fazzari và
cộng sự (1988) xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính dựa vào cổ tức chi trả, theo
đó, một DN chi trả cổ tức thấp, đồng nghĩa với việc các DN này có nguồn vốn nội
bộ không đáp ứng được nhu cầu đầu tư, vì thế họ giảm cổ tức chi trả, để tích lũy
nguồn vốn nội bộ. Vì thế, những DN chi trả cổ tức thấp trong một vài năm được
xem là những DN có hạn chế tài chính. Kết quả nghiên cứu của Fazzari và cộng sự
(1988) kết luận rằng những doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính có quyết định đầu
tư nhạy cảm với dòng tiền nội bộ hơn những DN ít/không hạn chế tài chính. Mối
quan hệ giữa đầu tư và các yếu tố tài chính được hỗ trợ mạnh mẽ từ kết quả nghiên
cứu thực nghiệm của Kaplan và Zingales (1997). Kaplan và Zingales (1997) xác
định hạn chế tài chính của DN theo chỉ số KZ, kết quả nghiên cứu trái ngược với
kết luận của Fazzari và cộng sự (1988) là DN ít/không hạn chế tài chính đầu tư nhạy
cảm với dòng tiền hơn. Tuy rằng nghiên cứu của Fazzari và cộng sự (1988) và
Kaplan và Zingales (1997), đã đưa ra kết luận độ nhạy cảm của đầu tư với nguồn
                                      --2--



vốn nội bộ theo mức độ hạn chế tài chính là trái ngược nhau, nhưng cả hai nghiên
cứu đều cho thấy có một mối quan hệ giữa quyết định đầu tư và nguồn vốn DN
trong thị trường vốn không hoàn hảo, cụ thể là đầu tư khá nhạy cảm với dòng tiền
nội bộ.
     Từ rất lâu trong lịch sử trên khắp thế giới đã cho thấy có sự tham gia của
Chính phủ vào sản xuất và thương mại. Theo thời gian, sự tham gia của chính phủ
vào sản xuất và các hoạt động thương mại giảm dần và hoạt động tư đầu tư của tư
nhân được đẩy mạnh. Ở Trung Quốc, kinh tế thị trường đã phát triển sau khi thúc
đẩy các chính sách mở cửa và cổ phần các DN Nhà nước từ năm 1978. Tuy nhiên,
khu vực quốc doanh vẫn là trụ cột chính và phổ biến trong nền kinh tế của Trung
Quốc hiện nay. Đặc điểm này đã dẫn đến nhiều tranh luận về hoạt động và sự hiệu
quả của sở hữu Nhà nước và sở hữu tư nhân ở thị trường này.
     Các tranh luận này tập trung vào điều kiện thuận lợi khi huy động vốn ngân
hàng của các DN sở hữu Nhà nước Cull và Xu (2003), hoặc những thành quả đạt
được từ các DN Nhà nước là không thể chối cãi (Chen và cộng sự, 2009).
     Tuy nhiên, cũng có những nghiên cứu cho thấy yếu tố sở hữu Nhà nước trong
DN cổ phần là yếu tố bất lợi, bởi vì chi phí liên quan đến những người đại diện
phần vốn Nhà nước lớn hơn phần lợi ích nhận được từ họ (Calomiris và cộng sự,
2010). Cho dù kết quả yếu tố Nhà nước trong DN cổ phần là thuận lợi hay bất lợi,
vấn đề là các nghiên cứu đã cho thấy: có sự ảnh hưởng của yếu tố sở hữu NN đến
hoạt động DN. Mà hiệu quả hoạt động của DN là yếu tố quan trọng tạo nên độ lớn
của dòng tiền nội bộ.
     Các tranh luận cũng làm rõ tác động của dòng tiền đến đầu tư ở các DN được
kiểm soát bởi NN và DN tư nhân khá khác biệt. cụ thể là ở các DN có sự kiểm soát
của Nhà nước, đầu tư nhạy cảm với dòng tiền hơn các DN được kiểm soát bởi tư
nhân (Firth và cộng sự, 2012)
     Đối với các nguồn vốn từ bên ngoài, như vốn cổ phần mới và vốn vay, nghiên
cứu Butler và cộng sự (2005) và Lipson và Mortal (2009) cho thấy, những DN với
tính thanh khoản chứng khoán càng lớn, chi phí phát hành chứng khoán thấp, vì thế
                                       --3--



sử dụng nhiều nguồn tài trợ cho đầu tư từ việc phát hành vốn cổ phần và quyết định
sử dụng ít nợ vay hơn. Mặt khác, khi DN sử dụng nhiều nợ vay, sẽ tăng chênh lệch
giữa giá chào mua và giá chào bán (bid-ask spread), nghĩa là làm giảm đi tính thanh
khoản của chứng khoán (Lesmond và cộng sự, 2008). Tương tự kết luận của
Lesmond và cộng sự (2008), Bharath và cộng sự (2008) chỉ ra rằng khi DN sử dụng
một tỷ lệ nợ cao sẽ khiến tính thanh khoản của chứng khoán giảm thấp.
     Như vậy, các nghiên cứu trên cho thấy việc phát hành cổ phần mới để tài trợ
đầu tư phụ thuộc nhiều vào tính thanh khoản của chứng khoán. Cụ thể, tính thanh
khoản gia tăng có ảnh hưởng khuyến khích hay hạn chế đầu tư và mức độ ảnh
hưởng như thế nào được nêu ra trong nghiên cứu của Becker-Blease và Paul (2006),
Munoz (2013). Những tác giả này đã tìm thấy mối quan hệ thuận chiều giữa tính
thanh khoản và đầu tư. Kết quả này được giải thích phù hợp với nghiên cứu của
Amihud và Mendelson (1986) rằng, tính thanh khoản gia tăng làm giảm chi phí vốn
của DN, khiến cho nhiều dự án có NPV dương hơn và gia tăng cơ hội đầu tư.
     Nghiên cứu mối quan hệ giữa tính thanh khoản chứng khoán với đầu tư hiện
tại vẫn chưa phong phú, và do đó mối quan hệ giữa tính thanh khoản của chứng
khoán với đầu tư ở những DN hạn chế tài chính có rất ít nghiên cứu tìm hiểu.
Nghiên cứu của Munoz (2013) là một trong số ít nghiên cứu trực tiếp ảnh hưởng
tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư ở những DN hạn chế tài chính. Kết quả
nghiên cứu của Munoz (2013) cho thấy, những DN càng có nhiều hạn chế tài chính,
đầu tư càng nhạy cảm với tính thanh khoản. Bởi vì những DN nhiều hạn chế tài
chính, là những DN có dòng tiền nội bộ kém và khó tiếp cận vốn bên ngoài. Cải
thiện tính thanh khoản của chứng khoán có thể là giải pháp vốn bên ngoài cho các
DN hạn chế tài chính. Vì thế, những DN hạn chế tài chính khá nhạy cảm với tính
thanh khoản.
     Nghiên cứu trực tiếp mối quan hệ giữa tính thanh khoản chứng khoán và đầu
tư ở những DN kiểm soát NN và DN không kiểm soát NN dường như chưa được
các nghiên cứu đề cập đến. Chỉ có những nghiên cứu cho thấy sự liên kết giữa tính
thanh khoản, đầu tư và yếu tố kiểm soát NN trong DN cổ phần. Cụ thể, nghiên cứu
                                       --4--



của Lipson và Mortal (2009) cho thấy, những DN có tính thanh khoản chứng khoán
cao, thường sử dụng vốn cổ phần mới để đáp ứng nhu cầu đầu tư và do đó, có một
tỷ lệ nợ thấp. Và ngược lại, như Lesmond và cộng sự (2008) kết luận, các DN càng
gia tăng mức độ đòn bẩy tài chính, càng làm gia tăng độ rộng giữa giá chào mua và
giá chào bán, đồng nghĩa với việc giảm tính thanh khoản của chứng khoán. Nghiên
cứu của Muñoz (2013), thì lại cho thấy tính thanh khoản có ảnh hưởng thuận chiều
đến đầu tư. Firth, Lin và Wong (2008), tìm thấy rằng, khi gia tăng đòn bẩy tài
chính, đầu tư càng giảm và mức độ ảnh hưởng ngược chiều giữa đòn bẩy tài chính
với đầu tư giảm đi, theo sự gia tăng tỷ lệ sở hữu NN trong DN cổ phần.
     Ngoài ra, trong một thị trường không hoàn hảo, DN còn phải đối mặt với
những biến động không chắc chắn trong tương lai, vậy độ bất ổn hay rủi ro, có ảnh
hưởng đến quyết định đầu tư của DN?. Từ rất sớm câu hỏi này đã được trả lời trong
nghiên cứu của Hartman Richard (1972) và Abel Andrew B. (1983) rằng, độ bất ổn
gia tăng có thể làm tăng đầu tư trong điều kiện chi phí vốn sản xuất là một hàm lồi
theo giá. Nghiên cứu của McDonald và Siegel (1986), Dixit (1989), Pindyck
(1988), Dixit và Pindyck (1994), mở ra một hướng nghiên cứu mối quan hệ giữa bất
ổn với đầu tư trong mô hình quyền chọn. Theo hướng tiếp cận của lý thuyết quyền
chọn đã làm suy yếu quyết định đầu tư chỉ dựa trên NPV lớn hơn hoặc bằng không
truyền thống. Bởi vì quyết định đầu tư truyền thống dựa trên NPV hàm ý rằng đầu
tư hôm nay, hay sẽ không có cơ hội đầu tư khác trong ngày mai. Trong khi đó, đa số
chi phí đầu tư là không thể đảo ngược và quyết định đầu tư có thể trì hoãn. Vì thế,
quyết định đầu tư bỏ qua hai tính chất này xem như đã “giết chết” đi quyền lựa chọn
của mình (Dixit và Pindyck, 1994). Các nghiên cứu thực nghiệm độ bất ổn đến đầu
tư theo lý thuyết quyền chọn cho rằng, độ bất ổn càng gia tăng, giá trị quyền chờ
đợi gia tăng theo và đầu tư sẽ giảm. Kết quả ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư,
theo mô hình quyền chọn, có ảnh hưởng ngược chiều được nhiều nghiên cứu ủng hộ
hơn ảnh hưởng thuận chiều của nó đến đầu tư.
      Nghiên cứu độ bất ổn đến đầu tư với yếu tố hạn chế tài chính cũng đã được
đề cập khá sớm trong các nghiên cứu. Chẳng hạn nghiên cứu của Stulz (1999) cho
                                        --5--



thấy rằng, DN đối mặt với độ bất ổn càng lớn, càng gia tăng khả năng hạn chế tài
chính của DN, từ đó càng khiến chi phí huy động vốn bên ngoài của DN cao hơn,
kết quả giảm đầu tư là tất yếu. Ngoài ra, nghiên cứu của Koetse, Vlist và Groot
(2006) cũng có kết luận về mức độ ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư khác nhau
theo quy mô DN. Các tác giả này đã sử dụng 3 thước đo để đo lường độ bất ổn và
nhận được kết quả nghiên cứu về dấu hiệu cũng như mức độ ảnh hưởng của độ bất
ổn đến đầu tư ở những DN quy mô nhỏ và DN có quy mô lớn, hoàn toàn khác nhau.
Như các nghiên cứu về hạn chế tài chính đã xác định, những DN có quy mô nhỏ, là
những DN được biết là nhiều hạn chế tài chính hơn những DN có quy mô lớn. Liên
kết những nghiên cứu này, cho thấy rằng yếu tố hạn chế tài chính có tác động đến
mối quan hệ giữa bất ổn và đầu tư.
     Độ bất ổn ảnh hưởng đến đầu tư cũng khác nhau ở những DN kiểm soát bởi
Nhà nước so với kiểm soát tư nhân. Độ bất ổn được đo lường bởi rủi ro phi hệ thống
ảnh hưởng ngược chiều đến đầu tư khá mạnh ở những DN kiểm soát bởi tư nhân, và
yếu hơn ở những DN kiểm soát bởi Nhà nước do các DN kiểm soát bởi Nhà nước
không e ngại rủi ro phi hệ thống bằng các DN kiểm soát bởi tư nhân. Ngoài ra, rủi
ro hệ thống có ảnh hưởng dương đến đầu tư ở DN kiểm soát bởi Nhà nước, thể hiện
cho việc Chính phủ để cho các DN kiểm soát bởi Nhà nước gia tăng đầu tư, nhằm
kích thích sự phát triển của nền kinh tế, khi rủi ro về các yếu tố vĩ mô gia tăng Xu
và cộng sự (2010). Như vậy, có một sự khác nhau về dấu hiệu và mức độ ảnh hưởng
của độ bất ổn đến đầu tư ở những DN kiểm soát bởi NN và kiểm soát bởi tư nhân.
Sự khác biệt này liên quan đến thước đo độ bất ổn sử dụng và mục tiêu hoạt động
của DN.
     Tóm lại, từ lý thuyết cho đến nghiên cứu thực nghiệm ở thị trường các nước
đã tìm thấy bằng chứng rằng, trong một thị trường vốn không hoàn hảo, quyết định
đầu tư có mối quan hệ với các nguồn tài trợ (nguồn vốn nội bộ, nguồn vốn bên
ngoài), tính thanh khoản của chứng khoán và tính không chắc chắn trong tương lai.
Theo hướng nghiên cứu này, tác giả muốn tìm hiểu ở thị trường Việt Nam, dòng
tiền nội bộ, độ bất ổn (đại diện là rủi ro ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống) và tính
                                        --6--



thanh khoản của chứng khoán, ảnh hưởng như thế nào đến quyết định đầu tư của
DN. Với đặc điểm Nhà nước còn nắm giữ cổ phần khá lớn trong các DN niêm yết
trên thị trường chứng khoán Việt Nam, và các DN đa phần là bị hạn chế tài chính
nên luận án sẽ phân tích ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro ro hệ thống, rủi ro phi hệ
thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư ở các DN có kiểm soát NN
có khác biệt so với các DN không có sự kiểm soát NN hay không? Cũng như trường
hợp DN hạn chế tài chính có khác biệt như thế nào với DN ít/không hạn chế tài
chính trong mối quan hệ giữa dòng tiền, rủi ro ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và
tính thanh khoản của chứng khoán với đầu tư?. Các câu hỏi trên chính là lý do tác
giả đã lựa chọn thực hiện đề tài luận án tiến sĩ của mình là “Ảnh hưởng của dòng
tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán
đến đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam” và tác giả sẽ nghiên cứu sâu hơn mối
quan hệ này trong trường hợp DN hạn chế tài chính và DN có sự kiểm soát Nhà
nước.
2. Tình hình nghiên cứu liên quan đến nội dung luận án
 Các nghiên cứu liên quan đến dòng tiền và đầu tư:
   -    Khi xem xét chung cho toàn thể, dòng tiền có ảnh hưởng dương đến đầu tư
        tư (Fazzari và cộng sự, 1988; Kaplan và Zingales, 1997; Bhagat và cộng sự,
        2005; Bloom và cộng sự, 2007; Firth và cộng sự, 2012…). Tuy nhiên, đối
        với các DN hạn chế tài chính, dòng tiền ảnh hưởng đến đầu tư chưa có kết
        quả thống nhất: có nghiên cứu cho thấy dòng tiền ảnh hưởng dương đến đầu
        tư, nhưng cũng có nghiên cứu cho kết quả ngược lại (Bhagat và cộng sự,
        2005; Almeida và Campello, 2007; Cleary và cộng sự, 2007).
   -    Về mức độ ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư theo yếu tố hạn chế tài chính,
        hiện cũng có hai trường phái có kết luận trái ngược nhau: Một trường phái
        cho rằng, đầu tư những DN nhiều hạn chế tài chính nhạy cảm với dòng tiền
        hơn những DN ít hạn chế tài chính (Fazzari và cộng sự 1988; Hoshi và cộng
        sự, 1991; Alti, 2003; Bhagat và cộng sự, 2005…). Trường phái còn lại cho
        kết luận ngược lại là, đầu tư những DN ít hạn chế tài chính nhạy cảm với
                                        --7--



       dòng tiền hơn những DN nhiều hạn chế tài chính (Kaplan và Zingales, 1997;
       Cleary, 1999; Moyen, 2004; Hovakimian và Titman, 2006; Cleary và cộng
       sự, 2007… ). Kết luận khác nhau về độ nhạy cảm của đầu tư với dòng tiền
       theo yếu tố hạn chế tài chính, theo nhận xét của nhiều nghiên cứu, đó là do
       việc sử dụng các đại lượng đại diện cho hạn chế tài chính khác nhau.
   -   Kết quả sự ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư ở những DN có kiểm soát
       NN so với những DN được kiểm soát bởi tư nhân, đã tìm thấy nhiều trong
       các nghiên cứu ở thị trường Trung Quốc. Theo kết quả nghiên cứu cho thấy,
       DN niêm yết có sự kiểm soát của Nhà nước, đầu tư nhạy cảm với dòng tiền
       hơn các DN được kiểm soát bởi tư nhân (Firth và cộng sự, 2012). Bởi vì, các
       DN kiểm soát bởi NN ngoài mục tiêu lợi nhuận, họ còn phải thực hiện mục
       tiêu điều hành kinh tế xã hội của Chính phủ. Và với chi phí đại diện ở những
       DN kiểm soát bởi NN cao hơn những DN kiểm soát bởi tư nhân, các DN
       kiểm soát bởi NN không ngần ngại trong việc thực hiện mục tiêu của Chính
       phủ (Wang và cộng sự, 2014)
 Các nghiên cứu liên quan đến độ bất ổn và đầu tư:

   -   Độ bất ổn ảnh hưởng đến đầu tư là thuận chiều hay ngược chiều tùy thuộc
       vào đại lượng đại diện cho độ bất ổn. Tuy nhiên ảnh hưởng ngược chiều của
       độ bất ổn đến đầu tư được tìm thấy trong nhiều nghiên cứu hơn, nhất là khi
       xem xét trong lý thuyết quyền chọn (Leahy và Whited, 1996; Catherine
       Pattillo, 1998; Guiso và Parigi, 1999; Bond và Cummins, 2004; Bulan, 2005;
       Bloom và cộng sự, 2007; Panousi và Papanikolaou, 2012…).
   -   Các nghiên cứu Stulz (1999), Ghosal và Loungani (2000), Panousi và
       Papanikolaou (2012), Koetse và cộng sự (2006) cho thấy, có một sự khác
       nhau về dấu hiệu và mức độ ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư theo yếu tố
       hạn chế tài chính. Sự khác biệt này có thể xuất phát từ việc lựa chọn đại
       lượng đại diện cho hạn chế tài chính, hoặc từ việc lựa chọn đại lượng đại
       diện độ bất ổn, hay bởi cả hai yếu tố này và đặc điểm tài chính của DN.
                                        --8--



   -    Kết quả này thể hiện trong nghiên cứu của Xu và cộng sự (2010), Wang và
        cộng sự (2014), cho thấy độ bất ổn ảnh hưởng đến đầu tư ở các DN kiểm
        soát bởi NN và ở các DN kiểm soát bởi tư nhân cũng khác nhau về dấu hiệu
        và mức độ ảnh hưởng.
 Các nghiên cứu liên quan đến tính thanh khoản chứng khoán và đầu tư:
   -    Nghiên cứu của Becker-Blease và Paul (2006), Muñoz (2013) cho kết luận,
        tính thanh khoản có ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư, vì rằng tính thanh
        khoản cao như là một chất xúc tác khiến DN huy động vốn cổ phần mới
        thuận lợi hơn. Khi nguồn vốn đầu tư có điều kiện gia tăng, đầu tư theo đó sẽ
        gia tăng.
   -    Muñoz (2013) tìm ra kết quả các DN nhiều hạn chế tài chính, đầu tư nhạy
        cảm với tính thanh khoản của chứng khoán hơn các DN ít hạn chế tài chính.
        Bởi vì, tính thanh khoản của chứng khoán được cải thiện, các ràng buộc về
        việc huy động vốn bên ngoài giảm đi, nghĩa là giảm đi hạn chế tài chính của
        DN. Vì thế, đầu tư của các DN hạn chế tài chính khá nhạy cảm với tính thanh
        khoản.
   -    Ảnh hưởng của tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư ở những DN
        kiểm soát bởi NN, hay theo hình thức sở hữu, nghiên cứu của luận án chưa
        tìm thấy được bằng chứng thực nghiệm. Tuy nhiên, các nghiên cứu liên quan
        như Firth, Lin và Wong (2008), Lesmond và cộng sự (2008), Lipson và
        Mortal (2009), Muñoz (2013) cho tác giả một kỳ vọng rằng mức độ ảnh
        hưởng của tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư ở các DN kiểm soát
        NN yếu hơn mức độ ảnh hưởng ở những DN kiểm soát bởi tư nhân.
 Nhận xét chung về tình hình nghiên cứu liên quan đến luận án:
       Các nghiên cứu thực nghiệm đã cho thấy có sự ảnh hưởng của dòng tiền, độ
bất ổn và tính thanh khoản đến đầu tư. Tuy nhiên, chưa có nghiên cứu chính thức
nào sử dụng sự kiểm soát giữa các biến dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản với
nhau trong mô hình nghiên cứu. Hơn nữa, nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền,
độ bất ổn và tính thanh khoản đến đầu tư, có sự kiểm soát giữa các biến này với
                                        --9--



nhau, ở những doanh nghiệp hạn chế tài chính và ở những doanh nghiệp có sự kiểm
soát của Nhà nước, hiện nay vẫn là một khoảng trống, nhất là ở thị trường Việt
Nam.
3. Mục tiêu nghiên cứu
    Mục tiêu của luận án là xác định ảnh hưởng của dòng tiền, độ bất ổn (với đại
diện là rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ thống) và tính thanh khoản của chứng khoán
đến đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam. Và mục tiêu kế tiếp là xem xét ảnh hưởng
của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng
khoán đến đầu tư của doanh nghiệp hạn chế tài chính, cũng như đến đầu tư của các
doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước. Cụ thể, nghiên cứu của luận án sẽ tập
trung trả lời ba câu hỏi chính sau:
    (1) Câu hỏi thứ nhất, ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
       thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư của doanh nghiệp
       Việt Nam như thế nào?.
    (2) Câu hỏi thứ hai, ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
       thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư của doanh nghiệp ít
       hạn chế tài chính có khác với doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính hay
       không?.
    (3) Câu hỏi thứ ba, ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống
       và tính thanh khoản đến đầu tư của doanh nghiệp không có kiểm soát Nhà
       nước có khác với những doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước hay không?.
4. Phạm vi nghiên cứu
     Tác giả sử dụng số liệu nghiên cứu thu thập từ các báo cáo tài chính đã được
kiểm toán, tỷ lệ chi trả cổ tức, giá trị thị trường vốn cổ phần, của các doanh nghiệp
niêm yết trên sàn chứng khoán Việt Nam từ năm 2007 đến năm 2013, với tiêu chí
tối đa số quan sát. Tác giả đã thu thập được báo cáo tài chính của 211 doanh nghiệp
và đã tính toán các chỉ số sau từ báo cáo tài chính thu thập từ năm 2007 - 2013:
     (1) Các chỉ tiêu để tính chỉ số KZ (1997) nhằm xác định doanh nghiệp hạn chế
         tài chính: Tài sản cố định thuần (TSCĐ thuần); tỷ lệ dòng tiền nội bộ trên
                                       --10--



        TSCĐ thuần; Tobin’ Q, tỷ lệ nợ; tỷ lệ cổ tức chi trả trên TSCĐ thuần; tiền
        mặt; tỷ lệ tiền mặt trên TSCĐ thuần.
     (2) Các chỉ tiêu dùng trong mô hình hồi quy để tính rủi ro hệ thống và rủi ro
        phi hệ thống: giá chứng khoán đóng cửa, mở cửa theo từng ngày từ năm
        2008 đến 2013 của 211 doanh nghiệp; chỉ số VN-index từng ngày của thị
        trường từ năm 2008 – 2013; lãi suất kỳ hạn 90 ngày của tín phiếu kho bạc
        từ năm 2008 – 2013.
     (3) Các chỉ tiêu dùng trong mô hình nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, độ
        bất ổn và tính thanh khoản đến đầu tư: Tỷ lệ đầu tư trên TSCĐ thuần; dòng
        tiền nội bộ trên TSCĐ thuần, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống, tỷ lệ cổ
        phiếu giao dịch trên số lượng cổ phiếu đang lưu hành, Q, tỷ lệ nợ, tốc độ
        tăng trưởng doanh thu; quy mô tổng tài sản; tỷ suất sinh lời của chứng
        khoán; số năm thành lập doanh nghiệp cổ phần. Các chỉ tiêu này được lấy
        số liệu từ năm 2008 đến 2013, ngoại trừ chỉ tiêu đầu tư phải sử dụng thêm
        số liệu TSCĐ thuần năm 2007, để tính giá trị đầu tư năm 2008, tương tự
        chỉ tiêu tốc độ tăng trưởng doanh cũng sử dụng doanh thu năm 2007 để
        tính tốc độ tăng trưởng doanh thu năm 2008. Số năm thành lập doanh
        nghiệp cổ phần có thời gian xa nhất là năm 1993, tương ứng với số tuổi
        doanh nghiệp tính đến năm 2013 là 19 năm.
5. Phương pháp nghiên cứu
      Do dữ liệu nghiên cứu của luận án là dữ liệu bảng động, các biến độc lập có
quan hệ nhân quả với biến phụ thuộc kỳ này và các kỳ sau đó, điều này cho thấy mô
hình tồn tại hiện tượng nội sinh. Ngoài ra, kiểm định Breusch-pagan cho thấy mô
hình tồn tại vi phạm phương sai thay đổi, không có tự tương quan bậc 1. Vì thế, với
các vi phạm này, phương pháp hồi quy phù hợp được lựa chọn là phương pháp
moment tổng quát (Generalized method of moments – GMM). Phương pháp GMM
có 2 dạng ước lượng thay thế lẫn nhau là ước lượng Dif-GMM và Sys-GMM. Ước
lượng GMM xử mô hình gốc thành 2 mô hình: Mô hình First differences và mô
hình Level. Ước lượng Dif-GMM chỉ sử dụng moment điều kiện cho mô hình First
                                                --11--



differences. Còn ước lượng Sys-GMM kết hợp moment điều kiện trong mô hình
First differences với moment điều kiện trong mô hình Level. Nhiều nghiên cứu chỉ
ra rằng ước lượng Sys-GMM cho kết quả tốt hơn ước lượng Dif-GMM, bởi vì công
cụ trong mô hình Level có dự đoán tốt hơn biến cho biến nội sinh trong mô hình,
thậm chí khi chuỗi dữ liệu có tác động dai dẳng. Vì thế, ước lượng Sys-GMM được
lựa chọn trong nhiều nghiên cứu sử dụng dữ liệu bảng như nghiên cứu của
Levinsohn và Petrin(2003), Griffith và cộng sự (2006), Picone và cộng sự (2004),
Levine và cộng sự (2000), Bond và cộng sự (2001). Với sự chỉ ra của các nghiên
cứu trước, tác giả đã lựa chọn phương pháp Sys-GMM cho ước lượng mô hình. Để
kiểm định tính phù hợp kết quả ước lượng theo phương pháp GMM, có các kiểm
định Sargan (hay còn được biết đến là kiểm định Hansen hoặc kiểm định J) dùng để
kiểm định tính phù hợp của các biến công cụ và kiểm định Arellano - Bond (AR2)
để kiểm định tự tương quan bậc 2 của phương sai sai số. Giá trị P-value của các
kiểm định này càng lớn càng tốt.
6. Tính mới và đóng góp của luận án
      Luận án có những tính mới sau:
      -   Luận án xem xét ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
          thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư của các doanh
          nghiệp Việt Nam giai đoạn 2008-20131 và đã tìm thấy kết quả rằng, dòng
          tiền, tính thanh khoản và rủi ro phi hệ thống có ảnh hưởng thuận chiều đến
          đầu tư, riêng rủi ro hệ thống có ảnh hưởng ngược chiều đến đầu tư.
      -   Về mức độ ảnh hưởng, dòng tiền có ảnh hưởng mạnh nhất đến đầu tư, kế
          đến là tính thanh khoản, thứ ba là ảnh hưởng của rủi ro phi hệ thống và
          cuối cùng là sự ảnh hưởng của rủi ro hệ thống. Như vậy, nhìn chung các
          nguồn tài trợ đầu tư gia tăng, có tác động khuyến khích gia tăng đầu tư
          mạnh nhất. Ảnh hưởng của rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ thống đến đầu
          tư trái chiều nhau và mức độ ảnh hưởng của rủi ro hệ thống đến đầu tư yếu
          hơn mức độ ảnh hưởng của rủi ro phi hệ thống đến đầu tư. Kết quả này cho
1
 Do phương pháp Sys-GMM có sử dụng biến trễ của biến phụ thuộc nên dữ liệu thu thập là từ năm 2007 đến
2013, nhưng kết quả ước lượng từ năm 2008-2013.
                                    --12--



    thấy, các doanh nghiệp Việt Nam quyết định gia tăng đầu tư nắm bắt cơ
    hội tăng trưởng, mạnh hơn sự e ngại rủi ro.
-   Kết quả nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh
    khoản đến đầu tư của những doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính, có
    khác biệt so với những doanh nghiệp ít hạn chế tài chính:
      Ảnh hưởng của dòng tiền, tính thanh khoản đến đầu tư ở những doanh
     nghiệp nhiều hạn chế tài chính, mạnh hơn so với những doanh nghiệp ít
     hạn chế tài chính. Điều này chứng tỏ rằng, các doanh nghiệp nhiều hạn
     chế tài chính, đầu tư nhạy cảm với các nguồn tài trợ hơn các doanh
     nghiệp ít hạn chế tài chính.
       Các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính, rủi ro hệ thống có ảnh
     hưởng ngược chiều đến đầu tư, trong khi đó, rủi ro phi hệ thống có ảnh
     hưởng thuận chiều đến đầu tư và mức độ ảnh hưởng của hai loại rủi ro
     này đến đầu tư là tương đương nhau. Các doanh nghiệp nhiều hạn chế
     tài chính gia tăng đầu tư khi rủi ro phi hệ thống tăng, bởi vì các doanh
     nghiệp này có hiệu quả hoạt động thấp, nợ được sử dụng để tài trợ đầu
     tư và đặc biệt các doanh nghiệp nhiều hạn chế đang đầu tư quá mức,
     chính vì thế, họ sẵn sàng chấp nhận đánh đổi giữa đầu tư tăng trưởng và
     rủi ro cao. Ngược lại, các doanh nghiệp ít hạn chế tài chính, rủi ro hệ
     thống và rủi ro phi hệ thống gia tăng đều khiến doanh nghiệp giảm đầu
     tư.
      Nếu xem xét độ nhạy cảm của đầu tư với dòng tiền, độ bất ổn, tính
     thanh khoản, thì các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính, đầu tư có độ
     nhạy cảm cao hơn với dòng tiền và tính thanh khoản chứng khoán nhưng
     với độ bất ổn thì có độ nhạy cảm thấp hơn. Ngược lại, đối với các doanh
     nghiệp ít hạn chế tài chính, đầu tư nhạy cảm hơn với độ bất ổn so với
     dòng tiền và tính thanh khoản của chứng khoán.
-   Kết quả nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi
    hệ thống và tính thanh khoản đến đầu tư của những doanh nghiệp có kiểm
                                       --13--



         soát Nhà nước, có khác biệt so với các doanh nghiệp không có kiểm soát
         Nhà nước:
            Dòng tiền ảnh hưởng đến đầu tư của những doanh nghiệp có kiểm soát
           Nhà nước, mạnh hơn nhiều so với những doanh nghiệp không có kiểm
           soát Nhà nước. Ngược lại, tính thanh khoản lại ảnh hưởng mạnh đến đầu
           tư của những doanh nghiệp không có sự kiểm soát Nhà nước hơn. Sự
           khác biệt này xuất phát từ dòng tiền sẵn có và khả năng tiếp cận vốn bên
           ngoài của các doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước, thuận lợi hơn so với
           các doanh nghiệp không có kiểm soát Nhà nước.
            Phản ứng đầu tư trước độ bất ổn có sự khác nhau giữa hai loại hình
           doanh nghiệp này. Các doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước, gia tăng
           đầu tư trước sự gia tăng của rủi ro hệ thống và mức độ gia tăng này, lớn
           hơn cả mức độ giảm đầu tư khi rủi ro phi hệ thống gia tăng. Điều này
           cho thấy, các doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước không e ngại rủi ro,
           sẵn sàng gia tăng đầu tư khi độ bất ổn gia tăng. Bởi vì, yếu tố sở hữu
           Nhà nước trong các doanh nghiệp này dẫn đến các quyết định đầu tư của
           nó vì mục tiêu điều hành kinh tế - xã hội hơn mục tiêu lợi nhuận.
     Với những điểm mới như trên, luận án đóng góp một số hiểu biết các yếu tố
ảnh hưởng đến đầu tư của doanh nghiệp, từ đó giúp doanh nghiệp có các chiến lược
tài trợ vốn cho đầu tư tốt hơn.
7. Kết cấu của luận án
    Ngoài phần mở đầu, luận án có kết cấu 5 chương, cụ thể nội dung chính của
từng chương như sau:
Chương 1: Tổng quan các nghiên cứu về ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ
            thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến
            đầu tư doanh nghiệp.
    Trong chương 1, luận án sẽ giới thiệu các lý thuyết nền tảng có liên quan đến
các quyết định đầu tư như lý thuyết quyền chọn thực, lý thuyết thông tin bất cân
xứng, lý thuyết đại diện. Sau khi giới thiệu lý thuyết nền, luận án tóm tắt kết quả
                                        --14--



nghiên cứu thực nghiệm về ảnh hưởng của dòng tiền, tính thanh khoản chứng khoán
và độ bất ổn đến đầu tư, có xem xét đến trường hợp doanh nghiệp có hạn chế tài
chính và có liên quan đến yếu tố cổ phần Nhà nước trong doanh nghiệp cổ phần.
Chương 2: Phương pháp nghiên cứu.
     Từ các nghiên cứu thực nghiệm, tác giả lựa chọn đại lượng để xác định doanh
nghiệp hạn chế tài chính và đại lượng đại diện cho tính thanh khoản chứng khoán,
sẽ sử dụng trong mô hình hồi quy. Sau đó, tác giả tiếp tục lựa chọn các biến kiểm
soát dựa trên các nghiên cứu thực nghiệm. Từ đó, tác giả xây dựng mô hình nghiên
cứu với các biến độc lập chính gồm dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản; các
biến tương tác để phân biệt sự ảnh hưởng của dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh
khoản đến đầu tư ở những doanh nghiệp theo yếu tố hạn chế tài chính và theo yếu tố
kiểm soát của Nhà nước; các biến kiểm soát quyết định đầu tư như: cơ hội tăng
trưởng (Q); tỷ lệ nợ; quy mô tổng tài sản; tốc độ tăng trưởng doanh thu; tỷ suất sinh
lời chứng khoán; số năm thành lập doanh nghiệp cổ phần.
     Với đối tượng nghiên cứu các yếu tố trong mô hình được xây dựng như trên
của 211 doanh nghiệp, thời gian nghiên cứu từ năm 2007 đến 2013, dữ liệu của luận
án sẽ là dữ liệu bảng. Do đó, phương pháp nghiên cứu tác giả lựa chọn là những
phương pháp hồi quy sử dụng trên dữ liệu bảng. Ngoài ra, vì mô hình nghiên cứu
của luận án có hiện tượng nội sinh xảy ra, nên tác giả sử dụng phương pháp GMM
và lựa chọn phương pháp Sys-GMM.
    Ngoài ra, để nhận được biến rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ thống, đại diện cho
độ bất ổn, tác giả đã sử dụng phương pháp GARCH (p,q) để hồi quy mô hình
CAPM, trên dữ liệu 1.266 chuỗi thời gian về tỷ suất sinh lời hàng ngày của chứng
khoán. Từ đó tính toán ra biến rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ thống.
Chương 3: Tổng quan về đầu tư, dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống
            và tính thanh khoản của chứng khoản của các doanh nghiệp Việt
            Nam giai đoạn 2008 -2013
    Chương này luận án giới thiệu tổng quan về đầu tư của các doanh nghiệp Việt
Nam hiện nay là đầu tư dưới mức hay đầu tư quá mức. Kết quả tính toán cho thấy
                                       --15--



các doanh nghiệp Việt Nam đã có tỷ lệ đầu tư quá mức nhiều hơn tỷ lệ đầu tư dưới
mức trong giai đoạn 2008-2013. Các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính và các
doanh nghiệp có sự kiểm soát của Nhà nước, cũng có hiện tượng đầu tư quá mức
Kết quả này là cơ sở để tác giả giải thích kết quả nghiên cứu về ảnh hưởng của dòng
tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống đến đầu tư ở các doanh nghiệp hạn chế tài
chính, cũng như ở các doanh nghiệp có kiểm soát NN. Ngoài đặc điểm đầu tư quá
mức, các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính còn có những đặc điểm khác đáng
lưu ý như: hiệu quả hoạt động thấp, dòng tiền thấp, tính thanh khoản thấp, nợ nhiều,
khả năng tăng trưởng kém…. Các doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước tại thị
trường Việt Nam có hiệu quả hoạt động tốt hơn các doanh nghiệp không có kiểm
soát Nhà nước, dòng tiền lớn, tính thanh khoản cao, cơ hội tăng trưởng lớn, …
Chính các đặc điểm tài chính nêu trên đã dẫn đến phản ứng đầu tư trước sự biến
động của dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản, khác nhau giữa doanh nghiệp
nhiều hạn chế tài chính và doanh nghiệp ít hạn chế tài chính, cũng như sự khác nhau
giữa doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước và doanh nghiệp không có sự kiểm soát
Nhà nước.
Chương 4: Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro
phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư doanh nghiệp.
    Kết quả nghiên cứu của luận án đã trả lời được 3 câu hỏi như mục tiêu nghiên
cứu đã đưa ra.
    Đối với câu hỏi thứ nhất, kết quả nghiên cứu của luận án cho thấy, dòng tiền
ảnh hưởng dương đến đầu tư, nghĩa là khi dòng tiền nội bộ càng lớn có tác dụng
khuyến khích đầu tư gia tăng; Rủi ro hệ thống gia tăng, các doanh nghiệp hạn chế
đầu tư nhưng rủi ro phi hệ thống gia tăng, đầu tư gia tăng theo bởi vì các DN lúc
này lựa chọn cơ hội đầu tư tăng trưởng tốt và chấp nhận rủi ro cao; Tính thanh
khoản chứng khoán cao, là yếu tố thuận lợi để doanh nghiệp huy động vốn vì thế có
tác dụng gia tăng đầu tư. Khi xét mức độ ảnh hưởng, thì dòng tiền nội bộ luôn có
ảnh hưởng dương mạnh nhất đến đầu tư, kế đến là tính thanh khoản. Như vậy, các
yếu tố làm tăng nguồn tài trợ cho đầu tư đều có ảnh hưởng mạnh đến đầu tư hơn là
                                       --16--



tác động của rủi ro. Kết quả kiểm định phù hợp với thực tế đầu tư doanh nghiệp
giảm từ năm 2008 đến năm 2013, tương ứng với sự giảm sút của dòng tiền và tính
thanh khoản của chứng khoán.
    Đối với câu hỏi thứ hai, kết quả nghiên cứu của luận án cho thấy, ảnh hưởng
của dòng tiền đến đầu tư ở doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính mạnh hơn ở nhóm
doanh nghiệp ít hạn chế tài chính, hay nói cách khác là đầu tư ở nhóm doanh nghiệp
nhiều hạn chế tài chính nhạy cảm với dòng tiền hơn nhóm doanh nghiệp ít hạn chế
tài chính; Các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính và doanh nghiệp ít hạn chế tài
chính đều giảm đầu tư khi rủi ro hệ thống gia tăng. Nhưng đối với rủi ro phi hệ
thống gia tăng, doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính gia tăng đầu tư, nhằm nắm bắt
cơ hội đầu tư, chấp nhận rủi ro cao, còn các doanh nghiệp ít hạn chế tài chính thì
thực hiện quyền chọn chờ đợi, hoặc lựa chọn chính sách chi trả cổ tức cao và giảm
đầu tư; Việc các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính sẵn sàng đầu tư mạo hiểm ở
những cơ hội đầu tư tăng trưởng, xuất phát từ những đặc điểm hiện tại của các
doanh nghiệp này như: tình trạng đầu tư quá mức, hiệu quả hoạt động kinh doanh
kém, nợ cao … Tính thanh khoản cao chứng khoán có ảnh hưởng dương đến đầu tư
ở cả hai nhóm doanh nghiệp. Khi xét mức độ ảnh hưởng của từng yếu tố đến đầu tư,
thì các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính bị ảnh hưởng mạnh bởi nguồn tài trợ
đầu tư (dòng tiền và tính thanh khoản của chứng khoán), trong khi đó các doanh
nghiệp ít hạn chế tài chính lại bị ảnh hưởng mạnh bởi độ bất ổn (rủi ro hệ thống và
rủi ro phi hệ thống).
    Đối với câu hỏi thứ ba, dòng tiền và tính thanh khoản đều có ảnh hưởng dương
đến đầu tư ở những doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước và không có kiểm soát
Nhà nước. Tuy nhiên về mức độ ảnh hưởng có khác nhau, dòng tiền nội bộ ảnh
hưởng mạnh đến đầu tư ở những doanh nghiệp có kiểm soát NN hơn những doanh
nghiệp không có kiểm soát Nhà nước, ngược lại, tính thanh khoản có ảnh hưởng
mạnh đến đầu tư ở những doanh nghiệp không có kiểm soát Nhà nước. Sự mức độ
ảnh hưởng khác nhau này xuất phát từ lý do các doanh nghiệp có kiểm soát Nhà
nước có dòng tiền nội bộ khá lớn và phải cùng với Nhà nước thực hiện các mục tiêu
                                        --17--



điều hành kinh tế xã hội, vì thế khi dòng tiền lớn, họ gia tăng đầu tư mạnh và nguồn
tài trợ đầu tư không phụ thuộc nhiều vào nguồn vốn huy động từ chứng khoán. Rủi
ro hệ thống gia tăng làm giảm rõ rệt đầu tư của doanh nghiệp không có kiểm soát
Nhà nước, nhưng đầu tư của những doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước lại gia
tăng. Qua sự ảnh hưởng này, lần nữa lại thấy yếu tố kiểm soát Nhà nước tác động
đáng kể đến các quyết định đầu tư. Rủi ro phi hệ thống gia tăng khuyến khích đầu
tư doanh nghiệp không có kiểm soát Nhà nước gia tăng, lý do giống như của các
doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính. Những doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước
lại hạn chế đầu tư khi rủi ro phi hệ thống gia tăng, vì họ có nhiều cơ hội đầu tư để
lựa chọn, nên không nhất thiết phải đầu tư khi rủi ro phi hệ thống tăng. Xem xét
mức độ ảnh hưởng của các yếu tố đến đầu tư thì nguồn tài trợ đầu tư có ảnh hưởng
mạnh nhất đến đầu tư, kế đến mới là độ bất ổn, thứ tự này giống nhau ở những
doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước và cả những doanh nghiệp không có kiểm soát
NN.
    Ngoài ra, nghiên cứu của luận án tìm thấy ảnh hưởng dương của tỷ lệ nợ đến
đầu tư, nợ gia tăng cho biết nguồn tài trợ đầu tư gia tăng vì thế khuyến khích đầu tư
tăng theo; Tỷ suất sinh lời có ảnh hưởng ngược chiều đến đầu tư, cho thấy khi
chứng khoán tăng giá, doanh nghiệp dịch chuyển một lượng vốn để đầu tư tài chính
ngắn hạn và giảm vốn cho đầu tư tài sản cố định; Quy mô của tổng tài sản có ảnh
hưởng thuận chiều đến đầu tư, kết quả này cũng đã được luận án tìm thấy và hoàn
toàn phù hợp với thực tế, cũng như các kết quả của các nghiên cứu trước. Nghiên
cứu của luận án không tìm thấy ý nghĩa thống kê của biến cơ hội tăng trưởng – Q,
số năm thành lập doanh nghiệp cổ phần đến đầu tư. Còn tỷ lệ tăng trưởng của doanh
số, nghiên cứu của luận án tìm thấy sự ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư, khi kiểm
định ở nhóm doanh nghiệp ít hạn chế tài chính, ở những trường hợp khác nghiên
cứu của luận án không tìm thấy ý nghĩa thống kê.
    Chương 5: Giải pháp khuyến nghị
    Từ kết quả kiểm định đạt được, tác giả đưa ra những khuyến nghị nhằm giúp
doanh nghiệp gia tăng đầu tư phát triển như các khuyến nghị giảm đầu tư quá mức,
                                     --18--



xem xét lại chính sách sử dụng nợ vay; các giải pháp hỗ trợ vốn cho các doanh
nghiệp nhỏ, nhiều hạn chế tài chính; khuyến nghị tăng tính thanh khoản của thị
trường chứng khoán, khuyến nghị giúp doanh nghiệp tiếp cận được vốn tín dụng tài
trợ cho đầu tư.
                                       --19--



                                 CHƯƠNG 1:
TỔNG QUAN CÁC NGHIÊN CỨU VỀ ẢNH HƯỞNG CỦA DÒNG
 TIỀN, RỦI RO HỆ THỐNG, RỦI RO PHI HỆ THỐNG VÀ TÍNH
       THANH KHOẢN CHỨNG KHOÁN ĐẾN ĐẦU TƯ DOANH
                                    NGHIỆP.


1.1. Giới thiệu
       Koontz và Weihrich (2010) cho rằng, quyết định là việc lựa chọn một quá
trình hành động trong số các hành động đưa ra. Việc ra quyết định là cốt lõi của một
kế hoạch và một kế hoạch không thể được cho là tồn tại trừ khi có quyết định.
Trong tài chính doanh nghiệp, có nhiều quyết định cần thực hiện như quyết định
đầu tư, quyết định nguồn tài trợ, quyết định sản xuất…. Trong số những quyết định
đó, quyết định đầu tư là một trong những quyết định quan trọng, vì nó liên kết chặt
chẽ với kế hoạch tài trợ, kế hoạch sản suất, kế hoạch mua nguyên vật liệu…. Vì tính
chất quan trọng của quyết định đầu tư nên đã thu hút khá nhiều nghiên cứu mối
quan hệ giữa đầu tư và các yếu tố tài chính ảnh hưởng đến một quyết định đầu tư.
Đến nay, một kho tàng học thuật khá lớn ghi nhận những kết quả nghiên cứu mối
quan hệ giữa đầu tư và các yếu tố tài chính. Một trong những yếu tố tài chính ảnh
hưởng đến quyết định đầu tư đã và đang được nhiều nghiên cứu quan tâm, đó là ảnh
hưởng của dòng tiền nội bộ, độ bất ổn đến đầu tư. Ảnh hưởng của tính thanh khoản
đến đầu tư chỉ mới bắt đầu được quan tâm gần đây. Tác giả sẽ tóm tắt các nghiên
cứu thực nghiệm ảnh hưởng của dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản của chứng
khoán đến đầu tư và giới thiệu nền tảng lý thuyết liên quan dùng để giải thích các
kết quả nghiên cứu này. Từ những kết quả nghiên cứu thực nghiệm trước đây, tác
giả tìm ra khoảng trống trong các nghiên cứu này, để tìm ra hướng nghiên cứu cho
luận án của mình.
1.2.    Các lý thuyết liên quan đến quyết định đầu tư của doanh nghiệp
1.2.1. Lý thuyết bất cân xứng thông tin (Asymmetric Information Theory)
                                        --20--



     Cleary (1999) cho rằng, sở dĩ thông tin bất cân xứng trên thị trường là do các
nhà tài trợ vốn bên ngoài đánh giá dự án đầu tư dựa trên chất lượng và rủi ro của dự
án. Điều này khiến chi phí nguồn vốn bên ngoài trở nên cao hơn chi phí nguồn vốn
nội bộ, như là một khoản phí bảo hiểm bù đắp rủi ro. Khái niệm thông tin bất cân
xứng lần đầu tiên được giới thiệu bởi Akerlof George A. vào năm 1970. Akerlof
(1970) tranh cãi rằng, người bán với nhiều thông tin bên trong về tài sản của mình,
nên không sẵn lòng bán sản phẩm cho người mua thiếu thông tin về tài sản đó. Còn
người mua nghĩ rằng, nếu người bán sẵn lòng bán ngay tài sản của họ với giá mà
người mua đưa ra, điều đó nghĩa là giá mua đã đưa ra cao hơn giá trị của tài sản. Và
như vậy, tài sản được mua bán khi đó là tài sản có chất lượng xấu (lemon). Vấn đề
bất cân xứng thông tin đã dẫn đến giá cả của tài sản trên thị trường bị đánh giá thấp
khi người mua và người bán không có cùng mức độ thông tin và sự khác nhau này
thể hiện ở một khoản phí bảo hiểm bù đắp cho rủi ro tài sản “lemon”.
      Dựa trên những lập luận về thông tin bất cân xứng của Akerlof (1970),
Greenwald, Stiglitz và Weiss (1984) và Myers và Majluf (1984) đã thảo luận về vấn
đề lựa chọn ngược (adverse selection) trong quyết định đầu tư. Cả hai nghiên cứu
này đều tranh cãi rằng, trong thị trường không hoàn hảo, tồn tại sự bất cân xứng
thông tin giữa DN và nhà đầu tư bên ngoài. Khi nhà đầu tư bên ngoài không thể
phân biệt giữa cơ hội đầu tư hiệu quả cao và cơ hội đầu tư hiệu quả thấp, việc DN
phát hành cổ phần ra bên ngoài để huy động vốn như là một “tín hiệu” cho các nhà
đầu tư bên ngoài thấy rằng dự án đầu tư đó là không hiệu quả. Ross Stephen A.
(1977) lập luận rằng, các DN "tốt" sẽ dựa chủ yếu vào nợ vay khi có nhu cầu gia
tăng vốn và do đó, khi các DN phát hành cổ phần mới, nó cung cấp cho thị trường
với một tín hiệu tiêu cực mạnh mẽ về chất lượng của DN, điều này ảnh hưởng đến
giá phát hành giảm. Myers và Majluf (1984) trình bày rằng, vốn cổ phần mới tài trợ
đầu tư chỉ được thực khi và chỉ khi nó làm tăng giá trị cho các cổ đông hiện hữu sau
khi đã tính các lợi ích cho cổ đông mới. Vì thế, có nhiều DN chấp nhận cắt giảm
đầu tư ở một vài dự án có NPV dương nhằm đảm bảo lợi ích cho cổ đông hiện hữu,
chứ không phát hành cổ phần mới để đầu tư hết cho tất cả các dự án có NPV dương.
                                          --21--



Tuy nhiên, Myers và Majluf (1984) cũng nhận xét rằng, nếu một DN có nguồn tài
chính mạnh sẽ không bao giờ bỏ qua một dự án đầu tư có NPV dương nào cả.
       Lý thuyết thông tin bất cân xứng hàm ý một trật tự ưu tiên trong sử dụng các
nguồn tài trợ như được kết luận trong nghiên cứu của Myers (1984). Myers (1984)
chỉ ra rằng, có một trật tự phân hạng (Pecking Order) trong việc sử dụng các nguồn
tài trợ, chủ yếu dựa trên thông tin bất cân xứng. DN ưu tiên sử dụng nguồn vốn nội
bộ trước, nhằm tránh việc cắt giảm các dự án đầu tư có NPV dương hoặc việc phát
hành cổ phần mới. DN sẽ thực hiện chính sách cổ tức phù hợp với mục tiêu tăng
cường nguồn vốn nội bộ và đồng thời giữ một tỷ lệ nợ tối đa có thể, để tránh rơi vào
tình trạng khó khăn về tài chính hoặc thiếu hụt tài chính. Điều này hàm ý rằng, DN
sẽ sử dụng hết nguồn vốn nội bộ đến mức có thể, rồi mới đến nợ phải trả ngắn hạn.
Khi cần nguồn vốn bên ngoài, DN sẽ tiến hành phát hành chứng khoán nợ dài hạn
và việc phát hành vốn cổ phần là nguồn tài trợ được xét đến sau cùng.
1.2.2. Lý thuyết đại diện (Agency Theory).
       Lý thuyết đại diện giới thiệu đầu tiên bởi Jensen và Meckling năm 1976.
Jensen và Meckling (1976) cho rằng, nếu nhà quản lý không phải là người sở hữu
vốn duy nhất trong DN, thì chi phí đại diện là một chi phí không thể tránh khỏi. Chi
phí đại diện là loại chi phí để duy trì một mối quan hệ đại diện hiệu quả, nó bao
gồm:
       -   Chi phí giám sát (monitoring cost) là chi phí để giám sát hoạt động của
           người đại diện, như là chi phí kiểm toán.
       -   Chi phí ràng buộc (bonding cost) là chi phí để thiết lập một bộ máy nhằm
           tối thiểu những hành vi quản trị không mong muốn, như là bổ nhiệm
           những thành viên bên ngoài vào ban điều hành, hay tái thiết lập hệ thống tổ
           chức của công ty.
       -   Mất mát phụ trội (residual loss) hay chi phí cơ hội khi các cổ đông thuê
           người đại diện và buộc phải đưa ra các hạn chế, ví dụ những thiệt hại do
           người đại diện lạm dụng quyền được giao để tư lợi.
                                        --22--



       Ảnh hưởng khá lớn đến chi phí đại diện là dòng tiền chi trả cổ tức. Thông
thường nhà quản lý đi thuê tránh chi trả cổ tức nhiều cho cổ đông, bởi vì khi cổ tức
chi trả nhiều, dòng tiền nội bộ giảm, sẽ tăng khả năng huy động vốn thêm từ bên
ngoài. Và khi tăng vốn huy động từ bên ngoài, hoạt động của công ty sẽ được nhiều
thành phần tham gia trên thị trường giám sát và đánh giá, ví dụ như các ngân hàng
đầu tư, các ủy ban chứng khoán, và cả những cổ đông mới của công ty. Và đương
nhiên, các nhà quản lý không thích bị giám sát nhiều. Trong trường hợp này, chi phí
đại diện cần gia tăng để khuyến khích nhà quản lý tăng dòng tiền chi trả cho cổ
đông hơn là đưa dòng tiền đi đầu tư những dự án có tỷ suất sinh lời dưới chi phí
vốn.
       Lợi ích thuần của người đi vay có mối quan hệ ngược chiều với chi phí đại
diện. Bemanke và Gertler (1989, 1990) cho rằng, lợi ích thuần của người đi vay cao
sẽ làm giảm chi phí đại diện. Khi công việc kinh doanh của người đi vay đang có
chiều hướng đi lên, là động lực tăng giá trị thuần của việc vay mượn, giảm chi phí
đại diện và gia tăng đầu tư. Ngược lại, cho trường hợp công việc kinh doanh của
người đi vay đang đi xuống, thể hiện khả năng giá trị thuần của người đi vay giảm,
chi phí đại diện sẽ tăng và đầu tư giảm. Trong thực tế, một công ty với một bảng
cân đối kế toán lành mạnh sẽ dễ dàng huy động vốn bên ngoài hơn một công ty với
bảng cân đối xấu. Lợi ích thuần của người đi vay thấp sẽ làm gia tăng chi phí đại
diện, bởi hai lý do: Thứ nhất, khi lợi ích thuần của người đi vay thấp, họ có ít nguồn
quỹ sẵn có để tài trợ đầu tư, dẫn đến việc gia tăng sự khác biệt lợi ích giữa người đi
vay và người cho vay, và kết quả là sự gia tăng chi phí đại diện. Thứ hai, khi lợi ích
thuần của người đi vay thấp, người đi vay không có động lực thuê mướn người/tổ
chức đánh giá chi phí dự án. Điều này làm chất lượng của dự án giảm và tăng chi
phí đại diện. Như vậy, sự cân bằng giữa số lượng dự án đầu tư và lợi nhuận mong
đợi của dự án sẽ nhạy cảm với mức độ tín nhiệm của người cho vay dành cho người
đi vay. Ngoài ra, ở một mức thấp nào đó của lợi nhuận kỳ vọng, có thể làm sụp đỗ
hoàn toàn dự án đầu tư.
                                        --23--



1.2.3. Đầu    tư   quá   mức     (Onverinvestmnet)      và   đầu   tư   dưới    mức
       (Underinvestment).
     Khái niệm đầu tư quá mức xuất hiện từ lý thuyết dòng tiền tự do của Jensen
(1986). Dòng tiền tự do được xem như là dòng tiền vượt quá sự cần thiết để duy trì
hoạt động của tài sản hiện tại và để tài trợ cho các khoản đầu tư mới có NPV>0 khi
chiết khấu theo chi phí vốn. Đầu tư quá mức được định nghĩa là chi phí đầu tư để
duy trì hoạt động của tài sản hiện tại, để tài trợ cho tất cả các dự án đầu tư mới có
NPV dương và cho cả một số dự án đầu tư bất thường, không mong đợi
(Richardson, 2006). Đầu tư dưới mức xảy ra khi DN từ chối thực hiện những dự án
có NPV dương.
     Theo nhiều nghiên cứu như Richardson (2006); Degryse và De Jong (2006),
đầu tư quá mức bị gây ra bởi vấn đề đại diện, mâu thuẩn lợi ích giữa cổ đông và nhà
quản lý, còn đầu tư dưới mức bị gây ra bởi thông tin bất cân xứng trên thị trường.
1.2.3.1.   Đầu tư quá mức và vấn đề đại diện
     Giải thích theo lý thuyết chi phí đại diện, khi dòng tiền vượt quá nhu cầu cần
thiết cho những dự án có NPV>0, trên quan điểm lợi ích của mình, cổ đông muốn
gia tăng cổ tức chi trả. Tuy nhiên, khi sử dụng dòng tiền tự do vượt trội này để trả
cổ tức, nghĩa là giảm đi nguồn vốn kiểm soát của các nhà quản lý, mà tổng nguồn
vốn hay tổng tài sản là cơ sở tạo nên những lợi ích cho nhà quản lý. Do đó, nhà
quản lý có động cơ sử dụng dòng tiền tự do để đầu tư cho cả những dự án có
NPV<0, điều này mang lại lợi ích cho nhà quản lý nhưng tạo nên thiệt hại cho
những cổ đông. Bởi vì khi đầu tư cho cả những dự án có NPV<0, nhà quản lý
không những chỉ kiểm soát nhiều nguồn lực của doanh nghiệp, có thêm điều kiện để
đòi hỏi nhiều đặc quyền, và đồng thời có thể nâng cao mức độ cần thiết của họ trong
doanh nghiệp. Như vậy, trên quan điểm chi phí đại diện, khi DN có dòng tiền tự do
lớn, cơ hội đầu tư thấp, DN thường dễ đầu tư quá mức.
     Đầu tư quá mức hay đầu tư dưới mức có liên quan mật thiết đến việc sử dụng
nợ của DN. Nghiên cứu thực nghiệm cho thấy DN với đòn bẩy tài chính cao,
thường có xu hướng đầu tư quá mức. Bởi vì, một khi DN gia tăng nợ tài trợ đầu tư,
                                      --24--



nghĩa là rủi ro đã dịch chuyển từ chủ sở hữu sang chủ nợ, cổ đông mạnh dạn hơn
trong các quyết định đầu tư nên dễ dẫn đến đầu tư quá mức (Mauer và Sarkar, 2005;
Lyandres và Zhdanov, 2005; Childs và cộng sự, 2005 ).
1.2.3.2.   Đầu tư dưới mức và thông tin bất cân xứng
       Đầu tư dưới mức chỉ xuất hiện ở những doanh nghiệp có dòng tiền tự do thấp
nhưng lại có nhiều cơ đầu tư tăng trưởng tốt (Richardson, 2006; Degryse và De
Jong, 2006; Cai, 2013). Khi dòng tiền nội bộ không đủ đáp ứng nhu cầu đầu tư, DN
có thể sử dụng vốn vay hay vốn cổ phần mới để tài trợ đầu tư. Trong trường hợp
DN sử dụng nợ vay, với hiện tượng bất cân xứng thông tin trên thị trường, nhà tài
trợ vốn bên ngoài không thấy được cơ hội đầu tư tăng trưởng của dự án nên yêu cầu
một lãi suất vay vốn cao. Trong trường hợp phát hành cổ phần mới, nó cung cấp
cho thị trường với một tín hiệu tiêu cực mạnh mẽ về chất lượng của DN, điều này
ảnh hưởng đến giá phát hành giảm và do đó, chi phí vốn cổ phần mới cũng trở nên
cao hơn. Như vậy, do thông tin bất cân xứng, DN sử dụng vốn vay hay vốn cổ phần,
chi phí huy động nguồn vốn bên ngoài đều trở nên cao hơn nguồn vốn bên trong.
Và nếu DN càng gia tăng sử dụng nguồn vốn bên ngoài cho đầu tư, hiệu quả đầu tư
càng giảm. Vì thế, khi nguồn vốn nội bộ không đủ đáp ứng cho đầu tư, nhiều DN
chấp nhận cắt giảm đầu tư ở một vài dự án có NPV dương nhằm đảm bảo lợi ích
cho cổ đông hiện hữu, nghĩa là các DN này dễ rơi vào tình trạng đầu tư dưới mức.
1.2.3.3.   Xác định đầu tư quá mức và đầu tư dưới mức
       Theo Richardson (2006), tổng đầu tư trong một doanh nghiệp bao gồm
những khoản chi nhằm duy trì những hoạt động của những tài sản hiện tại
(IMAINTENANCE) và những khoản chi cho đầu tư mới (INEW). Đại diện cho chi phí duy
trì hoạt động hiện tại của tài sản đó là chi phí khấu hao tài sản cố định. Những
khoản chi đầu tư mới gồm những khoản chi cho những dự án đầu tư kỳ vọng có
NPV dương (I*NEW) và những khoản chi đầu tư bất thường, không mong đợi (INEW).
Khoản đầu tư bất thường, không mong đợi này có thể là những dự án có NPV
dương và cả những dự án có NPV âm.
                                         --25--



             ITOTAL,t = IMAINTENANCE,t + INEW,t




                                    I*NEW,t       INEW,t
      Mô hình xác định những khoản chi đầu tư mới (INEW) theo Richardson
(2006) như sau:
     INEW,t =  + 1V/Pt-1 + 2Leveraget-1 + 3Casht-1 + 4Aget-1 + 5Sizet-1
             + 6StockReturnst-1 + 6INEW,t-1 + Year Indicator
             + Industry Indicator + i,t                                       (1.1)
     i,t = INEW,t  ( + 1V/Pt-1 + 2Leveraget-1 + 3Casht-1 + 4Aget-1 + 5Sizet-1
             + 6StockReturnst-1 + 6INEW,t-1)                                  (1.2)


      Theo mô hình (1.1), các dự án đầu tư mới năm t được xác định dựa trên
những cơ hội tăng trưởng mà doanh nghiệp có, cụ thể dựa trên tỷ lệ giữa giá trị sổ
sách (V) trên giá trị thị trường (P) của tài sản năm trước, dựa trên tỷ lệ nợ
(Leverage), tỷ lệ tiền mặt nắm giữ (Cash), số năm thành lập doanh nghiệp (Age),
quy mô tổng tài sản (Size), tỷ suất sinh lời của chứng khoán (StockReturns) và của
những khoản chi đầu tư mới của năm trước. Với những cơ hội đầu tư này, nếu DN
đầu tư đúng tiềm năng, nghĩa là:
INEW,t = ( + 1V/Pt-1 + 2Leveraget-1 + 3Casht-1 + 4Aget-1 + 5Sizet-1 +
          6StockReturnst-1 + 6INEW,t-1)                                          (1.3)
     Khi đó phần dư (residual) từ mô hình (1.1) sẽ bằng không.
     Nếu trong trường hợp DN có mức đầu tư mới nhỏ hơn tiềm năng đầu tư do các
cơ hội tăng trưởng mang lại, nghĩa là DN đang bỏ qua cơ hội đầu tư ở những dự án
có NPV >0. Trong trường hợp này DN được xem là đầu tư không hiệu quả và DN
đang đầu tư dưới mức tiềm năng.
INEW,t < ( + 1V/Pt-1 + 2Leveraget-1 + 3Casht-1 + 4Aget-1 + 5Sizet-1 +
          6StockReturnst-1 + 6INEW,t-1)                                          (1.4)
                                         --26--



     Khi đó phần dư (residual) từ mô hình (3.1) sẽ là số âm. Theo Richardson
(2006), phần dư từ mô hình (1.1) thể hiện mức độ đầu tư dưới mức tiềm năng của
DN (underinvestment).
     Nếu trong trường hợp DN có mức đầu tư mới lớn hơn tiềm năng đầu tư do các
cơ hội tăng trưởng mang lại, nghĩa là DN đang đầu tư hết tất cả những dự án có
NPV>0 và những dự án có NPV<0. Trong trường hợp này DN được xem là đầu tư
không hiệu quả và DN đang đầu tư quá mức tiềm năng (overinvestment).
INEW,t > ( + 1V/Pt-1 + 2Leveraget-1 + 3Casht-1 + 4Aget-1 + 5Sizet-1 +
           6StockReturnst-1 + 6INEW,t-1)                                      (1.4)
     Khi đó phần dư (residual) từ mô hình (1.1) sẽ là số dương. Theo Richardson
(2006), phần dư từ mô hình (1.1) thể hiện mức độ đầu tư quá mức của DN.
1.2.4. Lý thuyết quyền chọn thực
     Nghiên cứu của McDonald và Siegel (1986), Dixit (1989), Pindyck (1988),
Dixit và Pindyck (1994), là những nghiên cứu tiên phong giới thiệu quyết định đầu
tư theo cách tiếp cận của mô hình quyền chọn thực. Theo Dixit và Pindyck (1994),
các quyết định đầu tư theo truyền thống được đánh giá dựa trên giá trị hiện tại ròng
(NPV). Để tính NPV, đầu tiên, tính toán giá trị hiện tại của dòng tiền lợi nhuận kỳ
vọng của dự án; Bước hai, tính toán giá trị hiện tại của chi phí bỏ ra để đầu tư, xây
dựng dự án; Cuối cùng, tính chênh lệch của hiện giá dòng tiền thu về và hiện giá
dòng tiền chi ra, tính NPV. Nếu         ≥ 0, dự án được quyết định thực hiện. Cách
tính NPV truyền thống dựa trên giả định ngầm rằng đầu tư có thể đảo ngược, nghĩa
là, khi thị trường trở nên bất lợi, bằng cách nào đó dự án có thể thôi không thực hiện
và có thể phục hồi lại toàn bộ chi phí đã bỏ ra. Trong thực tế, khi thực hiện đầu tư,
một số lớn chi phí bỏ ra không thể hoàn lại được, chẳng hạn:
     -   Các chi phí chìm như chi phí quảng cáo, tiếp thị.
     -   Chi phí thuê mướn, đào tạo và sa thải công nhân.
     -   Chi phí đầu tư tài sản cố định. Khi thôi không thực hiện dự án, máy móc
         thiết bị được bán đi, bởi vì người mua trên thị trường không biết được chất
         lượng còn lại thật sự của máy móc thiết bị và vì thế họ sẽ trả theo chất
                                       --27--



         lượng trung bình trên thị trường, trong khi đó người bán biết rất rõ về chất
         lượng của máy và chỉ sẵn lòng bán nó với mức giá theo giá trị còn lại.
         Cuối cùng khi muốn bán nó, người bán phải chấp nhận giá thị trường thấp
         hơn giá trị còn lại của máy. Và như vậy đã có một phần chi phí mua máy
         trước đây không được hoàn lại. Thiết bị văn phòng, ô tô, xe tải, và máy
         tính, là những thiết bị phục vụ chung cho tất cả các ngành công nghiệp vẫn
         có giá trị bán lại chúng thấp hơn chi phí mua trước đây, ngay cả khi chúng
         gần như mới.
     -   Chi phí vốn đầu tư có tính không thể đảo ngược gia tăng khi vốn đầu tư bị
         kiểm soát bởi các quy định của Chính phủ. Chẳng hạn, quy định nhà đầu
         tư trong nước/hay nhà đầu tư nước ngoài không thể bán tài sản và thoái
         vốn.
     Trong thực tế, hoạt động đầu tư có hai tính chất quan trọng là: không thể đảo
ngược và khả năng trì hoãn. Từ lý thuyết cho đến nghiên cứu thực đã chứng minh
điều rằng khả năng trì hoãn cho một chi phí đầu tư không thể đảo ngược, có ảnh
hưởng mạnh mẽ đến quyết định đầu tư. Nó cũng làm suy yếu các quy luật giá trị
hiện tại ròng - NPV, và cơ sở ra đời của mô hình đầu tư tân cổ điển. Bởi vì, khi một
công ty đang nắm giữ một cơ hội đầu tư, nghĩa là đang nắm giữ một "lựa chọn"
tương tự như một quyền chọn mua tài chính: công ty có quyền nhưng không có
nghĩa vụ mua tài sản tại một thời điểm trong tương lai theo sự quyết định của mình.
Khi một công ty quyết định đầu tư với chi phí đầu tư không thể đảo ngược, đồng
nghĩa với việc công ty đã “giết chết” quyền chọn lựa của mình. Đó là quyền chọn
chờ đợi những thông tin mới có ảnh hưởng đến số tiền đầu tư hay thời điểm của chi
phí đầu tư; công ty có thể không đầu tư nếu thị trường trở nên bất lợi. Giá trị của
quyền chọn bị mất này như là một chi phí cơ hội phải được tính trong chi phí đầu
tư. Vì thế, chi phí đầu tư theo quy luật của NPV phải cộng thêm số tiền tương
đương với giá trị của việc giữ các quyền chọn đầu tư còn sống. Các nghiên cứu gần
đây cho thấy rằng chi phí cơ hội này là không nhỏ và vì thế, các quyết định đầu tư
bỏ qua nó sẽ không còn đúng nữa. Ngoài ra, chi phí cơ hội này rất nhạy cảm với sự
                                         --28--



không chắc chắn về giá trị tương lai của dự án, do đó thay đổi các điều kiện kinh tế
có ảnh hưởng đến khả năng xuất hiện các dòng tiền trong tương lai, từ đó tác động
lớn đến chi phí đầu tư, thậm chí lớn hơn sự thay đổi trong lãi suất.
       Tuy nhiên, khi thực hiện quyền chọn, có thể xuất hiện chi phí chờ đợi và rủi ro
dự án bị đầu tư bởi các công ty khác, hoặc đơn giản là sự đến chậm của dòng tiền
thu về. Vì thế cần phải cân nhắc lợi ích từ việc chờ đợi thông tin mới. Như vậy, theo
hướng tiếp cận của quyền chọn, đầu tư được thực hiện khi giá trị mà dự án mang lại
vượt quá chi phí đầu tư nó, giá trị vượt trội bằng với giá trị của quyền chọn chờ đợi
để đầu tư.
       Hình 1.1: Giá trị quyền chọn đầu tư.




                      Đầu tư có thể hoãn lại


                                                        Đầu tư bây giờ hoặc
                                                          không bao giờ




       Nguồn: Tài chính doanh nghiệp hiện đại, 2007.
1.3.    Các nghiên cứu thực nghiệm về ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư
1.3.1. Doanh nghiệp hạn chế tài chính và ảnh hưởng của nguồn vốn nội bộ đến
quyết định đầu tư của doanh nghiệp.
        Doanh nghiệp được xem là DN hạn chế tài chính khi DN đó có một khoảng
cách giữa chi phí vốn bên trong và chi phí vốn bên ngoài và khoảng cách này càng
lớn, thể hiện DN nhiều hạn chế tài chính (Fazzari, Hubbard, và Petersen ,1988;
Kaplan và Zingales,1997). Hình 1.2 cho thấy tầm quan trọng của nguồn vốn bên nội
bộ trong quyết định đầu tư của DN hạn chế tài chính. Hình 1.2, đường D thể hiện
                                        --29--



đường cầu đầu tư của DN theo chi phí vốn (WACC). Đường S thể hiện đường cung
của vốn. Tại mức chi phí vốn xác định r, nguồn vốn nội bộ sẵn có bên trong của DN
là W0, vượt quá W0, đường cung của vốn có chiều hướng đi lên trên, theo mức gia
tăng của chi phí vốn bên ngoài do bất cân xứng thông tin. Bởi vì hạn chế của nguồn
vốn tài trợ, mức đầu tư cân bằng (I0) lúc này thấp hơn mức đầu tư tốt nhất là I’ và
chi phí vốn là r0, cao hơn chi phí vốn r, thể hiện cho việc hạn chế nguồn vốn tài trợ
đầu tư. Như là một kết quả, với chi phí vốn r0, nguồn vốn nội bộ bên trong giảm từ
W0 xuống W’, đường cung vốn S cũng dịch chuyển đi lên sang trái thành S’ và hình
thành 2 vùng giá trị đã bị đánh mất. Thứ nhất, tam giác AEE’ thể hiện các dự án có
NPV dương bị bỏ qua, khiến đầu tư từ I’giảm xuống I0. Thứ hai, vùng gạch chéo
ABHDFGE’ thể hiện giá trị bị mất do sự thay đổi về phía trái của đường cung,
khiến một số dự án còn sống sót đã được tài trợ với chi phí cao hơn (r’). Vùng tổn
thất ABHDFGE’ bao gồm hai phần: phần tứ giác ABGE’, chính là chi phí vốn gia
tăng của những dự án được tài trợ bằng nguồn vốn bên ngoài trước và sau sự dịch
chuyển của đường cung vốn; phần tứ giác HDFG là chi phí tăng thêm của những dự
án được tài trợ bằng nguồn vốn nội bộ trước và sau sự dịch chuyển của đường cung
vốn. Sự phân tích này cho thấy rõ sự ảnh hưởng của hạn chế tài chính đến quyết
định đầu tư của DN.
                                       --30--



 Hình 1.2: Tác động của thay đổi nguồn vốn nội bộ ở những doanh nghiệp hạn
 chế tài chính


Chi phí
 vốn                                                        S
                                                                       S



                       F        G      E
       r
                                                E
       r0
                                 B    A

       r
                        D        H
                                                                   D


                      W        W0      I0      I                         Đầu tư

       Nguồn: Franzoni, Francesco
       2009
 1.3.2. Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp
 doanh nghiệp hạn chế tài chính.
       Theo lý thuyết bất cân xứng thông tin trên thị trường, lý thuyết trật tự phân
 hạng, nguồn vốn nội bộ được DN ưu tiên sử dụng trước tiên, điều này, cho chúng ta
 một câu hỏi rằng quyết định đầu tư sẽ như thế nào ở những DN với mức độ dòng
 tiền nội bộ khác nhau?. Câu hỏi này đã thúc đẩy nhiều nghiên cứu tìm hiểu sự ảnh
 hưởng của dòng tiền đến đầu tư ở những DN hạn chế tài chính khác với DN ít hoặc
 không hạn chế tài chính ra sao? Kết quả của hướng nghiên cứu này cho ra hai kết
 luận trái chiều nhau. Một số nghiên cứu cho rằng, độ nhạy cảm của đầu tư với dòng
 tiền thể hiện mức độ hạn chế tài chính của DN đó và những DN có nhiều hạn chế
                                       --31--



tài chính đầu tư nhạy cảm với dòng tiền hơn các DN khác, đại diện cho trường phái
này là Fazzari và cộng sự (1988). Một trường phái khác thì lại cho rằng, độ nhạy
cảm của đầu tư với dòng tiền cho chúng ta ít thông tin để kết luận về hạn chế tài
chính và DN có ít hạn chế tài chính đầu tư nhạy cảm với dòng tiền hơn DN nhiều
hạn chế tài chính, đại diện cho trường phái này là Kaplan & Zingales (1997).
      Từ sau hai nghiên cứu này, đã có nhiều nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền
đến đầu tư trong hạn chế tài chính đưa ra những kết luận ủng hộ một trong hai quan
điểm trên. Những nghiên cứu ủng hộ nghiên cứu của Fazzari và cộng sự (1988) như
nghiên cứu của Allayannis và Mozumdar (2004), Fazzari và cộng sự (2000),
Gilchrist và Himmelberg (1995), Hoshi và cộng sự (1991), Oliner và Rudebusch
(1992), Schaller (1993). Những nghiên cứu ủng hộ kết quả nghiên cứu của Kaplan
và Zingales (1997) như Cleary (1999), Kadapakkam và cộng sự (1998), Kaplan và
Zingales (2000). Tại sao lại có hai kết luận trái chiều như vậy? Bởi vì, theo Bhagat
và cộng sự (2005), hạn chế tài chính là một đại lượng không quan sát được, những
nghiên cứu khác nhau, sử dụng đại lượng đại diện cho hạn chế tài chính khác nhau
và đưa đến một kết luận khác nhau về độ nhạy cảm của đầu tư với dòng tiền. Cụ
thể, nghiên cứu của Hoshi Takeo, Anil Kashyap và David Scharfstein (1991) về cấu
trúc vốn với đầu tư của các DN thuộc tập đoàn ở Nhật bản (gọi là các Keiretsu), sử
dụng mối quan hệ với ngân hàng để xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính, các
DN có mối quan hệ tốt với các ngân hàng có khả năng huy động vốn nhanh, rẻ và
như thế có ít hạn chế tài chính hơn các DN có mối quan hệ không tốt với các ngân
hàng. Các Keiretsu có quan hệ tốt với ngân hàng lớn, còn các DN riêng lẻ, không
thuộc tập đoàn nào, mối quan hệ với ngân hàng kém hơn và do đó, họ gặp khó khăn
khi cần nguồn vốn bên ngoài để mở rộng đầu tư. Vì thế, các Keiretsu có ít hạn chế
tài chính hơn các DN riêng lẻ. Kết quả kiểm định của Hoshi và cộng sự (1991) cho
thấy, các DN riêng lẻ (nhiều hạn chế tài chính) có đầu tư nhạy cảm với dòng tiền
hơn các doanh nghiệp thuộc tập đoàn. Như vậy, có thể nói kết luận này ủng hộ
nghiên cứu của Fazzari và cộng sự (1988). Tuy nhiên, có nhiều nghiên cứu cho thấy
kết quả kiểm định của họ vừa ủng hộ nghiên cứu của Kaplan và Zingales, vừa ủng
                                        --32--



hộ kết quả nghiên cứu của Fazzari và cộng sự (1988), bởi vì họ sử dụng nhiều đại
lượng xác định hạn chế tài chính khác nhau. Chẳng hạn, Cleary Sean (1999) trong
bài nghiên cứu “Mối quan hệ giữa đầu tư DN và tình trạng tài chính”, Cleary (1999)
sử dụng hai đại lượng xác định hạn chế tài chính là tỷ lệ chi trả cổ tức và chỉ số Z-
score của Altman; Moyen Nathalie (2004) sử dụng bốn đại lượng xác định hạn chế
tài chính như: tỷ lệ chi trả cổ tức, mức độ dòng tiền, chỉ số KZ (1997), chỉ số Z-
score trong nghiên cứu “Độ nhạy cảm của đầu tư với dòng tiền ở những doanh
nghiệp hạn chế tài chính và DN không hạn chế tài chính”; Bhagat và cộng sự (2005)
sử dụng 5 đại lượng xác định hạn chế tài chính trong nghiên cứu “Mối quan hệ giữa
đầu tư và dòng tiền của những DN có tình trạng khó khăn tài chính”… Và với mỗi
đại lượng xác định hạn chế tài chính khác nhau, kết quả độ nhạy cảm của đầu tư với
dòng tiền khác nhau.
      Một kết quả còn nhiều tranh luận khi nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền
đến đầu tư ở những DN nhiều hạn chế tài chính đó là: ảnh hưởng của dòng tiền đến
đầu tư là thuận chiều hay ngược chiều? Khi xem xét tổng thể hay đối với DN
ít/không hạn chế tài chính, các kết quả nghiên cứu cho thấy dòng tiền có tương quan
dương với đầu tư, nhưng khi xét DN hạn chế tài chính thì kết quả còn nhiều tranh
cãi. Đa số các nghiên cứu cho rằng, dòng tiền ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư ở
DN có hạn chế tài chính (Fazzari và cộng sự, 1988; Kaplan và Zingales,1997; Hoshi
và cộng sự, 1991; Alti, 2003; Moyen,2004; Cleary và cộng sự, 2007) và một số
nghiên cứu có kết luận ngược lại là những DN nhiều hạn chế tài chính ảnh hưởng
của dòng tiền đến đầu tư là ngược chiều (Cleary và cộng sự ,2004; Bhagat và cộng
sự ,2005; Almeida và Campello, 2007). Ảnh hưởng nguọc chiều của dòng tiền đến
đầu tư, theo Cleary và cộng sự (2007) và Bhagat và cộng sự (2005) lý giải rằng, tại
một mức thấp nào đó của dòng tiền nội bộ, khi dòng tiền nội bộ giảm sút, đầu tư
vẫn phải gia tăng nhằm đảm bảo một mức doanh thu theo nghĩa vụ của các hợp
đồng mua bán đã ký. Theo các tác giả này, trong trường hợp có một mối quan hệ
ngược chiều giữa dòng tiền và đầu tư, nguồn vốn gia tăng đầu tư nên sử dụng vốn
chủ sở hữu, không nên sử dụng vốn vay. Khi đó, DN đang thực hiện một “canh
                                       --33--



bạc”, theo đó nếu đầu tư có hiệu quả, là cơ hội tăng giá trị vốn chủ sở hữu, giúp DN
thoát khỏi nguy cơ phá sản. Nếu ngược lại, thì DN chỉ mất phần vốn chủ sở hữu
hữu hạn đã đăng ký. Điều này giải thích lý do tại sao các DN có nhiều hạn chế tài
chính chấp nhận gia tăng đầu tư ở những dự án với rủi ro cao.
      Ngoài ra, có những nghiên cứu xem xét ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư
với sự tác động các yếu tố làm tăng dòng tiền như doanh thu từ việc bán tài sản dư
thừa (Hovakimian và Titman, 2006) hay quy mô TSCĐ (Almeida và Campello,
2007). Các nghiên cứu như thế đều cho kết quả, mức độ ảnh hưởng của dòng tiền
đến đầu tư gia tăng khi DN có thêm các nguồn vốn gia tăng dòng tiền nội bộ. Điều
này khẳng định thêm cho kết quả đầu tư của DN khá nhạy cảm với nguồn vốn nội
bộ.
       Một số nghiên cứu xem xét quan hệ phi tuyến giữa đầu tư và dòng tiền,
chẳng hạn nghiên cứu của Povel Paul và Michel Raith (2001) sử dụng mô hình một
thời kỳ, mô hình không quan sát đầu tư từ thị trường mà từ các giả định cho những
mức đầu tư mục tiêu khác nhau và sử dụng hai đại lượng làm thước đo cho hạn chế
tài chính: mức độ của nguồn vốn bên trong và khoảng cách bất cân xứng thông tin
giữa DN và các nhà đầu tư bên ngoài. Povel và Raith (2001) đã tìm ra mối quan hệ
giữa đầu tư và dòng tiền có hình chữ U và khoảng cách bất cân xứng thông tin càng
gia tăng sẽ làm tăng độ nhạy cảm của dòng tiền. Tùy thuộc vào mức độ của nguồn
vốn bên trong, một sự suy giảm trong nguồn vốn bên trong có thể dẫn đến sự sụt
giảm hoặc không đổi hoặc tăng đầu tư. Cùng ý tưởng với Povel và Raith (2001),
Dasgupta và Sengupta (2002) giả sử rằng đầu tư cũng không thể quan sát từ thị
trường và sử dụng mô hình hai thời kỳ, Dasgupta và Sengupta (2002) kiểm tra 3
mối quan hệ: (i) Quan hệ giữa dòng tiền (thay đổi trong tính thanh khoản) với đầu
tư; (ii) Quan hệ giữa lợi nhuận và đòn bẩy; (iii) Quan hệ giữa cơ hội đầu tư và đòn
bẩy. Kết quả kiểm tra mối quan hệ giữa dòng tiền và đầu tư là phi tuyến tính: có
một mức thanh khoản cân bằng, và nếu DN có tỷ lệ thanh khoản dưới mức này,
dòng tiền khá nhạy cảm với đầu tư hơn trường hợp ngược lại.
                                       --34--



      Cleary, Povel và Raith (2007) bắt đầu từ ba giả định: thứ nhất, chi phí cho
nguồn tài chính bên ngoài cao hơn chi phí của nguồn tài chính nội bộ; thứ 2, chi phí
vốn phụ thuộc vào tình hình tài chính của DN và kế hoạch đầu tư; thứ ba, đầu tư
phải là đầu tư mở rộng, sử dụng biến dòng tiền hoạt động và vốn lưu động ròng làm
đại lượng cho nguồn tài chính bên trong, Cleary và cộng sự (2007) đã tìm thấy mối
quan hệ chữ U giữa đầu tư và nguồn tài chính bên trong. Khi nguồn tài chính bên
trong của DN lớn (ít hạn chế tài chính), dòng tiền gia tăng tuyến tính với đầu tư và
ngược lại, khi nguồn tài chính bên trong thấp (nhiều hạn chế tài chính), dòng tiền
giảm khi gia tăng đầu tư. Mối quan hệ chữ U giữa đầu tư và dòng tiền còn được tìm
thấy ở nghiên cứu của Hirth Stefan và Marc Viswanatha (2011), Firth Michael, Paul
H. Malatesta, Qingquan Xin, Liping Xu (2012).
      Điểm qua các nghiên cứu thực nghiệm về ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu
tư và độ nhạy cảm của đầu tư với dòng tiền trong trường hợp hạn chế tài chính, tác
giả nhận thấy rằng, ảnh hưởng dương của dòng tiền đến đầu tư được tìm thấy ở hầu
hết các nghiên cứu, kết quả chưa rõ ràng ở DN hạn chế tài chính. Độ nhạy cảm của
đầu tư với dòng tiền ở những DN ít hạn chế tài chính và nhiều hạn chế tài chính
khác nhau như thế nào, là tùy thuộc vào việc lựa chọn đại lượng xác định hạn chế
tài chính. Hiện tại, có hai kết luận trái ngược nhau : Thứ nhất, theo kết quả nghiên
cứu của Fazzari và cộng sự (1988): Đầu tư ở những DN nhiều hạn chế tài chính
nhạy cảm với dòng tiền hơn những DN ít hạn chế tài chính; Thứ hai, theo nghiên
cứu của Kaplan và Zingales (1997): Đầu tư ở những DN ít hạn chế tài chính nhạy
cảm với đầu tư hơn DN nhiều hạn chế tài chính.
1.3.3. Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư: Nghiên cứu trong trường hợp
doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước.
      Với những mục tiêu về kinh tế xã hội của Chính phủ, đầu tư của các DN có
vốn Nhà nước thường cũng sẽ bị ảnh hưởng bởi những mục tiêu này, đặc biệt là các
DN có một tỷ lệ vốn Nhà nước cao, một tỷ lệ đủ để chi phối các quyết định trong
hoạt động DN (Firth và cộng sự, 2012). Hiện nay các DN niêm yết ở thị trường
Trung Quốc tồn tại một số lượng lớn các DN có tỷ lệ cổ phần Nhà nước, vì thế đã
                                        --35--



thu hút khá nhiều nghiên cứu xem xét sự khác biệt theo yếu tố sở hữu NN ở thị
trường này. Khi đánh giá yếu tố sở hữu NN trong DN cổ phần là một yếu tố thuận
lợi hay bất lợi đối với hiệu quả hoạt động DN, thì cho thấy có hai ý kiến khác nhau.
      Một ý kiến cho rằng yếu tố sở hữu NN trong DN cổ phần là một yếu tố thuận
lợi đối với hiệu quả hoạt động DN. Chẳng hạn, theo nghiên cứu của Cull và Xu
(2003), có một mối quan hệ thuận chiều giữa nguồn vốn vay từ ngân hàng với lợi
nhuận của các DN sở hữu NN. Điều này có nghĩa rằng, các DN có vốn NN làm ăn
hiệu quả và vì thế, các ngân hàng gia tăng khoản vay cho các DN này.
Sheshinski và Calva (2003), Allen và cộng sự (2005) cho thấy, các DN có tỷ lệ sở
hữu NN lớn ở Trung Quốc dễ tiếp cận nguồn vốn bên ngoài, nhất là vốn vay từ
ngân hàng và vì thế, giảm sự phụ vào nguồn vốn nội bộ và giảm khả năng hạn chế
tài chính. Ngoài ra, Allen và cộng sự (2005) nhận định rằng mối quan hệ giữa pháp
luật và thị trường tài chính tại Trung Quốc là khá tốt, vì thế Trung Quốc có một nền
kinh tế phát triển nhanh nhất, nhưng mối quan hệ giữa pháp luật - tài chính - tăng
trưởng áp dụng cho các khu vực Nhà nước và khu vực DN niêm yết thì còn yếu.
Khu vực DN tư nhân phát triển nhanh hơn nhiều so với những DN khác và đóng
góp khá lớn cho tăng trưởng của nền kinh tế. Sự mất cân bằng giữa ba lĩnh vực cho
thấy rằng, sự khác nhau về cơ chế tài chính và cơ chế pháp lý, có thể là các yếu tố
hỗ trợ sự phát triển của khu vực tư nhân.
      Nghiên cứu của Chen, Firth và Xu (2009) bổ sung thêm bằng chứng cho sự
khác biệt giữa các DN có sự kiểm soát Nhà nước. Chen và cộng sự (2009) căn cứ
vào việc xác định cổ đông lớn của các DN niêm yết, họ đã phân chia các DN thành
4 loại hình: DN kiểm soát bởi Cục quản lý tài sản quốc gia (SAMBs), DN có vốn
Nhà nước kiểm soát bởi Trung ương (SOECGs), DN có vốn NN kiểm soát bởi
chính quyền địa phương (SOELGs) và DN kiểm soát bởi tư nhân. Mục tiêu của
Chen và cộng sự (2009) là tìm hiểu hiệu quả hoạt động của các nhóm doanh nghiệp
SAMB, SOECG và SOELG khác nhau như thế nào. Kết quả kiểm định thực nghiệm
của họ cho thấy, các doanh nghiệp SOECG có hiệu quả hoạt động tốt nhất, SAMB
có kết quả hoạt động tệ nhất và SOELG có kết quả hoạt động ở mức giữa. Chen và
                                       --36--



cộng sự (2009) lý giải sự khác biệt này là do mục tiêu và động cơ hoạt động của các
DN này khác nhau, mà nguyên nhân là chủ sở hữu kiểm soát DN khác nhau. Họ còn
tìm thấy rằng, các DN kiểm soát bởi tư nhân trong nền kinh tế Trung Quốc, không
phải là DN hoạt động hiệu quả nhất, có lẽ với thể chế của Trung Quốc các DN được
kiểm soát bởi Nhà nước phù hợp nhất.
      Ý kiến còn lại cho rằng yếu tố sở hữu NN trong DN cổ phần là một yếu tố
bất lợi đối với hiệu quả hoạt động DN. Chẳng hạn, Calomiris, Fisman và Wang
(2010), nghiên cứu lợi nhuận của các DN có cổ phần Nhà nước trong nền kinh tế
của Trung Quốc. Bằng cách lấy biến lợi nhuận đại diện cho hiệu quả hoạt động của
DN, họ thấy rằng lợi nhuận gia tăng khi tỷ lệ vốn cổ phần Nhà nước giảm. Lý do là
chi phí trả cho các quan chức Nhà nước lớn hơn lợi ích mà quan hệ đó mang lại, vì
thế khi giảm đi tỷ lệ cổ phần Nhà nước, chi phí này giảm làm gia tăng lợi nhuận. Rõ
ràng nghiên cứu của Calomiris và cộng sự (2010) cho thấy, yếu tố sở hữu Nhà nước
trong các DN cổ phần là một yếu tố bất lợi cho DN.
      Cho dù yếu tố sở hữu NN trong DN cổ phần là một yếu tố thuận lợi hay bất
lợi đối với hiệu quả hoạt động của DN, thì các nghiên cứu trên cũng đã cho thấy
một vấn đề quan trọng đó là, yếu tố sở hữu Nhà nước có ảnh hưởng đến hiệu quả
hoạt động của DN. Mà hiệu quả hoạt động của DN là yếu tố quan trọng tạo nên độ
lớn của dòng tiền nội bộ. Chính vì thế, các nghiên cứu tiếp tục tìm hiểu sự ảnh
hưởng của dòng tiền đến đầu tư có khác nhau ở các DN kiểm soát bởi NN và kiểm
soát bởi tư nhân hay không. Hướng nghiên cứu này dẫn đến kết luận là, ảnh hưởng
của dòng tiền đến đầu tư có sự khác biệt giữa hai loại hình DN này. Cụ thể, là DN
có sự kiểm soát của Nhà nước, đầu tư nhạy cảm với dòng tiền hơn các DN được
kiểm soát bởi tư nhân. Tuy nhiên, khi cơ hội đầu tư tốt, độ nhạy cảm của đầu tư với
dòng tiền của hai nhóm DN thì tương tự nhau (Firth và cộng sự, 2012). Firth và
cộng sự (2012) ủng hộ giả thuyết rằng, chính các mục tiêu của chính phủ ảnh hưởng
đến quyết định đầu tư của DN trong trường hợp cơ hội đầu tư kém.
      Ở thị trường Việt Nam, tác giả tìm thấy một nghiên cứu có liên quan gần với
luận án. Đó là nghiên cứu của Dương Nguyễn Thanh Tâm (2013), nghiên cứu về độ
                                        --37--



nhạy cảm của đầu tư với dòng tiền, thực hiện trên mẫu gồm 60 công ty sản xuất
được niêm yết từ năm 2008-2011, 240 quan sát. Kết quả kiểm định bằng phương
pháp FEM trên mô hình với biến phụ thuộc là đầu tư trên TSCĐ, biến độc lập là
dòng tiền và biến kiểm soát là Tobin’q, cho thấy mối quan hệ dương giữa dòng tiền
và đầu tư. Kết quả này ủng hộ lập luận rằng dòng tiền hàm chứa những thông tin về
đầu tư và ảnh hưởng đến đầu tư. Đồng thời, độ nhạy cảm giữa dòng tiền và đầu tư
không thể là một công cụ để đo lường về hạn chế tài chính của một công ty. Ngoài
nghiên cứu của Tâm (2013), tác giả chưa tìm thấy nghiên cứu nào khác về ảnh
hưởng của dòng tiền đến đầu tư của các DN Việt Nam. Đặc biệt, nghiên cứu ảnh
hưởng của dòng tiền đến đầu tư của các DN hạn chế tài chính hay của các DN có
kiểm soát Nhà nước tại thị trường Việt Nam, tác giả chưa tìm thấy nghiên cứu chính
thức nào. Đây là khoảng trống nghiên cứu cho luận án của tác giả.
1.4.   Các nghiên cứu thực nghiệm ảnh hưởng của rủi ro hệ thống, rủi ro phi
       hệ thống đến đầu tư.
       Nghiên cứu thực nghiệm giữa đầu tư và độ bất ổn đến nay, đã đóng góp cho
kho tàng nghiên cứu lĩnh vực tài chính DN hiện đại khá nhiều kết quả thú vị, từ
nhiều thị trường trên thế giới. Ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư đến nay cũng có
hai kết quả trái ngược: Thứ nhất, ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư là ảnh hưởng
thuận chiều: độ bất ổn gia tăng, đầu tư gia tăng theo và thứ hai, ảnh hưởng của độ
bất ổn đến đầu tư là ảnh hưởng ngược chiều: độ bất ổn gia tăng, đầu tư hạn chế. Tuy
nhiên, kết quả thứ hai được nhiều nghiên cứu tìm thấy hơn so với kết quả thứ nhất.
1.4.1. Ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư là thuận chiều hay nghịch chiều?
       Ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư được nghiên cứu từ khá sớm. Hartman
(1972) và Abel (1983) đã cho thấy sự bất ổn giá cả đầu ra có ảnh hưởng dương đến
đầu tư với giả thiết lợi nhuận là một hàm lồi (convex) theo giá cả đầu ra. Với một
mức độ rủi ro đủ lớn khiến độ bất ổn giá cả đầu ra gia tăng sẽ làm gia tăng lợi nhuận
trong tương lai và khi lợi nhuận trong tương lai có dự đoán gia tăng, doanh nghiệp
sẽ mở rộng đầu tư những dự án có NPV dương và dẫn đến quyết định gia tăng đầu
tư của doanh nghiệp. Pindyck (1982) ủng hộ kết quả của Hartman (1972) trong giả
                                         --38--



định lợi nhuận là một hàm lồi theo giá cả đầu ra, nhưng nếu lợi nhuận là một hàm
lõm (concave) theo giá cả đầu ra, thì gia tăng độ bất ổn sẽ làm giảm đầu tư. Pindyck
(1982) cho rằng, sở dĩ có sự khác nhau trong kết luận sự ảnh hưởng của độ bất ổn
giá cả đầu ra đến đầu tư, giữa mình với Hartman (1972) là do cách đo lường giả cả
đầu ra. Như vậy, khác nhau trong việc lựa chọn đại lượng đại diện cho độ bất ổn, có
thể dẫn đến kết quả tác động của độ bất ổn đến đầu tư khác nhau. Điều này thấy rõ
nhất trong nghiên cứu của Huizinga (1993): với độ bất ổn đại diện bởi tiền lương
thực, giá cả nguyên vật liệu đầu vào, kết quả là gia tăng độ bất ổn dẫn đến sự hạn
chế trong đầu tư, nhưng độ bất ổn đại diện bởi biến động giá cả đầu ra thì cho kết
quả ảnh hưởng dương đến đầu tư. Guiso và Parigi (1999) cũng đã nhận định rằng,
về mặt lý thuyết mối quan hệ giữa đầu tư và độ bất ổn chưa rõ ràng, tùy thuộc vào
kỹ thuật sản suất, thị phần tiêu thụ, biên độ điều chỉnh chi phí, tầm quan trọng của
độ trễ đầu tư, thái độ của nhà quản trị đối với rủi ro, mức độ thay đổi của đầu tư trên
một đơn vị gia tăng độ bất ổn sản lượng tiêu thụ, hay biến động của chi phí đầu vào,
có thể là số âm hoặc là số dương. Tuy nhiên, kết nghiên cứu của Guiso và Parigi
(1999) chỉ ủng hộ mối quan hệ âm giữa đầu tư và độ bất ổn trong sản lượng tiêu
thụ, họ kết luận rằng sản lượng tiêu thụ bất ổn làm giảm đầu tư, ngay cả khi đã kiểm
soát rủi ro tín dụng. Sarkar Sudipto (2000,2003) cũng là một trong số nghiên cứu
cho thấy, ảnh hưởng chưa rõ ràng của độ bất ổn đến đầu tư. Sarkar (2000,2003)
nhận thấy rằng, trong một vài tình huống nhất định, sự gia tăng độ bất ổn có thể gia
tăng khả năng đầu tư, và do đó độ bất ổn có ảnh hưởng dương đến đầu tư.
       Qua nhiều nghiên cứu thực nghiệm sự tác động của độ bất ổn đến đầu tư là
ngược chiều hay thuận chiều, vẫn chưa thống nhất và thước độ bất ổn cũng chưa
xác định được thước đo nào là tốt nhất. Xuất phát từ lý do này, Koetse và cộng sự
(2009) sử dụng phương pháp hồi quy Meta để đánh giá xem với mỗi thước đo độ
bất ổn, quan hệ giữa đầu tư và độ bất ổn sẽ như thế nào. Bằng cách sử dụng một loạt
các thước đo đại diện cho độ bất ổn như: Nhóm độ bất ổn có liên quan đến yếu tố vĩ
mô như: Độ bất ổn của lạm phát, độ bất ổn của tỷ giá, độ bất ổn của giá chứng
khoán; Nhóm độ bất ổn liên quan đến đặc điểm cụ thể của DN như: Độ bất ổn trong
                                        --39--



doanh thu, độ bất ổn về giá bán sản phẩm đầu ra, độ bất ổn của chi phí đầu vào, độ
bất ổn của lợi nhuận. Koetse và cộng sự (2009) đã tìm ra rằng, độ bất ổn đại diện
bởi các yếu tố liên quan vĩ mô, tốt hơn độ bất ổn đại diện bởi các yếu tố liên quan
đến các tình trạng cụ thể của DN. Một kết quả khác của họ là, đầu tư và độ bất ổn
có mối quan hệ ngược chiều được tìm thấy ở nhiều thước đo độ bất ổn và mối quan
hệ thuận chiều được tìm thấy ở ít thước đo độ bất ổn hơn.
      Như vậy, có thể thấy rằng, độ bất ổn ảnh hưởng đến đầu tư có cả hai tương
quan, tương quan thuận chiều và tương quan nghịch chiều, tùy thuộc vào đại lượng
đại diện cho độ bất ổn. Ảnh hưởng nghịch chiều của độ bất ổn đến đầu tư được tìm
thấy nhiều hơn ảnh hưởng thuận chiều.
1.4.2. Ảnh hưởng độ bất ổn đến đầu tư trong lý thuyết quyền chọn thực
      Một số khá lớn nghiên cứu đã xem xét ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư
theo lý thuyết quyền chọn, chẳng hạn như các nghiên cứu: Leahy và Whited (1996);
Pattillo (1998), Guiso và Parigi (1999); Bond và Cummins (2004); Bloom, Bond và
VanReenen (2007). Các nghiên cứu này đều cho thấy, rủi ro thị trường gia tăng, giá
trị quyền chọn chờ đợi gia tăng theo và DN giảm đầu tư hiện tại, chờ đợi thêm
những thông tin để quyết định đầu tư tốt nhất. Cụ thể, Leahy và Whited (1996) xem
xét tính bất ổn bằng biến phương sai (Variance) của tỷ suất sinh cổ phiếu theo dự
báo, đại diện cho độ bất ổn trong môi trường hoạt động của DN (hay chính là rủi ro
hệ thống) và hiệp phương sai (Covariance) của tỷ suất sinh lời cổ phiếu với tỷ suất
sinh lời thị trường, rủi ro riêng của DN (rủi ro phi hệ thống) rút ra từ mô CAPM.
Với các đại lượng đại diện cho độ bất ổn như vậy, Leahy và Whited (1996) cho thấy
mối tương quan ngược chiều và yếu giữa phương sai của cổ phiếu với đầu tư, điều
này có nghĩa là độ bất ổn càng cao, đầu tư càng giảm với mức độ nhẹ. Ngoài ra,
Leahy và Whited (1996) không tìm thấy mối liên hệ giữa đầu tư và độ bất ổn đại
diện bởi hiệp phương sai. Cùng sử dụng biến động của tỷ suất sinh lời của thị
trường như nghiên cứu của Leahy và Whited (1996), nhưng Bulan (2005) còn kết
hợp thêm sự biến động của tỷ suất sinh lợi ngành công nghiệp, để đại diện cho tổng
độ bất ổn mà một DN phải đối mặt. Kết quả kiểm định của Bulan (2005) cho thấy,
                                                  --40--



môi trường hoạt động của DN càng bất ổn, đầu tư càng giảm ở hiện tại và cả về sau,
độ bất ổn riêng (rủi ro phi hệ thống) của mỗi DN làm giảm đầu tư do DN thực hiện
quyền chọn chờ đợi. Pattillo (1998) trong nghiên cứu mối quan hệ giữa đầu tư, độ
bất ổn và tính không thể đảo ngược của đầu tư, Pattillo (1998) sử dụng phương sai
của nhu cầu sản lượng tiêu thụ làm biến đại diện cho độ bất ổn và mức độ không thể
đảo ngược của đầu tư được đo lường bằng tỷ lệ giữa giá trị tài sản đầu tư thực trên
giá trị tài sản đó được bán ở thị trường sản phẩm cũ. Kết quả nghiên cứu của Pattillo
(1998) cho thấy rằng độ bất ổn có tác động ngược chiều đến giá trị đầu tư và tác
động này gia tăng ở những DN có mức độ đầu tư không thể đảo ngược càng lớn.
Bloom, Bond và Reenen (2007) sử dụng độ lệch chuẩn của tỷ suất sinh lời hàng
ngày của chứng khoán làm biến đại diện cho độ bất ổn. Bloom và cộng sự (2007) đã
nhận thấy độ bất ổn càng cao DN càng giảm đầu tư. Vì độ bất ổn gia tăng, khiến giá
trị các quyền chọn cao, đã làm các DN thận trọng hơn trong các quyết định đầu tư
hay không đầu tư.
        Panousi và Papanikolaou (2012) đã cố gắng tìm kiếm sự tác động của rủi ro
phi hệ thống đến đầu tư như thế nào? Kết quả là họ đã tìm thấy mối quan hệ nghịch
chiều giữa rủi ro phi hệ thống với đầu tư, và rủi ro hệ thống thì có mối quan hệ
thuận chiều với đầu tư2. Cùng sử dụng rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ thống đại
diện cho độ bất ổn, nghiên cứu Bulan (2005) cho kết quả hoàn toàn đồng nhất kết
quả với nghiên cứu của Panousi và Papanikolaou (2012): rủi ro hệ thống có ảnh
hưởng thuận chiều đến đầu tư, rủi ro phi hệ thống tác động ngược chiều đến đầu tư.
        Như vậy, khi xét sự ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư trong mô hình
quyền chọn thực, ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư cũng thể hiện dấu chưa thống
nhất. Tuy nhiên kết quả cũng ủng hộ mối quan hệ ngược chiều hơn thuận chiều. Bởi
theo lý thuyết quyền chọn, khi độ bất ổn gia tăng, giá trị quyền chọn chờ đợi gia
tăng theo, dẫn đến sự sụt giảm của đầu tư hiện tại. Chính vì thế mà đầu tư và độ bất

2
 Kết này của Panousi và Papanikolaou (2012) cho trường hợp xem xét giữa rủi ro với đầu tư không có quan
hệ nhân quả (không có hiện tượng nội sinh). Trường hợp xem xét giữa rủi ro với đầu tư có quan hệ nhân
quả và xử lý bằng phương pháp GMM, Panousi và Papanikolaou (2012) không tìm thấy ý nghĩa thống kê cho
hệ số của biến rủi ro phi hệ thống, còn rủi ro hệ thống có hệ số hồi quy có ý nghĩa thống kê nhưng gần bằng
0.
                                       --41--



ổn có mối quan hệ ngược chiều. Nhận định này được thấy rõ hơn trong tổng hợp các
nghiên cứu ảnh hưởng độ bất ổn đến đầu tư của Carruth và cộng sự (2000). Sau khi
tổng hợp các nghiên cứu, Carruth và cộng sự (2000) có nhận xét rằng, cho dù
nghiên cứu tổng hợp hay nghiên cứu phân chia nhóm, gia tăng độ bất ổn sẽ làm
giảm đầu tư. Điều này cho thấy tác dụng của tính không thể đảo ngược của đầu tư,
theo đó, độ bất ổn lớn làm tăng giá trị của quyền chọn mua, nhằm trì hoãn quyết
định đầu tư.
1.4.3. Ảnh hưởng độ bất ổn đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp doanh
      nghiệp hạn chế tài chính
      Nghiên cứu độ bất ổn đến đầu tư ở DN hạn chế tài chính cũng đã được đề
cập khá sớm trong các nghiên cứu. Chẳng hạn, nghiên cứu của Stulz (1999) cho
thấy, độ bất ổn cao làm giảm đầu tư vì sự gia tăng giá trị quyền chọn, hay vì gia
tăng hạn chế tài chính. Kết luận của Stulz (1999) hàm ý độ bất ổn lớn, càng gia tăng
khả năng hạn chế tài chính của DN, và do đó, càng khiến chi phí huy động vốn bên
ngoài của DN cao hơn, kết quả giảm đầu tư là tất yếu.
      Ghosal và Loungani (2000) trực tiếp tìm hiểu sự khác nhau trong tác động
của độ bất ổn đến đầu tư ở những DN nhỏ và DN lớn. Sử dụng thước đo độ bất ổn
bằng biến động của lợi nhuận, kết quả nghiên cứu của họ cho thấy: Độ bất ổn về lợi
nhuận có ảnh hưởng âm đến đầu tư, và mức độ ảnh hưởng này ở những DN nhỏ,
mạnh hơn so với những DN lớn. Theo Ghosal và Loungani (2000), có những lý do
dẫn đến kết quả này, đó là: Thứ nhất, các DN nhỏ, ít tài sản, có một mức giá cao
cho chi phí vốn huy động từ bên ngoài, vì sự bất cân xứng thông tin giữa người đi
vay và người cho vay. Hơn nữa, độ bất ổn về lợi nhuận trong tương lai càng khiến
thông tin bất cân xứng lớn hơn và điều đó, khiến chi phí huy động vốn bên ngoài
càng cao hơn; Thứ hai, DN lớn có nguồn tài chính mạnh, có cách nhận được nhiều
thông tin hơn các DN nhỏ. Thứ ba, những DN lớn có điều kiện để thực hiện các giải
pháp phòng ngừa rủi ro và bất ổn hơn các DN nhỏ. Những lý do này giải thích tại
sao ở các DN quy mô nhỏ, ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư mạnh hơn so với
các DN có quy mô lớn.
                                        --42--



       Koetse, Vlist và Groot (2006) cũng có kết luận về mức độ ảnh hưởng của độ
bất ổn đến đầu tư khác nhau theo quy mô DN. Koeste và cộng sự (2006) sử dụng 3
thước đo độ bất ổn là biến động giá cả đầu vào (tiền lương), biến động giá cả đầu ra
và biến động nhu cầu trong nước. Với mỗi thước đo độ bất ổn, ảnh hưởng của nó
đến đầu tư khá khác nhau ở những DN lớn và những DN nhỏ. Cụ thể, gia tăng độ
bất ổn về tiền lương có tác dụng kích thích đầu tư ở những DN nhỏ gia tăng theo,
nhưng gia tăng độ bất ổn về nhu cầu tiêu thụ nội địa lại khiến đầu tư ở những DN
này giảm và ảnh hưởng của độ bất ổn về tiền lương và nhu cầu tiêu thụ nội địa đến
đầu tư ở các DN lớn, lại không có ý nghĩa thống kê. Đối với những DN lớn, gia tăng
độ bất ổn về giá cả đầu ra làm giảm đầu tư, nhưng ảnh hưởng này không tìm thấy ý
nghĩa thống kê ở DN nhỏ. Như vậy, kết quả nghiên cứu của Koeste và cộng sự
(2006) cho thấy rằng, có một sự ảnh hưởng khác nhau của độ bất ổn đến đầu tư ở
những DN nhỏ và DN lớn. Sự khác nhau này phụ thuộc vào thước đo độ bất ổn.
       Ngoài việc xác định DN hạn chế tài chính bằng đại lượng quy mô, Panousi
và Papanikolaou (2012), còn sử dụng thêm đại lượng xếp hạng tín dụng và chỉ số
White và Wu (2006). Kết quả nghiên cứu của Panousi và Papanikolaou (2012) cho
thấy, các đầu tư nhạy cảm với độ bất ổn hơn ở những DN có quy mô nhỏ, hạng tín
dụng thấp và chỉ số White và Wu (2006) cao. Điều này đồng nghĩa với kết luận, các
DN nhiều hạn chế tài chính, đầu tư nhạy cảm với độ bất ổn hơn các DN không/ít
hạn chế tài chính.
       Như vậy, nghiên cứu của Stulz (1999), Ghosal và Loungani (2000), Panousi
và Papanikolaou (2012), Koeste và cộng sự (2006) đều chỉ ra rằng, sự ảnh hưởng
của độ bất ổn đến đầu tư có sự khác nhau ở DN nhiều hạn chế tài chính và DN ít
hạn chế tài chính, về cả dấu hiệu lẫn cả mức độ ảnh hưởng. Sự khác biệt này có thể
xuất phát từ việc lựa chọn đại lượng đại diện cho hạn chế tài chính, hoặc từ việc lựa
chọn đại lượng đại diện độ bất ổn, hay bởi cả hai yếu tố này.
1.4.4. Ảnh hưởng độ bất ổn đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp doanh
       nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước
                                        --43--



      Đối với các DNNN, ngoài mục tiêu lợi nhuận, yếu tố sở hữu NN khiến các
DN này phải đảm nhận thêm các mục tiêu chính trị-xã hội (Shleifer và Vishny,
1994). Mặt khác, nghiên cứu của Morck và cộng sự (2013) tìm thấy kết quả rằng,
Chính phủ thường sử dụng các chính sách tín dụng của các ngân hàng thương mại
Nhà nước để truyền tải các chính sách tiền tệ. Vì vậy, các DNNN là các DN được
ưu đãi tín dụng nhất và vì thế, có điều kiện gia tăng vốn vay để gia tăng đầu tư hơn.
Ngược lại, sự phụ thuộc vào mục tiêu điều hành kinh tế xã hội của các DNNN hay
các DN có sự kiểm soát NN cũng là lý do, khiến đầu tư của các DNNN bị ảnh
hưởng mạnh bởi sự thay đổi trong chính sách kinh tế hơn các DN tư nhân. Cụ thể,
Wang, Chen và Huang (2014) có nhận định, mức độ ảnh hưởng ngược chiều của bất
ổn về chính sách vĩ mô đến đầu tư ở các DNNN nhiều nhất so với các DN khác
trong nền kinh tế. Đối với độ bất ổn trên thị trường chứng khoán, Xu, Wang và Xin
(2010) cho thấy, tổng rủi ro gia tăng có tác dụng làm giảm đầu tư, và các DN kiểm
soát bởi tư nhân, đầu tư nhạy cảm với rủi ro hơn so với các DN kiểm soát bởi NN.
Rủi ro phi hệ thống có ảnh hưởng ngược chiều đến đầu tư ở những DN kiểm soát
bởi tư nhân và cả những DN kiểm soát NN, tuy nhiên tác động ngược chiều ở
những DN kiểm soát NN yếu hơn ở những DN kiểm soát tư nhân. Rủi ro hệ thống
có ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư ở những DN kiểm soát bởi NN, điều này cho
thấy trong trường hợp các yếu tố vĩ mô biến động mạnh, Chính phủ sẽ để các DN
được kiểm soát bởi Nhà nước gia tăng đầu tư, nhằm kích thích tăng trưởng kinh tế.
Wang, Chen và Huang (2014) cũng cho rằng, quyết định đầu tư của các DNNN
được đưa ra theo các mục tiêu của Chính phủ. Chẳng hạn, khi Chính phủ thực hiện
mục tiêu kích thích nền kinh tế, các DNNN sẽ gia tăng đầu tư và ngược lại khi
Chính phủ thực hiện chính sách thắt chặc, DNNN sẽ giảm đầu tư. Bởi vì, chi phí đại
diện ở những DNNN cao hơn chi phí đại diện ở những DN tư nhân và do đó, các
DNNN sẵn sàng đầu tư theo các chính sách của Chính phủ.
      Như vậy, các nghiên cứu thực nghiệm cho thấy rằng, tùy theo đại lượng đại
diện độ bất ổn, mà mức độ ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư ở những DNNN
                                          --44--



hoặc những DN kiểm soát bởi NN mạnh hơn hay yếu hơn các DN kiểm soát bởi tư
nhân.
          Nghiên cứu tác động của độ bất ổn, với đại lượng đại diện là rủi ro hệ thống
và rủi ro phi hệ thống, đến đầu tư của các DN Việt nam, tác giả chưa tìm thấy
nghiên cứu chính thức nào. Và khoảng trống này đưa ra thêm một hướng nghiên
cứu nữa cho luận án của tác giả.
1.5.      Các nghiên cứu thực nghiệm ảnh hưởng tính thanh khoản của chứng
          khoán đến đầu tư.
          Nghiên cứu tính thanh khoản của chứng khoán với các quyết định doanh
nghiệp như quyết định phát hành thêm cổ phần, xác định mức độ đòn bẩy và hoạt
động doanh nghiệp hay cơ cấu vốn, đã có khá nhiều nghiên cứu liên quan. Tuy
nhiên, nghiên cứu mối quan hệ giữa tính thanh khoản của chứng khoán với quyết
định đầu tư, chỉ mới thu hút các nghiên cứu gần đây3. Vì thế, các bằng chứng thực
nghiệm về mối quan hệ này chưa thật sự phong phú.
          Mặc dù vậy, các nghiên cứu về ảnh hưởng của tính thanh khoản của chứng
khoán đến tỷ lệ nợ hay hiệu quả hoạt động của DN, cho chúng ta một mối liên kết
giữa tính thanh khoản của chứng khoán với quyết định đầu tư. Chẳng hạn như,
Butler và cộng sự (2005) cho rằng, tính thanh khoản của chứng khoán là một nhân
tố quan trọng của chi phí phát hành vốn cổ phần mới, những DN với tính khoản của
chứng khoán cao, có chi phí phát hành cổ phần mới thấp và do đó, các DN có tính
thanh khoản của chứng khoán cao, thích gia tăng vốn từ việc phát hành cổ phần mới
hơn là vay nợ. Nghiên cứu của Lipson và Mortal (2009) cũng đã tìm thấy những
DN có tính thanh khoản chứng khoán cao, thường sử dụng tỷ lệ nợ thấp và thích sử
dụng vốn cổ phần mới khi có nhu cầu gia tăng vốn. Lesmond và cộng sự (2008),
Bharath và cộng sự (2009) cho thấy, những DN với tỷ lệ nợ càng cao, độ rộng giữa
giá chào mua và giá chào bán chứng khoán càng lớn, đồng nghĩa là tính thanh
khoản chứng khoán giảm. Như vậy, các nghiên cứu này cho thấy, tính thanh khoản
chứng khoán cao, DN thích sử dụng vốn cổ phần mới hơn sử dụng nợ, kết quả là

3
    Muñoz Francisco (2013)
                                                    --45--



các DN này có một tỷ lệ nợ thấp. Ngược lại, một DN có tỷ lệ nợ cao, sẽ khiến
chứng khoán của họ có tính thanh khoản kém đi. Liên hệ với mối quan hệ giữa tỷ lệ
                                          4
nợ với đầu tư, các nghiên cứu                 cho thấy, tỷ lệ nợ có ảnh hưởng ngược chiều đến
đầu tư, nghĩa là DN có đòn bẩy tài chính cao, đầu tư giảm do chi phí vốn của DN
trong trường hợp này cao. Thêm nữa, Amihud và Mendelson (1986) nhận xét rằng,
tính thanh khoản chứng khoán gia tăng, sẽ làm giảm chi phí vốn của DN.
         Các nghiên cứu trên đã dẫn dắt Becker-Blease và Paul (2006) đưa ra giả thiết
cần kiểm định trong nghiên cứu của họ là, nếu tính thanh khoản chứng khoán là một
nhân tố của tỷ suất sinh lời vốn chủ sở hữu, thì sau những cú sốc làm tăng tính
thanh khoản, dẫn đến chi phí vốn của DN giảm, khi đó có nhiều dự án có NPV âm
trước đây có thể được chấp nhận lúc này và như vậy, dẫn đến đầu tư gia tăng.
Becker-Blease và Paul (2006) chứng minh giả thiết của họ, bằng cách kiểm chứng
trên mô hình hồi quy giữa đầu tư và tính thanh khoản chứng khoán. Kết quả nghiên
cứu của Becker-Blease và Paul (2006) cho thấy mối quan hệ thuận chiều giữa tính
thanh khoản chứng khoán và đầu tư. Kết quả này được giải thích phù hợp với
nghiên cứu của Amihud và Mendelson (1986) rằng, tính thanh khoản chứng khoán
gia tăng làm giảm chi phí vốn của DN, khiến cho nhiều dự án có NPV dương hơn
và gia tăng cơ hội đầu tư. Từ kết quả nghiên cứu, Becker-Blease và Paul (2006) ủng
hộ đề nghị của Amihud và Mendelson (1988) là, các DN nên đưa ra những phần
thưởng để khuyến khích các giải pháp cải thiện tính thanh khoản và xem điều này
quan trọng như mục tiêu tối đa hóa giá trị DN.
           Một nghiên cứu khác cho thấy mối quan hệ trực tiếp giữa tính thanh khoản
chứng khoán với đầu tư đó là nghiên cứu của Muñoz Francisco (2013). Muñoz
(2013) bắt đầu từ lập luận rằng, thị trường các có nhiều ý kiến trái chiều nhau, có
nghĩa là có nhiều cổ phiếu được mua và bán hơn, khi đó DN có điều kiện thuận lợi
để phát hành cổ phần mới, huy động vốn để tài trợ đầu tư và do đó, sẽ có một tương
quan dương giữa tính thanh khoản chứng khoán và đầu tư. Kết quả kiểm định trên
mô hình giữa đầu tư với tính thanh khoản chứng khoán khẳng định lập luận này của

4
    Aivazian và cộng sự (2005), Firth và cộng sự (2012), Muñoz (2013)
                                       --46--



Muñoz (2013). Ngoài ra, Muñoz (2013) sử dụng biến tương tác giữa tính thanh
khoản chứng khoán với biến giả cơ hội tăng trưởng của đầu tư để đánh giá sự ảnh
hưởng của tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư ở những DN có cơ hội tăng
trưởng lớn. Kết quả là đầu tư ở những DN có cơ hội tăng trưởng nhạy cảm với tính
thanh khoản hơn, bởi vì DN càng có nhiều cơ hội đầu tư tăng trưởng, càng cần
nhiều vốn và chứng khoán có tính thanh khoản cao sẽ giúp DN huy động vốn dễ
dàng hơn từ việc phát hành cổ phần mới.
      Như vậy, mặc dù kho tàng các nghiên cứu mối quan hệ giữa tính thanh
khoản chứng khoán và đầu tư chưa nhiều, nhưng các nghiên cứu về tính thanh
khoản với đòn bẩy nợ cộng thêm nghiên cứu Becker-Blease và Paul (2006), Muñoz
(2013) cho thấy tính thanh khoản chứng khoán có ảnh hưởng dương đến đầu tư, bởi
vì tính thanh khoản cao, tạo điều kiện thuận lợi cho DN phát hành thêm cổ phần
mới, nghĩa là gia tăng yếu tố thuận lợi cho kênh huy động vốn bên ngoài, từ đó làm
phong phú thêm nguồn tài trợ đầu tư, kích thích DN gia tăng đầu tư.
1.5.1. Ảnh hưởng tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư: Nghiên cứu
trong trường hợp doanh nghiệp hạn chế tài chính.
      Nghiên cứu mối quan hệ giữa tính thanh khoản với đầu tư hiện tại vẫn chưa
phong phú, và do đó nghiên cứu tính thanh khoản với đầu tư ở những DN hạn chế
tài chính có rất ít nghiên cứu. Các nghiên cứu gần với hướng nghiên cứu tính thanh
khoản và đầu tư, ở những DN hạn chế tài chính như các nghiên cứu mối tương quan
giữa giá chứng khoán (đo lường bởi Tobin’q) với đầu tư (chẳng hạn như Barro,
1990; Morck, Shleifer và Vishny, 1990; Blanchard, Rhee, và Summers, 1993). Theo
kết quả các nghiên cứu này, giá chứng khoán gia tăng sẽ khiến các ràng buộc về
việc huy động vốn bên ngoài ít đi, nghĩa là giảm hạn chế tài chính của DN, giảm chi
phí và vì vậy gia tăng khả năng đầu tư của DN. Hameed, Kang và Viswanathan
(2010) tìm thấy mối tương quan nghịch chiều giữa tỷ suất sinh lời thị trường và tính
thanh khoản. Theo kết quả nghiên cứu của Hameed và cộng sự (2010), giá chứng
khoán gia tăng cũng có xu hướng gia tăng tính thanh khoản của chứng khoán. Như
vậy, liên kết các nghiên cứu này, cho chúng ta một suy nghĩ rằng, tính thanh khoản
                                       --47--



chứng khoán có ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư và cải thiện được tính thanh
khoản chứng khoán sẽ là yếu tố giảm đi hạn chế tài chính của DN.
     Suy nghĩ này được Muñoz (2013) chứng minh một cách cụ thể trong mô hình
hồi quy giữa đầu tư và tính thanh khoản chứng khoán. Muñoz (2013) xác định DN
hạn chế tài chính theo quy mô tài sản và mức độ của dòng tiền. Theo đó, những DN
nhiều hạn chế tài chính, là những DN có dòng tiền nội bộ kém và khó tiếp cận vốn
tín dụng. Cải thiện tính thanh khoản của chứng khoán có thể là giải pháp vốn bên
ngoài cho các DN hạn chế tài chính. Vì thế, những DN hạn chế tài chính có tính
thanh khoản chứng khoán cao, đầu tư có điều kiện gia tăng và các DN càng nhiều
hạn chế tài chính, đầu tư càng nhạy cảm với tính thanh khoản.
      Như vậy, các nghiên cứu liên quan, cũng như hướng nghiên cứu trực tiếp
của Muñoz (2013) về mối quan hệ giữa đầu tư, tính thanh khoản chứng khoán và
hạn chế tài chính, cho kết luận là các DN càng nhiều hạn chế tài chính, đầu tư càng
nhạy cảm với tính thanh khoản.
1.5.2. Ảnh hưởng tính thanh khoản đến đầu tư: Nghiên cứu trong trường hợp
doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước
      Do các nghiên cứu tính thanh khoản ảnh hưởng đến đầu tư chỉ mới được tập
trung ở những năm gần đây, nên chưa có nhiều nghiên cứu đi sâu vào việc xem xét
yếu tố sở hữu ảnh hưởng đến mối quan hệ này. Mặc dù, các nghiên cứu trực tiếp
mối quan hệ giữa tính thanh khoản và đầu tư ở những DN kiểm soát NN và DN
không kiểm soát NN, tác giả chưa tìm thấy nghiên cứu nào, nhưng có những
nghiên cứu cho thấy sự liên kết giữa tính thanh khoản, đầu tư và yếu tố kiểm soát
NN trong DN cổ phần. Cụ thể, nghiên cứu của Lipson và Mortal (2009) cho thấy,
những DN có tính thanh khoản chứng khoán cao, thường sử dụng vốn cổ phần mới
để đáp ứng nhu cầu đầu tư và do đó, có một tỷ lệ nợ thấp. Và ngược lại, như
Lesmond và cộng sự (2008) kết luận, các DN càng gia tăng mức độ đòn bẩy tài
chính, càng làm gia tăng độ rộng giữa giá chào mua và giá chào bán, đồng nghĩa với
việc giảm tính thanh khoản của chứng khoán. Nghiên cứu của Muñoz (2013), thì lại
cho thấy tính thanh khoản có ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư. Firth, Lin và Wong
                                        --48--



(2008), tìm thấy rằng, khi gia tăng đòn bẩy tài chính, đầu tư càng giảm và mức độ
ảnh hưởng ngược chiều giữa đòn bẩy tài chính với đầu tư giảm đi, theo sự gia tăng
tỷ lệ sở hữu NN trong DN cổ phần. Các nghiên cứu này, cho luận án ước đoán rằng,
mức độ ảnh hưởng của tính thanh khoản đến đầu tư ở các DN có kiểm soát NN yếu
hơn mức độ ảnh hưởng ở những DN kiểm soát bởi tư nhân.
        Tại thị trường Việt Nam, tác giả chưa tìm thấy nghiên cứu chính thức nào
nghiên cứu mối quan hệ giữa đầu tư và tính thanh khoản của chứng khoán. Tuy
nhiên có khá nhiều các nghiên cứu về tính thanh khoản với tỷ suất sinh lời. Một
trong những nghiên cứu đó, có nghiên cứu của Nguyễn Anh Phong (2012), sử dụng
03 đại lượng đại diện cho tính thanh khoản của chứng khoán: thứ nhất là đo bằng tỷ
lệ giữa số lượng cổ phiếu giao dịch chia cho số lượng cổ phiếu đang lưu hành
(turnover), thứ hai đo bằng giá trị giao dịch bình quân trong tháng của cổ phiếu và
thứ ba, sử dụng tỷ lệ giữa giá trị giao dịch bình quân trong tháng so với giá trị giao
dịch bình quân toàn thị trường. Tác giả cũng sử dụng đại lượng Turnover làm đại
lượng đại diện cho tính thanh khoản của chứng khoán trong nghiên cứu của mình.
1.6. Tóm tắt kết quả các nghiên cứu thực nghiệm về ảnh hưởng của dòng tiền,
       rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán
       đến đầu tư doanh nghiệp.
       Từ tổng quan các nghiên cứu, tác giả tóm lược kết quả của các nghiên cứu để
tìm khoảng trống cho nghiên cứu của luận án.
 Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư:
   -    Khi xem xét chung cho toàn thể, dòng tiền có ảnh hưởng dương đến đầu tư .
        Tuy nhiên, đối với các DN hạn chế tài chính, dòng tiền ảnh hưởng đến đầu tư
        chưa có kết quả thống nhất. Có nhiều nghiên cứu cho thấy dòng tiền ảnh
        hưởng dương đến đầu tư, nhưng cũng có nghiên cứu cho kết quả ngược lại.
   -    Về mức độ ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư trong hạn chế tài chính, hiện
        cũng có hai trường phái có kết luận trái ngược nhau: Một trường phái cho
        rằng, đầu tư những DN nhiều hạn chế tài chính nhạy cảm với dòng tiền hơn
        những DN ít hạn chế tài chính; Trường phái còn lại cho kết luận ngược lại là
                                       --49--



       đầu tư những DN ít hạn chế tài chính nhạy cảm với dòng tiền hơn những DN
       nhiều hạn chế tài chính. Kết luận khác nhau về độ nhạy cảm của đầu tư với
       dòng tiền trong hạn chế tài chính, theo nhận xét của nhiều nghiên cứu, đó là
       do việc sử dụng các đại lượng đại diện cho hạn chế tài chính khác nhau.
   -   Kết quả sự ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư ở những DN có kiểm soát
       NN so với những DN được kiểm soát bởi tư nhân, đã tìm thấy nhiều trong
       các nghiên cứu ở thị trường Trung Quốc. Theo kết quả của các nghiên cứu
       này, yếu tố sở hữu NN là một yếu tố thuận lợi trong hoạt động của DN và
       DN niêm yết có sự kiểm soát của Nhà nước, đầu tư nhạy cảm với dòng tiền
       hơn các DN được kiểm soát bởi tư nhân. Bởi vì, các DN kiểm soát bởi NN
       ngoài mục tiêu lợi nhuận, họ còn phải thực hiện mục tiêu điều hành kinh tế
       xã hội của Chính phủ. Và với chi phí đại diện ở những DN kiểm soát bởi NN
       cao hơn những DN kiểm soát bởi tư nhân, các DN kiểm soát bởi NN không
       ngần ngại trong việc thực hiện mục tiêu của Chính phủ.
 Ảnh hưởng của rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống đến đầu tư:

   -   Độ bất ổn ảnh hưởng đến đầu tư là thuận chiều hay ngược chiều tùy thuộc
       vào đại lượng đại diện cho độ bất ổn. Tuy nhiên ảnh hưởng ngược chiều của
       độ bất ổn đến đầu tư được tìm thấy trong nhiều nghiên cứu hơn, nhất là khi
       xem xét trong lý thuyết quyền chọn.
   -   Có một sự khác nhau về dấu hiệu và mức độ ảnh hưởng của độ bất ổn đến
       đầu tư trong hạn chế tài chính. Sự khác biệt này liên quan đến thước đo độ
       bất ổn sử dụng và đặc điểm tài chính của DN.
   -   Độ bất ổn ảnh hưởng đến đầu tư ở các DN kiểm soát bởi NN và ở các DN
       kiểm soát bởi tư nhân cũng khác nhau về dấu hiệu và mức độ ảnh hưởng.
 Ảnh hưởng của tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư:

   -   Tính thanh khoản của chứng khoán có ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư, vì
       rằng tính thanh khoản của chứng khoán cao như là một chất xúc tác khiến
       DN huy động vốn cổ phần mới thuận lợi hơn. Kết quả của việc này là đầu tư
       có điều kiện gia tăng.
                                        --50--



   -    DN nhiều hạn chế tài chính, đầu tư nhạy cảm với tính thanh khoản của chứng
        khoán hơn các DN ít hạn chế tài chính. Bởi vì, tính thanh khoản của chứng
        khoán được cải thiện, các ràng buộc về việc huy động vốn bên ngoài giảm đi,
        nghĩa là giảm đi hạn chế tài chính của DN. Vì thế, đầu tư của các DN hạn
        chế tài chính khá nhạy cảm với tính thanh khoản của chứng khoán.
   -    Ảnh hưởng của tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư ở những DN
        kiểm soát bởi NN, hay theo hình thức sở hữu, luận án chưa tìm thấy được
        bằng chứng thực nghiệm. Tuy nhiên, các nghiên cứu liên quan cho luận án
        một kỳ vọng rằng mức độ ảnh hưởng của tính thanh khoản của chứng khoán
        đến đầu tư ở các DN kiểm soát NN yếu hơn mức độ ảnh hưởng ở những DN
        kiểm soát bởi tư nhân. Kỳ vọng này, luận án sẽ xem xét trong kết quả nghiên
        cứu trong chương 4.
1.7.    Khoảng trống trong nghiên cứu về ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ
        thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến
        đầu tư doanh nghiệp.
   Từ các tóm tắt các nghiên cứu thực nghiệm trên đây, tác giả nhận thấy rằng:
    Thứ nhất, các nghiên cứu thực nghiệm đã cho kết quả về sự ảnh hưởng của
       dòng tiền đến đầu tư, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản
       của chứng khoán đến đầu tư, tuy nhiên, tác giả chưa tìm thấy nghiên cứu chính
       thức nào nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
       thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư, dưới sự kiểm soát của
       các biến này với nhau. Tác giả nhận thấy đây là một khoảng trống cho nghiên
       cứu của mình. Bởi khi xác định được những yếu tố có tác động đến đầu tư,
       việc đưa các biến đó vào cùng một mô hình nghiên cứu, sẽ giảm đi hiện tượng
       bỏ sót biến. Từ đó tăng tính hiệu quả của kết quả ước lượng, từ đó dẫn đến
       việc phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định đầu tư sẽ chính xác hơn.
    Thứ hai, tác giả cũng chưa tìm thấy nghiên cứu chính thức nào nghiên cứu sự
       ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh
       khoản của chứng khoán đến đầu tư ở những DN hạn chế tài chính hay ở những
                                      --51--



     DN có sự kiểm soát Nhà nước, trong một mô hình với sự kiểm soát của các
     biến dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của
     chứng khoán với nhau.
    Thứ ba, nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
     thống, tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư của các DN Việt Nam
     hiện nay vẫn là khoảng trống khá lớn.
     Những khoảng trống trên, là cơ sở để tác giả chọn hướng nghiên cứu ảnh
hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của
chứng khoán đến đầu tư doanh nghiệp tại thị trường Việt Nam, và nghiên cứu sâu
hơn trong trường hợp doanh nghiệp hạn chế tài chính, doanh nghiệp có sự kiểm soát
của Nhà nước.
                                        --52--



                                  CHƯƠNG 2:
                     PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU.


2.1. Xây dựng biến cho mô hình nghiên cứu
       Để ước lượng sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư, tác giả sử dụng biến đại
diện cho quy mô đầu tư của DN (biến phụ thuộc) là đầu tư trên TSCĐ thuần (I/K);
biến độc lập gồm: tỷ lệ dòng tiền nội bộ, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính
thanh khoản của chứng khoán; biến kiểm soát gồm: cơ hội tăng trưởng (Q), tỷ lệ
nợ, quy mô, tốc độ tăng trưởng của doanh thu, tỷ suất sinh lời của cổ phiếu và số
năm thành lập DN cổ phần. Ngoài ra, tác giả sử dụng biến tương tác giữa các biến
độc lập (dòng tiền nội bộ, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản
của chứng khoán) với biến giả đại diện cho kiểm soát NN (Dummy). Cụ thể, các
biến số trong mô hình được tính toán và sử dụng theo các nghiên cứu như sau:
 Biến phụ thuộc I/K: đo bằng đầu tư (I) trên giá trị TSCĐ thuần (K). Luận án sử
dụng biến I/K như được sử dụng trong nghiên cứu Kaplan và Zingales (1997),
Cleary (1999), Alti (2003), Moyen (2004), Bhagat và cộng sự (2005), Almeida và
Campello (2007), Cleary và cộng sự (2007), Panousi và Papanikolaou (2012), Firth
và cộng sự (2012).
 Biến độc lập chính:
     - Tỷ lệ dòng tiền nội bộ (CF/K): Dòng tiền nội bộ (CF) tính bằng lợi nhuận
sau thuế cộng khấu hao. Tác giả sử dụng biến CF/K đại diện cho dòng tiền nội bộ,
tương tự như trong nghiên cứu của Fazzari và cộng sự (1988), Kaplan và Zingales
(1997), Cleary (1999), Alti (2003), Moyen (2004), Bhagat và cộng sự (2005),
Almeida và Campello (2007), Cleary và cộng sự (2007), Bloom và cộng sự (2007),
Panousi và Papanikolaou (2012), Firth và cộng sự (2012). Hầu hết các nghiên cứu
trên cho thấy dòng tiền có ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư. Tuy nhiên, khi nghiên
cứu ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư trong trường hợp DN hạn chế tài chính,
Bhagat và cộng sự (2005) đã tìm thấy tác động ngược chiều của dòng tiền đến đầu
                                                    --53--



tư. Từ kết quả nghiên cứu thực nghiệm trước đây, cho tác giả kỳ vọng ảnh hưởng
thuận chiều của dòng tiền đến đầu tư trong nghiên cứu của mình.
         - Rủi ro hệ thống (Sysrisk): Trên cơ sở các nghiên cứu thực nghiệm như Guiso
và Parigi (1999), Bulan (2005), Bloom và cộng sự (2007), Panousi và Papanikolaou
(2012), Firth và cộng sự (2012), tác giả lựa chọn cách tính toán rủi ro hệ thống rút ra
từ hệ số β (Beta) trong mô hình CAPM.
                                     (Ri,t - Rf,t)= β0 + β*(Rm,t – Rf,t)+ εit            (1)
         Trong đó,
                Ri,t: Tỷ suất sinh lời của chứng khoán i, ngày t-1 đến ngày t.
                Rf,t: Tỷ suất sinh lời của tài sản phi rủi ro, tính toán từ lãi suất của tín
                     phiếu kho bạc Nhà nước kỳ hạn 91 ngày và chuyển đổi về lãi suất
                     theo ngày.
                Rm,t: Tỷ suất sinh lời của thị trường ngày t-1 đến ngày t (Đo lường bằng
                     Vn-index).
           Hệ số Beta được tính theo từng DN và được chuẩn hóa theo năm. Để tính
được hệ số Beta, tác giả thu thập giá chứng khoán giao dịch mỗi ngày của từng DN
nghiệp i, trong từng năm t. Sau đó tính toán chênh lệch (Ri,t - Rf,t) và (Rm,t – Rf,t).
Như vậy, với mỗi năm, dữ liệu chênh lệch tỷ suất sinh lời là một chuỗi dữ liệu thời
gian và luận án có 1.2665 chuỗi dữ liệu thời gian. Với mỗi chuỗi dữ liệu, khi sử
dụng phương pháp GARCH để tính Beta, tác giả dựa vào tiêu chí AIC và BIC để
lựa chọn p và q. Có những chuỗi dữ liệu sử dụng GARCH (1,1), có những chuỗi dữ
liệu sử dụng GARCH (1,2), GARCH (2,1)…. Nhìn chung, tác giả đã sử dụng
GARCH (p,q) để tính hệ số Beta trong mô hình (1)
         - Rủi ro phi hệ thống (Idiorisk): được tính bằng độ lệch chuẩn của phương
sai sai số của phương trình (1).
                                     Idiorisk =           (   ,   )
         - Tính thanh khoản của chứng khoán (Liquid) : tác giả sử dụng đại lượng
đại diện cho tính thanh khoản của chứng khoán bằng tỷ lệ giữa số lượng cổ phiếu

5
    211 doanh nghiệp x 6 năm nghiên cứu = 1.266 chuỗi dữ liệu về tỷ suất sinh lời của chứng khoán.
                                        --54--



giao dịch trên số lượng cổ phiếu đang lưu hành như sử dụng trong nghiên cứu của
Amihud (2002), Becker-Blease và Paul (2006), Gregoriou và Ngoc Dung (2010),
Muñoz (2013).
                           ố ượ        ổ ℎế           ị ℎ(      à )
         =
             ố ượ       ổ ℎế đ         ư ℎà ℎ       ố à               ị ℎ       ă
     Để tính được biến Liquid, tác giả thu thập số lượng cổ phiếu i được giao dịch
trong ngày t và tìm kiếm số lượng cổ phiếu i đang lưu hành tại thời điểm đó. Sau đó
biến Liquid được chuẩn hóa theo năm.
     Nghiên cứu tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư của DN như nghiên
cứu của Muñoz (2013) cho thấy, tính thanh khoản của chứng khoán ảnh hưởng
thuận chiều đến đầu tư và ảnh hưởng của tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư
ở các DN nhiều hạn chế tài chính, mạnh hơn ở các DN ít hạn chế tài chính. Bởi vì,
tính thanh khoản của chứng khoán được cải thiện, các ràng buộc cho việc huy động
vốn bên ngoài giảm đi, nghĩa là giảm đi hạn chế tài chính của DN. Vì thế, đầu tư
của các DN hạn chế tài chính khá nhạy cảm với tính thanh khoản của chứng khoán.
Nghiên cứu của Muñoz (2013) là cơ sở để tác giả kỳ vọng ảnh hưởng thuận chiều
của tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư trong luận án này.
 Các biến kiểm soát:
     - Biến Q: được đo bằng giá trị thị trường của vốn cổ phần cộng với các khoản
nợ phải trả, tất cả chia cho giá trị sổ sách của tổng tài sản. Tác giả sử dụng biến Q,
đại diện cho cơ hội tăng trưởng của DN, như được xác định trong nghiên cứu của
Fazzari và cộng sự (1988), Kaplan và Zingales (1997), Alti (2003), Moyen (2004),
Bhagat và cộng sự (2005), Almeida và Campello (2007), Polk và Sapienza (2009),
Panousi và Papanikolaou (2012), Firth và cộng sự (2012), Muñoz (2013). Các
nghiên cứu thực nghiệm trên đã tìm thấy hệ số dương của Q trong mối quan hệ giữa
Q và đầu tư. Đây là cơ sở để tác giả kỳ vọng một tương quan dương giữa cơ hội
tăng trưởng Q với đầu tư khi ước lượng mô hình nghiên cứu.
     - Biến Lev: là tỷ lệ nợ của DN, xác định bằng tỷ lệ tổng nợ phải trả, chia cho
tổng giá trị tài sản. Tác giả sử dụng biến Lev theo hướng sử dụng của các nghiên
                                                 --55--



cứu Aivazian và cộng sự (2005), Panousi và Papanikolaou (2012), Firth và cộng sự
(2012), Muñoz (2013). Ảnh hưởng của nợ đến đầu tư DN hiện có hai dấu hiệu ảnh
hưởng trái chiều nhau. Thứ nhất, ảnh hưởng ngược chiều của nợ đến đầu tư được
giải thích bởi những lý do như: (1) Tỷ lệ nợ cao sẽ đòi hỏi một dòng tiền lớn để chi
trả lãi vay và nợ gốc, vì thế làm giảm nguồn vốn cho đầu tư dự án mới; (2) Tỷ lệ nợ
cao sẽ hạn chế việc gia tăng thêm nguồn vốn bên ngoài của DN, như vậy nguồn vốn
bổ sung cho đầu tư bị hạn chế và do đó đầu tư giảm; (3) Tỷ lệ nợ cao, như là một
“yếu tố kỷ luật” khiến nhà quản lý không dám gia tăng thêm đầu tư. Hệ số âm giữa
tỷ lệ nợ và đầu tư được tìm thấy ở các nghiên cứu như Aivazian và cộng sự (2005),
Firth và cộng sự (2012), Muñoz (2013). Thứ hai, ảnh hưởng thuận chiều của nợ đến
đầu tư được giải thích rằng, giả sử các cổ đông với hợp đồng vay nợ đã được ký và
DN dùng nợ để tài trợ cho các cơ hội đầu tư, trong trường hợp này rủi ro dịch
chuyển từ cổ đông sang chủ nợ, và vì thế, cổ đông thúc đẩy DN gia tăng tốc độ đầu
tư, bằng cách thực hiện các quyền chọn thời điểm đầu tư sớm hơn. Tuy nhiên, khi
cổ đông thực hiện quyền chọn thời điểm đầu tư sớm, các DN này thường là đầu tư
vượt mức (Mauer và Sarkar, 2005). Ngoài ra, khi ảnh hưởng của nợ đến đầu tư là
thuận chiều, hàm ý đầu tư vượt mức có ảnh hưởng vượt trội hơn ảnh hưởng đầu tư
dưới mức đến đầu tư (Layndres và Zhdanov, 2005). Với mẫu dữ liệu mà tác giả
đang nghiên cứu, có các DN đầu tư vượt mức nhiều hơn các DN đầu tư dưới mức,
cho tác giả kỳ vọng hệ số hồi quy dương của biến Lev khi ước lượng mô hình
nghiên cứu.
      - Biến Sale: là tốc độ tăng trưởng doanh thu năm t so với năm (t-1). Tác giả sử
dụng biến Sale như trong nghiên cứu của Pattilo (1998), Bulan (2005), Bloom và
cộng sự (2007), Cleary và cộng sự (2007), Firth và cộng sự (2012).6 Như vậy, biến
Sale cũng đại diện cho cơ hội tăng trưởng của đầu tư. Khi DN có tốc độ doanh thu
tăng trưởng mạnh, nó là động lực để DN gia tăng đầu tư (Cleary và cộng sự, 2007;



6
 Nhiều nghiên cứu đề nghị rằng khi biến tốc độ tăng trưởng doanh thu được đưa vào mô hình hồi quy, biến
Q không nên đưa vào, vì cả hai đều đại diện cho cơ hội tăng trưởng của đầu tư. Nhưng theo Cleary và cộng
sự (2007), cho dù mô hình có cả hai biến này, kết quả hồi quy vẫn tương tự.
                                        --56--



Firth và cộng sự, 2012). Vì thế, tác giả kỳ vọng hệ số hồi quy của biến Sale là dấu
dương
     - Biến Size: tính bằng logarit tự nhiên của giá trị tổng tài sản. Tác giả sử dụng
biến Size như trong nghiên cứu của Pattilo (1998), Koetse và cộng sự (2009),
Panousi và Papanikolaou (2012), Firth và cộng sự (2012). Các nghiên cứu này cho
thấy những DN có quy mô nhỏ, thường đối mặt với tình trạng thông tin bất cân
xứng trên thị trường nhiều hơn và vì thế, thường là DN nhiều hạn chế tài chính.
Điều này, khiến DN với quy mô nhỏ khó khăn hơn khi tìm kiếm nguồn vốn bên
ngoài. Ngoài ra, Firth và cộng sự (2012) lập luận rằng quy mô DN phản ánh chất
lượng của DN. Với những cơ sở này, tác giả kỳ vọng một tương quan dương giữa
quy mô DN với đầu tư.
     - Biến Return: là tỷ suất sinh lời của chứng khoán chuẩn hóa theo năm, đo
bằng chênh lệch giữa giá đóng cửa so với giá mở cửa ngày t, chia cho giá mở cửa
ngày t. Biến Return tác giả sử dụng như được xác định trong nghiên cứu của
Panousi và Papanikolaou (2012). Bởi vì tỷ suất sinh lời của chứng khoán và độ bất
ổn có tương quan ngược chiều, do đó để có thể tìm thấy sự ảnh hưởng của độ bất ổn
đến đầu tư, mà sự ảnh hưởng này không bị tác động lớn của tỷ suất sinh lời chứng
khoán trong tương lai, Panousi và Papanikolaou (2012) đã sử dụng biến tỷ suất sinh
lời của chứng khoán để kiểm soát sự tác động của độ bất ổn đến đầu tư trong mô
hình nghiên cứu. Theo như nghiên cứu của hai tác giả này, tác giả kỳ vọng hệ số hồi
quy dương của biến Return khi tác giả tiến hành ước lượng mô hình nghiên cứu.
     - Biến Age: tính bằng logarit tự nhiên số năm thành lập DN cổ phần. Biến Age
luận án đưa vào mô hình như được sử dụng trong nghiên cứu của Firth và cộng sự
(2012). Theo nghiên cứu của Firth và cộng sự (2012), số năm DN niêm yết có
tương quan âm với đầu tư, bởi vì những DN nghiệp trẻ thường có nhiều cơ hội đầu
tư hơn. Vì thế, tác giả kỳ vọng biến Age có tương quan âm với đầu tư trong kết quả
ước lượng mô hình nghiên cứu.
                                       --57--



 Biến giả và biến tương tác:
Biến giả tác giả sử dụng trong mô hình gồm:
         Biến DumGov: biến giả đại diện cho sự kiểm soát NN. Biến DumGov nhận
         giá trị 1 nếu DN có sự kiểm soát NN và nhận giá trị 0 cho trường hợp khác.
Các biến tương tác với biến giả đại diện cho sự kiểm soát của NN gồm:
     -   Biến CFDumGov: là biến tương tác giữa biến dòng tiền nội bộ với biến giả
         đại diện cho sự kiểm soát Nhà nước. Biến CFDumGov được sử dụng nhằm
         đánh giá sự ảnh hưởng của dòng tiền nội bộ đến đầu tư của DN có kiểm
         soát NN như thế nào so với DN không có kiểm soát NN.
     -   Biến SysDumGov: là biến tương tác giữa biến rủi ro hệ thống với biến giả
         đại diện cho sự kiểm soát NN. Biến SysDumGov được sử dụng nhằm đánh
         giá sự ảnh hưởng của rủi ro hệ thống đến đầu tư của DN có kiểm soát NN
         như thế nào so với DN không có kiểm soát NN.
     -   Biến IdioDumGov: là biến tương tác giữa biến rủi ro phi hệ thống với biến
         giả đại diện cho sự kiểm soát NN. Biến IdioDumGov được sử dụng nhằm
         đánh giá sự ảnh hưởng của rủi ro phi hệ thống đến đầu tư của DN có kiểm
         soát NN như thế nào so với DN không có kiểm soát NN.
     -   Biến LiquidDumGov: là biến tương tác giữa biến thanh khoản với biến giả
         đại diện cho sự kiểm soát NN. Biến LiquidDumGov được sử dụng nhằm
         đánh giá sự ảnh hưởng của tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư của
         DN có kiểm soát NN như thế nào so với DN không có kiểm soát NN.
Các biến tương tác với biến tỷ lệ cổ phần NN trong DN niêm yết (biến RateGov)
gồm :
     -   Biến CFRateGov: là biến tương tác giữa biến dòng tiền nội bộ với biến tỷ
         lệ cổ phần NN. Biến CFRateGov được sử dụng nhằm đánh giá sự ảnh
         hưởng của dòng tiền nội bộ đến đầu tư của DN theo tỷ lệ cổ phần NN trong
         DN cổ phần.
     -   Biến SysDumGov: là biến tương tác giữa biến rủi ro hệ thống với tỷ lệ cổ
         phần NN. Biến SysRateGov được sử dụng nhằm đánh giá sự ảnh hưởng
                                        --58--



          của rủi ro hệ thống đến đầu tư của DN theo tỷ lệ cổ phần NN trong DN cổ
          phần.
     -    Biến IdioRateGov: là biến tương tác giữa biến rủi ro phi hệ thống với biến
          tỷ lệ cổ phần NN. Biến IdioRateGov được sử dụng nhằm đánh giá sự ảnh
          hưởng của rủi ro phi hệ thống đến đầu tư của DN theo tỷ lệ cổ phần NN
          trong DN cổ phần.
     -    Biến LiquidRateGov: là biến tương tác giữa biến tỷ lệ cổ phiếu giao dịch
          với biến tỷ lệ cổ phần NN. Biến LiquidRateGov được sử dụng nhằm đánh
          giá sự ảnh hưởng của tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư của DN
          theo tỷ lệ cổ phần NN trong DN cổ phần.
2.2. Xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính
2.2.1. Lựa chọn đại lượng để xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính
         Theo hàm ý của khái niệm hạn chế tài chính, các DN có nhiều rào cản trong
việc huy động vốn bên ngoài, sẽ càng gia tăng khả năng hạn chế tài chính. Như vậy,
hạn chế tài chính là đại lượng không thể đo lường trực tiếp được. Trong các nghiên
cứu thực nghiệm, những đại lượng nào qua đó, đánh giá được khả năng tiếp cận vốn
bên ngoài của DN đều có thể là đại diện cho hạn chế tài chính.
         Thống kê các nghiên cứu thực nghiệm cho thấy, đại lượng đại diện cho hạn
chế tài chính có thể là một chỉ tiêu độc lập hay là một chỉ số tổng hợp. Chẳng hạn,
Fazzari và cộng sự (1988) sử dụng chỉ tiêu tỷ lệ cổ tức chi trả để xác định DN có
hạn chế tài chính. Những DN có tỷ lệ cổ tức trên thu nhập càng thấp, là những DN
có nhiều hạn chế tài chính, vì các DN này cần một nguồn vốn tài trợ cho đầu tư
vượt quá nguồn vốn nội bộ sẵn có, trong khi đó việc huy động vốn bên ngoài khó
khăn do bất cân xứng thông tin trên thị trường, chi phí huy động lại cao, do đó các
DN này chi trả cổ tức thấp để có một nguồn quỹ nội bộ đủ để tài trợ cho đầu tư.
Quy mô cũng thường được sử dụng để xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính.
Những DN có quy mô nhỏ đối mặt với nhiều rào cản trong việc gia tăng vốn bởi vì:
Thứ nhất, chi phí vay vốn cao hơn; Thứ hai, thị trường có ít thông tin về DN và do
đó DN khó huy động vốn trên thị trường bởi sự lựa chọn ngược như Myers và
                                        --59--



Majluf (1984) giải thích; Thứ ba, chi phí giao dịch liên quan đến việc phát hành cổ
phần mới giảm theo quy mô phát hành. Với ba lý do này, các DN quy mô nhỏ có
khoảng cách lớn giữa chi phí nguồn vốn bên ngoài với chi phí nguồn vốn bên
trong, tức có khả năng hạn chế tài chính cao.
       Tương tự như việc sử dụng quy mô để xác định hạn chế tài chính, số năm
thành lập DN là đại lượng để đánh giá khả năng tiếp cận nguồn vốn bên ngoài, đặc
biệt là vốn vay của DN. Thông thường những DN lâu năm có nhiều thông tin hơn
trên thị trường và sự lựa chọn ngược ít xảy ra hơn và vì thế, có nhiều cơ hội tiếp cận
với nguồn vốn bên ngoài, khả năng hạn chế tài chính giảm.
       Tỷ lệ nợ được sử dụng để xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính theo
những lý do được thảo luận trong nghiên cứu của Myers (1977), Jensen và
Meckling (1976) rằng, với một tỷ lệ nợ quá cao sẽ làm yếu đi khả năng gia tăng
thêm nguồn vốn bên ngoài, nghĩa là gia tăng hạn chế tài chính.
      Hạng trái phiếu hay hạng thương phiếu của DN được xếp hạng càng cao, thể
hiện DN được thị trường đánh giá tốt, từ đó việc huy động vốn bên ngoài sẽ dễ dàng
hơn và vì thế DN đó ít hoặc không có hạn chế tài chính. Ngược lại, khi trái phiếu
hoặc thương phiếu của DN có hạng thấp hoặc không được xếp hạng, khả năng tiếp
cận vốn bên ngoài, nhất là vốn vay, sẽ rất khó khăn, và do đó các DN này được xem
là có nhiều hạn chế tài chính.
       Tỷ số giá trị thị trường trên giá trị sổ sách của tổng tài sản hay của vốn chủ
sở hữu cũng được sử dụng để xác định DN có hạn chế tài chính hay không. Những
DN với tỷ lệ giá trị thị trường trên giá trị sổ sách cao, phản ảnh cơ hội đầu tư trong
tương lai của DN cao và vì thế các DN này cần nhiều vốn hơn để đầu tư. Điều này
khiến khả năng thanh khoản của DN bị hạn chế. Tuy nhiên, có những nghiên cứu
lập luận ngược lại, là tỷ số giá trị thị trường trên giá trị sổ sách cao cho thấy cổ
phiếu của DN có giá trị cao và sẽ giúp DN giảm bớt các rào cản trong việc tiếp cận
vốn bên ngoài. Tuy nhiên, khi đã chọn đại lượng tỷ lệ giá trị thị trường trên giá trị
sổ sách làm đại lượng đại diện cho hạn chế tài chính, các nghiên cứu thường lập
luận theo cách thứ nhất.
                                                 --60--



          Ngoài ra, còn nhiều đại lượng khác đã được sử dụng để xác định hạn chế
tài chính như lỗ thuần, tỷ số giữa thu nhập trước những khoản thu nhập bất thường
và lãi vay chia cho lãi vay (Coverage rate), thiếu hụt tài chính (Financial slack- xác
định bằng tiền mặt cộng với các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn), dòng tiền… Các
đại lượng này được sử dụng bởi vì, thông qua nó có thể đánh giá khả năng tiếp cận
nguồn vốn bên ngoài của DN. Một số nghiên cứu không sử dụng các chỉ tiêu độc
lập như nêu trên, để xác định hạn chế tài chính mà sử dụng một chỉ số tổng hợp,
chẳng hạn như chỉ số KZ được Kaplan và Zingales giới thiệu vào năm 1997, xác
suất phá sản của Ohlson (p), chỉ số đo lường sức khỏe tài chính của doanh nghiệp
Z-score của Altman, chỉ số Indexw của White và cộng sự (2006). Các chỉ số tổng
hợp này cũng cho biết khả năng tiếp cận nguồn vốn bên ngoài của DN như thế nào,
chẳng hạn các DN có xác suất phá sản trên 50% khó có thể vay thêm hay phát hành
thêm vốn cổ phần, tình trạng này cũng xảy ra khi chỉ số Z-score của DN nhỏ hơn 1
và vì thế những DN này có nhiều hạn chế tài chính. Chỉ số KZ và Indexw có ý
nghĩa tương tự nhau, những DN có hai chỉ số này càng lớn, càng nhiều hạn chế tài
chính, bởi vì theo các tác giả của hai chỉ số này, khi một DN có tỷ lệ nợ cao và cơ
hội tăng trưởng cao7 thì khả năng tiếp cận vốn bên ngoài khó hơn những DN có tỷ
lệ nợ thấp, cơ hội tăng trưởng thấp, dòng tiền lớn, tiền mặt nhiều và cổ tức chi trả
cao.
        Như vậy, do hạn chế tài chính là không thể đo lường trực tiếp được nên nó
được đại diện bởi nhiều yếu tố khác nhau. Nó có thể được đại diện bởi một chỉ tiêu
độc lập hay một chỉ số tổng hợp, nhưng đại lượng đại diện đó phải phản ảnh được
khả năng tiếp cận nguồn vốn bên ngoài của DN. Cho luận án của mình, tác giả lựa
chọn sử dụng chỉ số KZ (1997) của Kaplan và Zingales, để xác định DN hạn chế tài
chính. Tại thị trường Việt Nam, nghiên cứu của Dương Nguyễn Thanh Tâm (2013)
và Lê Hà Diễm Chi (2016) đã sử dụng chỉ số KZ (1997) để xác định DN hạn chế tài
chính. Và sau khi tác giả sử dụng chỉ số KZ (1997) để xác định DN hạn chế tài


7
 Doanh nghiệp có cơ hội tăng trưởng cao đòi hỏi một nguồn vốn đầu tư lớn, vượt quá mức sẵn có của
nguồn vốn nội bộ. Nhu cầu nguồn vốn bên ngoài nhiều khiến chi phí từ nguồn tài trợ bên ngoài cao hơn.
                                            --61--



chính cho luận án của mình, tác giả nhận thấy rằng, các DN hạn chế tài chính trong
mẫu nghiên cứu mang nhiều đặc điểm khiến khả năng tiếp cận nguồn vốn bên ngoài
của các DN này trở nên khó khăn hơn, chẳng hạn như các đặc điểm: tỷ lệ nợ cao, cơ
hội tăng trưởng thấp, hiệu quả hoạt động kém8… Do đó, chỉ số KZ (1997) khá phù
hợp cho việc xác định DN hạn chế tài chính cho trường hợp mẫu nghiên cứu của tác
giả. Ngoài ra, tác giả cũng đã thử lựa chọn theo tiêu chí quy mô tổng tài sản của DN
để xác định DN hạn chế tài chính. Tuy nhiên, mẫu DN hạn chế tài chính được tách
ra theo tiêu chí quy mô mang những đặc điểm không phản ánh được hàm ý của một
DN hạn chế tài chính như: DN nhiều hạn chế tài chính có dòng tiền lớn hơn trung
bình mẫu và lớn hơn cả dòng tiền của DN ít hạn chế tài chính và có tỷ lệ nợ thấp
hơn so với DN ít hạn chế tài chính; số năm thành lập DN trung bình của các DN
nhiều hạn chế tài chính cao nhất; hiệu quả hoạt động thể hiện qua ROE và EPS là
tương đương nhau giữa DN nhiều hạn chế tài chính và DN ít hạn chế tài chính9.
2.2.2. Xác định doanh nghiệp hạn chế tài chính.
           Chỉ số KZ (1997) được Kaplan và Zinglase giới thiệu như phương trình (2):
KZ       (1997)    =    0,283*M/B   +   3,139*Debt/TA   –   39,368*DIV/NFA   –   1,315*
                  CashHoldings/NFA – 1,002* CF/NFA                               (2)
           Trong đó, CF là dòng tiền nội bộ, được tính bằng lợi nhuận sau thuế cộng
khấu hao; NFA (Net Fixed Asset): giá trị tài sản cố định thuần; TA: là tổng tài sản,
M/B được tính bằng giá trị thị trường của tài sản chia cho giá trị sổ sách của tổng tài
sản; DEBT là tổng nợ phải trả, DIV là giá trị cổ tức trả cho cổ đông, CashHoldings
là tiền mặt và các khoản tương đương tiền. Biến phụ thuộc và biến độc lập trong
phương trình (2) có những độ trễ khác nhau, tác giả hoàn toàn tuân thủ theo các độ
trễ này khi tính chỉ số KZ (1997).
           Theo hàm ý của Kaplan & Zingales (1997), những DN hạn chế tài chính là
những DN có khoảng cách lớn giữa chi phí nguồn vốn bên ngoài với chi phí nguồn
vốn bên trong; hay nói cách khác, những DN hạn chế tài chính có chi phí huy động
vốn bên ngoài cao hơn. Dựa trên lập luận này, Kaplan & Zingales (1997) cho rằng
8
    Xem thêm chi tiết ở chương 3
9
    Xem phụ lục 21
                                              --62--



những DN với tỷ số tỷ lệ giá trị thị trường trên giá trị sổ sách của tổng tài sản (M/B)
cao, là những DN có cơ hội tăng trưởng lớn, nhu cầu vốn theo đó gia tăng và với sự
bất cân xứng thông tin trên thị trường, chi phí huy động vốn bên ngoài của các DN
này sẽ cao. Tỷ lệ nợ cao là một rào cản khi DN tiếp cận nguồn vốn bên ngoài và vì
thế, một DN với tỷ lệ cao sẽ phải chấp nhận một chi phí huy động vốn bên ngoài
cao. Những DN có tổng số giữa tỷ lệ giá trị thị trường trên giá trị sổ sách của tổng
tài sản (M/B) cộng với tỷ lệ nợ càng lớn, chi phí huy động vốn bên ngoài càng cao.
Vì thế, Kaplan & Zingales (1997) xác định DN nhiều hạn chế tài chính là những
DN có chỉ số KZ (1997) lớn và những DN có chỉ số KZ (1997) nhỏ càng ít hạn chế
tài chính.
        Dựa vào cách xác định DN hạn chế tài chính của Kaplan & Zingales (1997),
tác giả tính chỉ số KZ (1997) theo phương trình (2) và sắp xếp các DN có chỉ số KZ
(1997) từ cao đến thấp, 1/3 những DN đầu bảng là thuộc nhóm DN có nhiều hạn
chế tài chính (FC); 1/3 những DN cuối bảng là những DN không có hạn chế tài
chính (NFC) và 1/3 những DN giữa bảng là những DN có khả năng có hạn chế tài
chính (PFC)10. Với cách phân nhóm DN như vậy, dữ liệu nghiên cứu được chia
thành 2 dữ liệu nhỏ: nhóm DN nhiều nhiều hạn chế tài chính là những DN thuộc
nhóm FC gồm 132 đối tượng, 707 quan sát; nhóm DN ít nhiều hạn chế tài chính là
những DN thuộc nhóm PFC và nhóm NFC, gồm 74 đối tượng, 379 quan sát.
2.3. Xác định doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước
        Các DN cổ phần đang niêm yết tại thị trường chứng khoán Việt Nam đa phần
đều đi từ các công ty Nhà nước được cổ phần hóa. Điều này, có thể nhìn thấy rất rõ
trong tỷ lệ cổ phần vốn Nhà nước trong các DN trong mẫu nghiên cứu. Trong 211
DN cổ phần trong mẫu, chỉ có 39 DN không có vốn cổ phần Nhà nước (tỷ lệ
18,48%) và 170 DN có vốn cổ phần của Nhà nước (tỷ lệ 80,52%)11. Vì đặc trưng
này mà tác giả sẽ xem xét sự ảnh hưởng của dòng tiền nội bộ, rủi ro hệ thống, rủi ro
phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán ở những DN có kiểm soát NN có

10
  Như cách thực hiện của Almeida và cộng sự (2004).
11
  Có 01 DN có vốn cổ phần Nhà nước từ năm 2008 đến 2010 (tỷ lệ 0,5%); 01 DN có vốn cổ nước Nhà nước
bắt đầu từ năm 2012 (tỷ lệ 0,5%)
                                        --63--



khác biệt gì so với những DN không có kiểm soát NN. Để thực hiện được mục tiêu
nghiên cứu này, tác giả xác định doanh nghiệp có kiểm soát NN dựa vào 3 yếu tố
sau:
       - Theo mục 3, điều 104 Luật doanh nghiệp năm 2005, quy định về một quyết
        định của Đại hội đồng cổ đông được thông qua tại cuộc họp, khi được số cổ
        đông đại diện ít nhất 65% tổng số phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông dự họp
        chấp thuận.
       - Theo điều 102 Luật doanh nghiệp năm 2005, quy định điều kiện tiến hành
        họp Đại hội đồng cổ đông lần thứ nhất phải có ít nhất 65% tổng số cổ phần
        có quyền biểu quyết tham dự, nếu không đủ tỷ lệ cổ phần biểu quyết tham
        dự, cuộc họp thứ hai được tiến hành khi có số cổ đông đại diện ít nhất 51%
        tổng số cổ phần có quyền biểu quyết.
       Như vậy, để một quyết định chắc chắn được thông qua bởi 1 cổ đông, thì cổ
đông đó cần sở hữu 51% số cổ phần có quyền biểu quyết. Tuy nhiên, theo các qui
định trên cổ đông với một tỷ lệ cổ phần có quyền biểu quyết nhỏ hơn 51% vẫn có
khả năng chi phối một quyết định. Cụ thể, nếu một quyết định được thông qua ở
cuộc họp cổ đông lần 1, thì được số cổ đông đại diện ít nhất 65%x65% = 42,25%
tổng số phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông dự họp chấp thuận. Trong trường hợp
cuộc họp thứ hai tiến hành, thì chỉ cần tỷ lệ cổ phần là 51%x65% = 33,15% vẫn có
thể thông qua một quyết định của đại hội cổ đông. Như vậy, khi một cổ đông nắm
giữ 33,15% số cổ phần có quyền biểu quyết, họ cần phải tính toán để tạo nên cuộc
họp thứ hai nhằm mục đích thông qua một quyết định. Vì thế, đầu tiên tác giả dựa
vào tỷ lệ 33,15% để xác định DN có kiểm soát Nhà nước và DN không có sự kiểm
soát của Nhà nước. Những DN có kiểm soát NN khi tỷ lệ cổ phần NN trong DN lớn
hơn hoặc bằng 33,15% và những DN không có kiểm soát NN khi tỷ lệ cổ phần NN
nhỏ hơn 33,15% hoặc không có cổ phần NN. Với cách xác định DN có kiểm soát
NN như trên, tác giả sử dụng biến DumGov đại diện cho sự kiểm soát NN nhận giá
trị bằng 1, khi tỷ lệ cổ phần NN trong DN cổ phần lớn hơn hoặc bằng 33,15% và
nhận giá trị 0 cho các trường hợp còn lại.
                                                        --64--



              Ngoài ra, để kết luận của nghiên cứu mạnh mẽ hơn, tác giả sử dụng thêm tỷ lệ
        42,25% và 51% để xác định DN có kiểm soát NN và DN không có kiểm soát NN.
        2.4. Mô hình nghiên cứu
        Mô hình nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống
        và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư mà luận án nghiên cứu như sau:


              =       +          /           +             +                    +                     +

    .    (                ) +    .       (           ) +     .       (           ) +          .   (           )


    .    (                ) +        .   (           ) +         .   (            ) +     .       (               )

+                 +                      +       +                       +               +                +           (3)


        Trong đó, : là sai số của mô hình.
        2.5. Dữ liệu nghiên cứu
                Tác giả thu thập dữ liệu từ BCTC của các DN niêm yết trên sàn chứng khoán
        Việt Nam với tiêu chí số quan sát lớn nhất12 và đủ số liệu đáp ứng cho mô hình
        nghiên cứu. Với tiêu chí này, tác giả đã sử dụng dữ liệu của 211 DN từ năm 2007 –
        2013. Tuy nhiên, khi đưa dữ liệu mô hình nghiên cứu (3), mô hình có sử dụng biến
        trễ 1 kỳ. Chẳng hạn, biến trễ một kỳ của biến phụ thuộc (I/K)i,t-1 phải được sử dụng
        khi dùng kỹ thuật ước lượng GMM; tính tốc độ tăng trưởng doanh thu DN i năm
        2008, cần có doanh thu năm 2007 … Cả mô hình (2) tính chỉ số KZ cũng sử dụng khá
        nhiều biến trễ. Vì thế, mặc dù dữ liệu được thu thập từ năm 2007 đế năm 2013, nhưng
        kết quả nghiên cứu là của năm 2008 đến năm 2013.
              Dữ liệu được tổ chức dưới dạng dữ liệu bảng không cân bằng. Lý do dẫn đến dữ
        liệu nghiên cứu là một dữ liệu bảng không cân bằng là có một vài biến bị mất giá trị
        trong một số năm, do việc cung cấp thông tin của DN bị thiếu sót. Ngoài ra, khi tính
        hệ số Beta trong mô hình (1) đã có một số DN không tính được Beta hoặc Beta không

        12
          Số quan sát = số doanh nghiệp niêm yết x số năm nghiên cứu. Nếu lựa chọn các DN niêm yết bắt đầu năm
        2005 hoặc 2006 liên tục có số liệu đến năm 2013, số quan sát sẽ thấp hơn nếu chọn số lượng DN bắt đầu
        niêm yết từ năm 2007 đến năm 2013.
                                        --65--



có ý nghĩa thống kê trong một vài năm. Beta không tính được là do trong năm đó, cổ
phiếu của DN có số lần giao dịch thực hiện quá ít. Cụ thế, trong năm 2008 có 01 DN
không tính được Beta, năm 2009 có 02 DN, năm 2010 có 04 DN, năm 2011 có 16
DN, năm 2012 có 11 DN và năm 2013 có 34 DN. Đặc biệt, có một DN không tính
được Beta không suốt 6 năm và có 1 DN chỉ tính được Beta trong 1 năm. Khi Beta
không tính được, đồng nghĩa với biến Sysrisk trong mô hình (3) không có. Khi đó,
các biến số khác trong mô hình (3) sẽ bị xóa đi giá trị tương ứng với năm không tính
được biến Sysrisk.
     Sau khi lọc lại dữ liệu do nguyên nhân trên, cuối cùng luận án có một dữ liệu
bảng không cân bằng gồm 206 đối tượng, 1086 quan sát.
2.6. Phương pháp nghiên cứu
      Tác giả sử dụng phương pháp GARCH (p,q) (Generalized Autoregressive
Conditional Heteroscedasticity) để tính Beta trong mô hình (1), từ đó tính độ lệch
chuẩn của phương sai sai số của mô hình (1). Hai đại lượng này sẽ là biến rủi ro hệ
thống (Sysrisk) và rủi ro phi hệ thống (Idiorisk) trong mô hình (3). Cho mô hình (3),
tác giả sử dụng phương pháp hồi quy tổng quát GMM (Generalized method of
moments). GMM có 2 dạng ước lượng phổ biến được sử dụng là Dif-GMM và Sys-
GMM, luận án lựa chọn sử dụng Sys-GMM.
2.6.1. Phương pháp hồi quy theo mô hình phương sai sai số thay đổi tự hồi quy
tổng quát GARCH
      Phương pháp ARCH (Autoregressive conditional heteroscedasticity) được
Robert Engle giới thiệu lần đầu vào năm 1982 và đã được các nghiên cứu thực
nghiệm sau này (Bollerslev và cộng sự 1992, 1994; Bera và Higgins, 1993;
Pagan,1996; Palm ,1996; Shephard,1996) chứng minh rằng, nó phù hợp để đánh giá
sự biến động của dữ liệu tài chính dạng chuỗi thời gian. Tuy nhiên phương pháp
ARCH có quá nhiều độ trễ làm giảm bậc tự do của mô hình và nhiều hệ số cần ước
lượng, vì thế Tim Bollerslev đề xuất phương pháp GARCH vào năm 1986, nhằm
khắc phục nhược điểm này của ARCH. Khi biến đổi phương trình GARCH (1,1),
                                         --66--



nó cho ta thấy sự tương đương với ARCH bậc vô cùng (ARCH ()) và như vậy, rõ
ràng đã có ít hệ số cần ước lượng hơn.
 Ưu điểm của phương pháp GARCH:
      - Phương pháp GARCH đặc biệt phù hợp để phân tích sự biến động, khi dữ
        liệu sử dụng là dữ liệu tài chính dạng chuỗi thời gian, có phương sai thay
        đổi.
      - So với ARCH, GARCH linh hoạt hơn và sử dụng ít độ trễ hơn và do đó có
        ít hệ số cần ước lượng.
 Nhược điểm của phương pháp GARCH:
      Nhược điểm của mô hình GARCH tiêu chuẩn là nó không phù hợp với mô
hình có sự biến động là bất cân xứng. Nghĩa là GARCH tiêu chuẩn không tách biệt
được mức độ ảnh hưởng đến sự biến động của những cú sốc tiêu cực và của những
cú sốc tích cực. Một cú sốc tiêu cực có cùng mức độ ảnh hưởng trên sự biến động
như một cú sốc tích cực. Trong khi đó trên thực tế, những cú sốc tiêu cực thường có
sự ảnh hưởng đến sự biến động mạnh hơn những cú sốc tích cực. Vấn đề này được
gọi là ảnh hưởng đòn bẩy (Leverage-Effect). Ảnh hưởng đòn bẩy là nguyên nhân
mở rộng của mô hình GARCH tiêu chuẩn thành T-GARCH (Threshold GARCH),
để giải quyết sự biến động bất cân xứng trong mô hình.
 Mô hình GARCH (p,q)
      Mô hình GARCH (p,q) có dạng như sau:
               Yt =  + γ1X1t + γ2X2t + ……+ γkXkt + εt                        (2.1)
                  =    + ∑           +∑                  +
      Để       dương, các tham số    > 0,         ≥ 0,   ≥ 0 với i=1,2…p và j=1,2…q
Quá trình ngẫu nhiên εt có tính dừng thì điều kiện (∑         +∑         ) < 1. Hệ số
α đóng vai trò trong việc xác định động lực biến động của        , trong khi hệ số β đo
tác động cú sốc lên      và    là thừa số độ chia của phương sai có điều kiện. Mô
hình GARCH (p,q) được ước lượng theo phương pháp hợp lý tối đa (Maximum
Likelihood Estimation- MLE). Kết quả lựa chọn các hệ số trong phương trình (2.1)
theo tiêu chí log-likelohood nhỏ nhất.
                                        --67--



2.6.2 Dữ liệu bảng và phương pháp moment tổng quát - GMM (Generalized
method of moments)
2.6.2.1. Dữ liệu bảng (Panel data)
       Dữ liệu bảng là dạng tổ chức dữ liệu được sử dụng nhiều trong các nghiên
cứu, trong cả kinh tế vi mô (khi nghiên cứu về hộ gia đình, doanh nghiệp,...) hay
kinh tế vĩ mô (khi nghiên cứu về các thành phố, các tiểu bang, các quốc gia…).
Dữ liệu này kết hợp dữ liệu chéo theo không gian (cross – section, tức là giá trị
của các biến được thu thập cho một đơn vị mẫu tại cùng một thời điểm) và dữ liệu
theo chuỗi thời gian (time series, tức là giá trị của các biến được quan sát theo thời
gian). Việc kết hợp hai loại dữ liệu có nhiều thuận lợi trong phân tích các mối quan
hệ kinh tế, đặc biệt khi muốn quan sát, phân tích sự biến động của các đối tượng
nghiên cứu sau các biến cố hay theo thời gian, cũng như phân tích sự khác biệt giữa
các nhóm đối tượng nghiên cứu. Có hai kiểu cấu trúc dữ liệu bảng: bảng cân bằng
(balanced) và bảng không cân bằng (unbalanced). Bảng cân bằng khi các đối tượng
có đầu đủ các số liệu trong tất cả các năm quan sát, không bị mất số liệu (missing
value) trong bất cứ năm quan sát nào. Bảng không cân bằng khi trong năm quan sát
của một hay nhiều đối tượng nào đó không có giá trị. Bảng không cân bằng là dạng
thường gặp khi nghiên cứu trên dữ liệu bảng.
     Dữ liệu bảng ngày càng có nhiều nghiên cứu sử dụng bởi các lý do:
       - Vì dữ liệu bảng liên quan đến các đối tượng (gồm cá nhân, doanh nghiệp,
       tiểu bang, đất nước, v.v…) theo thời gian, nên nhất định phải có tính riêng
       biệt (không đồng nhất) trong các đơn vị này. Kỹ thuật ước lượng dữ liệu
       bảng có thể chính thức xem xét đến tính riêng biệt đó bằng cách xem xét các
       biến số có tính đặc thù theo từng đối tượng.
       - Thông qua kết hợp các chuỗi theo thời gian của các quan sát theo không
       gian, dữ liệu bảng cung cấp “những dữ liệu có nhiều thông tin hơn, đa dạng
       hơn, ít cộng tuyến hơn giữa các biến số, nhiều bậc tự do hơn và hiệu quả
       hơn.”
                                       --68--



      - Thông qua nghiên cứu các quan sát theo không gian lặp lại, dữ liệu bảng
      phù hợp hơn để nghiên cứu tính động của thay đổi. Tình trạng thất nghiệp,
      luân chuyển công việc, và tính lưu chuyển lao động sẽ được nghiên cứu tốt
      hơn với dữ liệu bảng.
      - Dữ liệu bảng có thể phát hiện và đo lường tốt hơn những ảnh hưởng mà
      không thể quan sát trong dữ liệu chuỗi thời gian thuần túy hay dữ liệu chéo
      theo không gian thuần túy. Ví dụ, ảnh hưởng của luật tiền lương tối
      thiểu đối với việc làm và thu nhập có thể được nghiên cứu tốt hơn nếu
      chúng ta xem xét các đợt gia tăng tiền lương tối thiểu liên tiếp nhau
      trong mức lương tối thiểu của liên bang và (hoặc) tiểu bang.
      - Dữ liệu bảng giúp ta nghiên cứu những mô hình hành vi phức tạp hơn. Ví
      dụ, các hiện tượng như lợi thế kinh tế theo qui mô và thay đổi kỹ thuật có
      thể được xem xét thông qua dữ liệu bảng tốt hơn so với dữ liệu theo chuỗi
      thời gian thuần túy hay theo không gian thuần túy.
      - Bằng cách thu thập những số liệu có sẵn cho vài nghìn đơn vị, dữ liệu bảng
      có thể tối thiểu hóa sự thiên lệch có thể xảy ra nếu ta tổng hợp các cá nhân
      hay các doanh nghiệp thành số liệu tổng.
      Có thể nói, dữ liệu bảng có thể làm phong phú các phân tích thực nghiệm
theo những cách thức mà không chắc có thể đạt được, nếu ta chỉ sử dụng các dữ liệu
theo chuỗi thời gian hay không gian thuần túy.
2.6.2.2. Cơ sở lý thuyết của phương pháp moment tổng quát - GMM
(Generalized method of moments)
      Những phương pháp ước lượng cơ bản với dữ liệu bảng bao gồm:
Pooled regression model (mô hình Pooled), Fixed effect model (FEM), và Random
effect model (REM). Nếu mô hình cần ước lượng tồn tại của các vấn đề như: tự
tương quan, phương sai thay đổi, nội sinh, kết quả ước lượng bằng phương pháp
Pooled hoặc FEM hoặc REM sẽ bị thiên lệch (bias). Khi mô hình cần ước lượng có
những vi phạm trên, ước lượng GMM khi đó được xem là lựa chọn phù hợp nhất.
                                        --69--



      Mô hình có hiện tượng nội sinh khi mô hình chứa biến độc lập X có quan hệ
nhân quả với biến phụ thuộc Y theo cả hai chiều hướng: từ biến độc lập đến biến
phụ thuộc và ngược lại từ biến phụ thuộc đến biến độc lập. Khi đó, biến độc lập X
được gọi là biến nội sinh nghiêm ngặc (Stricly endogenous variable). Trong trường
hợp biến phụ thuộc Y không tác động ngược lại với biến độc lập X trong kỳ t,
nhưng có thể tác động đến X ở kỳ sau (t+1 hoặc t+2...), khi đó biến độc lập X được
gọi là biến nghi ngờ nội sinh (predetermined variable). Biến X được xem là ngoại
sinh nghiêm ngặc (Stricly exogenous variable) khi X không có tương quan với sai
số của mô hình cả trong quá khứ lẫn tương lai.
      Việc xác định biến nội sinh trong mô hình hiện tại được dựa trên hiện tượng
kinh tế. Theo mô hình (3), biến phụ thuộc đầu tư (I/K) và các biến độc lập đều
được tính toán ở kỳ t. Về mặt lý thuyết, dòng tiền nội bộ có ảnh hưởng đến đầu tư
và hiệu quả đầu tư có ảnh hưởng ngược lại đến dòng tiền nội bộ. Điều này, cho thấy
mối quan hệ nhân quả giữa đầu tư và dòng tiền nội bộ. Trong nghiên cứu thực
nghiệm, Alessandra Guariglia (2008), Firth và cộng sự (2012) đã xác định dòng
tiền nội bộ là biến nội sinh và đã sử dụng phương pháp Dif-GMM để ước lượng mô
hình giữa đầu tư và dòng tiền, với biến được công cụ là dòng tiền nội bộ. Nghiên
cứu của Bloom và cộng sự (2007) xem biến động của doanh thu và độ lệch chuẩn
của tỷ suất sinh lời chứng khoán là hai biến nội sinh trong mô hình ước lượng đầu
tư với độ bất ổn nên đã sử dụng GMM để ước lượng mô hình. Như vậy, về mặt lý
thuyết cũng như trong nghiên cứu thực nghiệm, dòng tiền nội bộ, tốc độ tăng trưởng
doanh thu, rủi ro phi hệ thống có quan hệ nhân quả với đầu tư, nên trong mô hình
đánh giá những yếu tố ảnh hưởng đến đầu tư với sự có mặt của các biến này sẽ gây
ra hiện tượng nội sinh trong mô hình.
      Ngoài ra, kiểm định Hausman trên dữ liệu cho thấy mô hình (3) có hiện
tượng phương sai thay đổi. Khi mô hình bị nội sinh và có phương sai thay đổi hoặc
có tự tương quan, thì phương pháp ước lượng phù hợp lúc này là phương pháp
GMM. Đó là lý do tác giả sử dụng phương pháp GMM để ước lượng mô hình (3).
 Một số đặc điểm phù hợp khi sử dụng GMM.
                                         --70--



       Phương pháp GMM phù hợp để ước lượng dữ liệu bảng có một số đặc điểm
sau:
   -    Dữ liệu bảng có T nhỏ, N lớn (rất nhiều quan sát với ít mốc thời gian)
   -    Tồn tại mối quan hệ tuyến tính giữa biến phụ thuộc với các biến giải thích
   -    Mô hình ước lượng với 1 hoặc 2 vế của phương trình có chứa biến trễ
   -    Các biến độc lập không phải là 1 biến ngoại sinh nghiêm ngặt (strictly
        exogenous), nghĩa là chúng có thể tương quan với các phần dư (hiện tại hoặc
        trước đó) hoặc tồn tại biến nội sinh (endogenous variables) trong mô hình.
   -    Tồn tại vấn đề phương sai thay đổi hoặc tự tương quan ở các sai số đặc trưng
        (idiosyncratic disturbances)
   -    Có tác động cố định của các đối tượng riêng lẻ (fixed individual effects)
   -    Tồn tại phương sai thay đổi và tự tương quan trong mỗi đối tượng (nhưng
        không tồn tại sự tự tương quan giữa các đối tượng)
 Ưu và nhược điểm của phương pháp GMM (theo Greene William H. 2002 ):
   -    Những ước lượng thường gặp như OLS, 2SLS, GLS là những trường hợp
        riêng của GMM:
            + Nếu sử dụng GMM trên mô hình không bị nội sinh, không có phương
            sai thay đổi, không tự tương quan, thì kết quả kiểm định theo GMM
            giống kết quả kiểm định OLS
            + Nếu sử dụng GMM trên mô hình bị nội sinh, không có phương sai thay
            đổi, không tự tương quan, thì kết quả kiểm định theo GMM giống kết
            quả kiểm định 2SLS.
            + Nếu sử dụng GMM trên mô hình không bị nội sinh, có phương sai thay
            đổi hoặc tự tương quan, thì kết quả kiểm định theo GMM giống kết quả
            kiểm định GLS.
   -    GMM có thể xử lý những hàm hồi quy phi tuyến
   -    Ước lượng GMM luôn có tính vững, nếu dùng đúng biến công cụ, không
        quan trọng về mức độ tương quan giữa biến công cụ và biến bị nội sinh.
                                       --71--



    Mô hình và ước lượng GMM
     Phương pháp GMM có 2 dạng ước lượng thay thế lẫn nhau là ước lượng Dif-
GMM và Sys-GMM. Ước lượng GMM xử mô hình gốc thành 2 mô hình: Mô hình
First differences và mô hình Level. Ước lượng Sys-GMM kết hợp moment điều
kiện trong mô hình First differences với moment điều kiện trong mô hình Level.
Ước lượng Dif-GMM chỉ sử dụng moment điều kiện cho mô hình First differences,
cái mà được nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng nó có sự thiên lệch trong sai số và giá trị
bình phương trung bình sai số (Bun và Windmeijer, 2010).
     Trong ước lượng GMM, các moment điều kiện sử dụng lần lượt các độ trễ của
các biến được sử dụng làm công cụ xử lý nội sinh (Arellano và Bond,1991; Bun và
Windmeijer, 2010). Blundell và Bond (1998) cho rằng, ước lượng GMM trong mô
hình First differences cho kết quả thiên lệch trong sai số nếu mẫu ước lượng nhỏ và
có chứa những tác động dai dẳng, khi đó biến công cụ sẽ bị yếu. Blundell và Bond
(1998) đề nghị sử dụng thêm moment điều kiện dựa trên điều kiện dừng của những
quan sát ban đầu. Khi sử dụng thêm moment điều kiện này, ước lượng GMM lúc đó
được biết như là Sys-GMM. Ước lượng Sys-GMM được trình bày trong nghiên cứu
của Monte Carlo studies bởi Blundell và Bond (1998) và Blundell & cộng sự (2000)
cho kết quả thiên lệch hơn trong sai số và bình phương trung bình tốt hơn ước lượng
Dif-GMM.
     Moment điều kiện thêm vào trong ước lượng Sys-GMM được sử dụng tương
ứng với mô hình Levels, với công cụ là độ trễ khác nhau của các biến nội sinh.
Blundell và Bond (1998) cho rằng, ước lượng Sys-GMM cho kết quả tốt hơn ước
lượng Dif-GMM, bởi vì công cụ trong mô hình Level có dự đoán tốt hơn biến cho
biến nội sinh trong mô hình, thậm chí khi chuỗi dữ liệu có tác động dai dẳng. Vì
thế, ước lượng Sys-GMM được lựa chọn trong nhiều nghiên cứu sử dụng dữ liệu
bảng như nghiên cứu của Levine và cộng sự (2000), Bond và cộng sự (2001),
Levinsohn và Petrin(2003), Picone và cộng sự (2004), Griffith và cộng sự (2006),
Bloom và cộng sự (2007).
                                       --72--



 Một số kiểm định tính phù hợp của kết quả ước lượng bằng GMM.
        Để kiểm định tính phù hợp kết quả ước lượng theo phương pháp GMM, có
các kiểm định sau:
 Kiểm định Sargan (hay kiểm định Hansen) sẽ được sử dụng. Kiểm định
Sargan/Hansen xác định tính phù hợp của các biến công cụ trong mô hình GMM.
Đây là kiểm định ràng buộc xác định quá mức (over-identifying restrictions) hay
kiểm tra sự phù hợp của biến công cụ. Kiểm định Sargan hay kiểm định Hansen với
giả thuyết H0: biến công cụ là ngoại sinh, nghĩa là không tương quan với sai số của
mô hình, do đó giá trị P-value của thống kê Hansen càng lớn càng tốt. Kiểm định
Sargan được xem xét khi trong câu lệnh hồi quy không sử dụng tùy chọn Robust,
trong trường hợp tùy chọn Robust được sử dụng, kiểm định Hansen sẽ thích hợp
hơn.
 Kiểm định Arellano - Bond (AR) được đề xuất bởi Arellano - Bond (1991) để
kiểm tra tính chất tự tương quan của phương sai sai số mô hình GMM ở dạng sai
phân bậc 1. Do đó, chuỗi sai phân khảo sát mặc nhiên có tương quan bậc 1, AR(1)
nên kết quả kiểm định được bỏ qua. Tương quan bậc 2, AR(2) để phát hiện hiện
tượng tự tương quan của phần dư ở bậc 2. Giả thuyết H0 của kiểm định Arellano –
Bond là không có tự tương quan bậc 2 cho phần dư và vì thế giá trị P-value của
kiểm định AR(2) càng lớn thể hiện không có tự tương quan bậc 2 cho phần dư.
 Ngoài ra, để đảm bảo biến công cụ không yếu, yêu cầu số biến công cụ phải nhỏ
hơn số nhóm trong mô hình.
2.7. Kết luận chương 2
       Mô hình luận án nghiên cứu dựa trên các nghiên cứu thực nghiệm về mối quan
hệ giữa đầu tư với dòng tiền nội bộ, độ bất ổn và tính thanh khoản của chứng khoán
được đăng tải trên các tạp chí uy tín. Do mô hình sử dụng biến rủi ro hệ thống tính
từ hệ số Beta trong mô hình CAPM, luận án đã sử dụng phương pháp GARCH (p,q)
để tính Beta. Lý do luận án sử dụng GARCH (p,q) là vì phương pháp GARCH (p,q)
được đánh giá là phù hợp để tính độ biến động khi dữ liệu sử dụng là chuỗi thời
gian, có phương sai thay đổi.
                                      --73--



     Mô hình luận án cần ước lượng có hiện tượng nội sinh và phương sai thay đổi,
vì thế luận án sử dụng phương pháp GMM để ước lượng mô hình. GMM có 2
phương pháp ước lượng thay thế lẫn nhau là Dif-GMM và Sys-GMM, luận án lựa
chọn sử dụng Sys-GMM vì có nhiều nghiên cứu cho rằng, phương pháp Sys-GMM
cho kết quả ít thiên lệch hơn trong sai số và bình phương trung bình tốt hơn ước
lượng Dif-GMM.
                                         --74--



                                   CHƯƠNG 3:
 TỔNG QUAN VỀ ĐẦU TƯ, DÒNG TIỀN, RỦI RO HỆ THỐNG,
  RỦI RO PHI HỆ THỐNG VÀ TÍNH THANH KHOẢN CHỨNG
          KHOÁN CỦA CÁC DOANH NGHIỆP VIỆT NAM
                            GIAI ĐOẠN 2008 -2013


3.1. Đầu tư của các doanh nghiệp Việt Nam là đầu tư quá mức
(Overinvestment) hay đầu tư dưới mức (Underinvestment)?
3.1.1. Mô hình xác định đầu tư quá mức hay đầu tư dưới mức
     Theo Richardson (2006), khi DN đầu tư dưới mức hay đầu tư quá mức đều
khiến đầu tư trở nên kém hiệu quả và xác định đầu tư dưới mức hay quá mức dựa
trên phần dư của mô hình (1.1). Tuy nhiên, trong nghiên cứu của Zhang (2009), Cai
(2013) biến V/P trong mô hình (1.1) đo lường không hoàn hảo cơ hội đầu tư của
DN bởi giá trị trung bình của nó lớn hơn giá trị biên tế và V/P chỉ đại diện tốt cho
những cơ hội tăng trưởng trong dài hạn, V/P không thể hiện được những cơ hội đầu
tư gần đây. Vì thế, Cai (2013) thay thế biến V/P bằng biến tỷ lệ tăng trưởng của
doanh thu. Ngoài ra, Cai (2013) cho rằng, số năm thành lập doanh nghiệp (Age)
tính đến năm nay, là cơ hội đầu tư trong năm nay của doanh nghiệp, vì thế, biến
Aget-1 trong mô hình (1.1) được thay bằng biến Aget . Tác giả ủng hộ hai sự thay
đổi này, nên biến đổi mô hình (1.1) và (1.2) trở thành mô hình sau:
 INEW,t =  + 1SaleGrt-1 + 2Leveraget-1 + 3Casht-1 + 4Aget + 5Sizet-1
             + 6StockReturnst-1 + 6INEW,t-1 + Year Indicator
             + Industry Indicator + i,t                                        (3.1)
 i,t = INEW,t  ( + 1SaleGrt-1 + 2Leveraget-1 + 3Casht-1 + 4Aget + 5Sizet-1
+ 6StockReturnst-1 + 6INEW,t-1 + Year Indicator + Industry Indicator)        (3.2)
     Tác giả ước lượng mô hình (3.1) để tính ra phần dư, nhằm xác định đầu tư
dưới mức hay đầu tư quá mức của DN, như cách thực hiện của Richardson (2006)
và Cai (2013).
                                           --75--



  3.1.2. Đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam là đầu tư quá mức hay đầu tư dưới
  mức?
           Sau khi ước lượng mô hình (3.1), tác giả tiến hành lấy phần dư của mô hình.
  Kết quả phân tích phần dư như trình bày trong bảng 3.1, cho thấy, trong 1.235 quan
  sát DN theo năm, có 526 DN đầu tư quá mức, với tỷ lệ đầu tư quá mức là 8,36%.
  Con số DN đầu tư dưới mức là 709 DN, với tỷ lệ đầu tư dưới mức là 6,20%. Như
  vậy, số lượng DN đầu quá mức ít hơn số lượng DN đầu tư dưới mức, nhưng tỷ lệ
  đầu tư quá mức lại cao tỷ lệ đầu tư dưới mức. Với kết quả này cho tác giả nhận định
  rằng, tính chung trên toàn thị trường các DN Việt Nam, đầu tư của các DN giai
  đoạn 2007-2013 là đầu tư quá mức. Việc xác định DN Việt Nam đầu tư quá mức là
  một trong những đặc điểm giúp luận án giải thích kết quả nghiên cứu trong chương
  4.
                        Bảng 3.1: Mô tả thống kê phân tích phần dư

                          2008     2009    2010     2011     2012     2013     Tổng số

               Tỷ lệ     11,28%   8,68%    9,05%    7,39%    7.12%    5,64%     8,36%
 Đầu tư
quá mức      Số lượng
                           101     105       86      84       69       81        526
               DN
               Tỷ lệ     -7,56%   -6,48%   -6,48%   -5,49%   -6,59%   -5,48%    -6,20%
 Đầu tư
dưới mức     Số lượng
                           105     101      120      122      136      125       709
               DN
 Đầu tư        Tỷ lệ      9,02%   5,75%    5,38%    3,39%    0,24%    0,66%
  mới        Số lượng
 (INEW)                    206     206      206      206      206      206
               DN


           Xem xét theo từng năm, bảng 3.1 và hình 3.1, cho thấy tỷ lệ đầu tư quá mức
  và tỷ lệ đầu tư dưới mức có xu hướng giảm dần từ năm 2008 đến năm 2013, tương
  ứng với tỷ lệ đầu tư mới giảm dần trong giai đoạn này. Tuy nhiên, trong cùng một
  năm, tỷ lệ đầu tư quá mức vẫn luôn cao hơn tỷ lệ đầu tư dưới mức
                                           --76--



Hình 3.1: Đầu tư quá mức và đầu tư dưới mức theo từng năm của các doanh
nghiệp Việt Nam 2008 -2103


                      Tỷ lệ đầu tư quá mức




                   Tỷ lệ đầu tư dưới mức
Nguồn: Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu.


3.2. Đặc điểm tài chính của các doanh nghiệp trong mẫu nghiên cứu
       Bảng trị số thống kê cho toàn mẫu như bảng 3.2, cho thấy tỷ lệ đầu tư trung
bình toàn mẫu là 41,85%, trong đó, tỷ lệ đầu tư giảm thấp nhất là công ty cổ phần
đầu tư phát triển Đô Thị & KCN Sông Đà (SJS), giảm 93,23%) và tỷ lệ gia tăng đầu
tư cao nhất ở công ty cổ phần VICEM Vật Tư Vận Tải Xi Măng (VTV), tăng
1192,23%. Dòng tiền nội bộ trung bình của toàn bộ DN trong mẫu là 60,71%, thấp
nhất là ở công ty cổ phần Đầu Tư Alphanam (ALP), do năm 2012, DN này đã thua
lỗ 144.862 triệu đồng. Dòng tiền nội bộ cao nhất là 1137,31% ở công ty cổ phần
Phát Triển Đô Thị Từ Liêm (NTL) tương ứng khả năng sinh lời cao trong năm 2008
từ giá trị tài sản cố định mới đầu tư năm 2007.
                                      --77--



              Bảng 3.2: Trị số thống kê cho toàn mẫu nghiên cứu
                   Số quan      Giá trị        Độ lệch   Giá trị thấp   Giá trị lớn
      Biến
                     sát     trung bình         chuẩn         nhất         nhất
 I/K                1086        41,85%         86,57%      -93,23%      1192,23%
 CF/K               1086        60,71%         83,46%     -257,70%      1137,31%
 CFDumGov           1086        0,2911         0,5655       -0,7748       5,5239
 CFRateGov          1086       18,3955         29,3920     -53,8113      333,4787
 Sysrisk            1086        0,9265         0,3830        0,1469       1,9796
 SysDumGov          1086        0,4418         0,5329           0         1,9390
 SysRateGov         1086       28,7300         25,4559          0        127,4934
 Idiorisk           1086        42,99%         12,43%       15,88%       159,13%
 IdioDumGov         1086        0,2063         0,2323           0         1,1523
 IdioRateGov        1086       13,4296         10,4020          0         61,0040
 Liquid             1086        0,0047         0,0052     0,000002        0,0390
 LiquidDumGov       1086        0,0018         0,0033           0         0,0203
 LiquidRateGov      1086        0,1303         0,1709           0         1,1863
 Lev                1086        48,78%         21,84%        3,11%        92,75%
 Q                  1086        1,0212         0,4335        0,3402       5,1507
 Sale               1086         17%           39,31%      -90,24%       299,94%
 Size (triệu đồng)  1086      1.781.955                      12.148     75.772.648
 Return             1086       -13,46%         75,20%     -212,90%       212,21%
 Age (năm)          1086           7                            1            20
 RateGov            1086        30,96%         21,92%          0%         87,46%
Nguồn: Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu.

      Rủi ro hệ thống toàn thị trường bình quân khoảng 0,9265; trong đó, chứng
khoán bị ảnh hưởng thấp nhất từ biến động của thị trường là chứng khoán có mã
DCS (0,1469) và bị ảnh hưởng mạnh nhất là chứng khoán có mã IMP (1,9796). Rủi
ro phi hệ thống trung bình toàn thị trường là 42,99%; thấp nhất ở công ty cổ phần
FPT (15,88%/năm) và cao nhất ở công ty cổ phần Sông Đà 505 (159,13%/năm).
     Tính thanh khoản của chứng khoán trung bình toàn thị trường là 0,47‰,
chứng khoán có tính thanh khoản thấp nhất thuộc về công ty cổ phần Cao Su Tây
Ninh (0,002‰) và cao nhất là chứng khoán STP của công ty cổ phần Công Nghiệp
Thương mại Sông Đà (3,9‰). Tỷ lệ nợ trung bình toàn thị trường 48,78%, trong đó,
DN sử dụng đòn bẩy tài chính cao nhất là công ty cổ phần Cơ Điện Miền Trung
(92,75%), với tổng tài sản 445.114 triệu đồng nhưng nợ phải trả là 412.863 triệu
                                      --78--



đồng và có tỷ lệ cổ phần Nhà nước 51%. Có đòn bẩy tài chính thấp nhất là công ty
cổ phần Đầu Tư & Phát Triển Sacom (3,11%) và chủ yếu từ nợ ngắn hạn.
     Cơ hội tăng trưởng của các DN bình quân 1,0212, trong đó DN có nhiều cơ
hội tăng trưởng nhất là công ty cổ phần Sữa Việt Nam (VNM) với Q = 5,1507 và cơ
hội tăng trưởng thấp nhất ở Tập Đoàn Hapaco (HAP) với Q = 0,3402. Tuy nhiên,
nếu nhìn từ tỷ lệ tăng trưởng doanh thu để đánh giá khả năng tăng trưởng của DN,
thì DN có nhiều khả năng tăng trưởng nhất là tổng công ty Phân Bón & Hóa Chất
Dầu Khí (DPM) với tỷ lệ tăng doanh thu năm 2008 là 299,94%.
     Quy mô DN tính theo tổng tài sản bình quân toàn thị trường 1.781.955 triệu
đồng, DN có quy mô thấp nhất là công ty cổ phần Sách Và Thiết Bị Giáo Dục Nam
Định (DST) có giá trị tổng tài sản năm 2008 là 12.148 triệu đồng và DN có quy mô
lớn nhất là Tập đoàn VINGROUP (VIC) giá trị tổng tài sản năm 2013 đạt
75.772.648 triệu đồng.
     Tỷ suất sinh lời của chứng khoán bình quân đã giảm trong giai đoạn 2008 –
2013, giảm 13,46%. Chứng khoán giảm mạnh nhất là chứng khoán có mã SAM,
giảm 212,9%. Giá cổ phiếu SAM năm 2007 trung bình 172.800 đồng/CP đã giảm
xuống còn 37.552 đồng/CP trong năm 2008. Trong khi đó, chứng khoán của công ty
cổ phần Cao Su Đà Nẵng (DRC) có giá tăng mạnh nhất, giá chứng khoán DRC năm
2008 trung bình 49.238 đồng/CP đã tăng lên 80.160 đồng/CP năm 2009.
     Số năm thành lập DN cổ phần trung bình là 7 năm, số năm thành lập DN cổ
phần thấp nhất là 1 năm là những DN cổ phần hóa từ DN Nhà nước trong năm 2007
và DN cổ phần có số năm hoạt động lớn nhất là công ty cổ phần Đại Lý Liên Hiệp
Vận Chuyển (GMC), công ty cổ phần Cơ Điện Lạnh (REE), công ty cổ phần Viễn
Liên (UNI) với năm thành lập là năm 1993.
3.3. Đặc điểm của doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính.
      Kaplan và Zingales (1997) xác định DN hạn chế tài chính theo chỉ số KZ
(1997) và nhận thấy rằng những DN nhiều hạn chế tài chính thông thường là DN
mới thành lập, còn non trẻ về tuổi đời hoạt động, quy mô DN nhỏ, dòng tiền thấp,
cổ tức chi trả thấp, tỷ lệ nợ cao và hiệu quả hoạt động thấp. Những đặc điểm này,
                                         --79--



tác giả cũng tìm thấy trong mẫu dữ liệu DN nhiều hạn chế tài chính mà luận án
nghiên cứu. Cụ thể, bảng 3.3 dưới đây trình bày giá trị trung bình của các biến số
trong mô hình (2) được tính toán ở nhóm DN nhiều hạn chế tài chính. Các giá trị
ROE, EPS của nhóm DN nhiều hạn chế tài chính (12,76% và 2.714 đồng/CP) thấp
hơn ROE và EPS của nhóm DN ít hạn chế tài chính (18,99% và 4.284 đồng/CP),
cho thấy những DN nhiều hạn chế tài chính có hiệu quả hoạt động kém hơn những
DN ít hạn chế tài chính. Trong khi đó, quy mô tổng tài sản của những DN nhiều hạn
chế tài chính (2.061.033 triệu đồng) lại lớn hơn những DN ít hạn chế tài chính
(1.261.355 triệu đồng), như một nguyên nhân giải thích cho việc hiệu quả hoạt động
kém của những DN nhiều hạn chế tài chính . Ngoài ra, nhóm DN nhiều hạn chế tài
chính có tỷ lệ đầu tư thấp, dòng tiền thấp, tỷ lệ nợ cao, tỷ lệ tăng trưởng doanh thu
kém hơn và đây là những thông tin tài chính làm giảm khả năng huy động vốn bên
ngoài của các DN này.
       Bảng 3.3 còn cho thấy, với biến động xấu của thị trường, giá cổ phiếu của
những DN nhiều hạn chế tài chính bị sụt giảm nhiều nhất (Return = -15%), dẫn đến
giá trị thị trường của những DN này thấp hơn giá trị sổ sách (Q=0,97) và điều này lý
giải tại sao chứng khoán của những DN nhiều hạn chế tài chính có tính thanh khoản
của chứng khoán cao hơn những DN ít hạn chế tài chính (4,97‰ và 4,19‰). Và có
lẽ tất cả những đặc điểm tài chính nêu trên giải thích tại sao rủi ro hệ thống và rủi ro
phi hệ thống của những DN nhiều hạn chế tài chính lại cao hơn nhóm DN ít hạn chế
tài chính.
       Một đặc điểm khá quan trọng khác có thể được nhìn thấy qua bảng 3.3, đó là
các DN nhiều hạn chế tài chính có tỷ lệ đầu tư quá mức lớn hơn so với các DN ít
hạn chế tài chính và có tỷ lệ đầu tư dưới mức cao hơn các DN ít hạn chế tài chính.
Như kết luận của Lyandres và Zhdanov (2005), việc sử dụng nợ tài trợ đầu tư sẽ
làm gia tăng xác suất phá sản và giảm giá trị của quyền chọn đầu tư, vì thế, thúc ép
DN gia tăng đầu tư, dẫn đến xu hướng đầu tư quá mức. Hơn nữa, việc sử dụng nợ
tài trợ đầu tư, sẽ gia tăng rủi ro cho chủ nợ, cổ đông mạnh dạn hơn trong các quyết
                                       --80--



định đầu tư. Có lẽ vì thế mà ở DN nhiều hạn chế tài chính có tỷ lệ nợ trung bình khá
cao và mức độ đầu tư quá mức hơn DN ít hạn chế tài chính
      Bảng 3.3: Giá trị trung bình các biến theo yếu tố hạn chế tài chính
         Biến             Toàn mẫu              Nhóm FC         Nhóm (PFC+NFC)
 I/K                            41,85%               39,47%               46,30%
 CF/K                           60,71%               38,87%              101,45%
 SysRisk                           0,93                  0,97                 0,84
 IdioRisk                       42,99%               43,99%               41,14%
 Liquid                          4,70‰                 4,97‰                4,19‰
 Q                                 1,02                  0,97                 1,12
 Lev                            48,78%               55,80%               35,70%
 Sale                           17,00%               16,63%               17,69%
 Size (triệu đồng)           1.781.955             2.061.033            1.261.355
 Return                        -13,46%              -15,00%              -10,58%
 Age (năm)                         7,37                  7,26                 7,57
 ROE                            14,94%               12,76%               18,99%
 EPS (đồng/cp)                    3.262                 2.714                4.284
 Đầu tư quá mức                  8,36%                 9,13%                6,38%
 Đầu tư dưới mức                -6,20%                -6,74%               -6,10%
Nguồn: Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu.


      Hình 3.2: ROE và EPS của các nhóm theo yếu tố hạn chế tài chính




Nguồn: Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu.
                                          --81--



3.4. Đặc điểm của doanh nghiệp có sự kiểm soát của Nhà nước
          Như phần trình bày ở chương 1 về tổng quan các nghiên cứu liên quan đến
yếu tố kiểm soát Nhà nước, nhiều nghiên cứu thực nghiệm cho rằng, sự có mặt của
Nhà nước trong các DN cổ phần như là một yếu tố thuận lợi, gia tăng cơ hội tìm
kiếm nguồn tài trợ bên ngoài, từ đó gia tăng cơ hội đầu tư, cũng như hiệu quả hoạt
động của DN. Bảng 3.4, trình bày những thông tin tài chính của những DN có sự
kiểm soát NN, trong mẫu dữ liệu luận án nghiên cứu, cũng cho thấy những đặc
điểm tốt vượt trội so với những DN không có sự kiểm soát NN. Cụ thể, những DN
có kiểm soát NN có tỷ lệ đầu tư cao, dòng tiền lớn, tỷ lệ tăng trưởng doanh thu cao,
quy mô lớn, tỷ lệ nợ cao và hiệu quả hoạt động tốt hơn (ROE và EPS cao) những
DN không có kiểm soát NN.
        Bảng 3.4: Giá trị trung bình các biến theo yếu tố kiểm soát Nhà nước
                                             DN không có kiểm DN có kiểm soát
           Biến            Toàn mẫu
                                                 soát NN           NN
    I/K                         41,85%                  40,27%         43,59%
    CF/K                        60,71%                  60,41%         61,04%
    SysRisk                        0,93                    0,93           0,93
    IdioRisk                    42,99%                  42,76%         43,25%
    Liquid                       4,70‰                   5,45‰          3,87‰
    Q                              1,02                    0,98           1,07
    Lev                         48,78%                  46,41%         51,38%
    Sale                        17,00%                  16,28%         17,78%
    Size (triệu đồng)         1.781.955               1.720.981     1.848.815
    Return                     -13,46%                 -16,02%        -10,65%
    Age (năm)                      7,37                    8,22           6,44
    RateGov                     30,96%                  12,56%         51,13%
    ROE                         14,94%                  12,09%         18,06%
    EPS (đồng/cp)                 3.262                   2.787          3.783
 Đầu tư quá mức                 8,36%                   7,99%               8,76%
 Đầu tư dưới mức               -6,20%                  -6,23%              -6,74%
Nguồn: Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu.
.
                                     --82--




Hình 3.3: ROE và EPS của các DN theo yếu tố kiểm soát Nhà nước




Nguồn: Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu.


      Ngoài ra, bảng 3.4 còn cho thấy, khi thị trường có biến động xấu, giá chứng
khoán của những DN có kiểm soát NN giảm nhẹ hơn những DN không có kiểm
soát NN (biến Return bằng -10,65% và -16,02%). Điều này chỉ ra rằng, trong giai
đoạn 2008 -2013, giá chứng khoán của các DN có kiểm soát NN và những DN
không có kiểm soát NN đều giảm, nhưng giá chứng khoán của những DN có kiểm
soát NN giảm ít hơn. Điều này là một trong những lý do tính thanh khoản chứng
khoán của những DN có kiểm soát NN thấp hơn những DN không có kiểm soát NN
(3,87‰ và 5,45‰).
      Một đặc điểm đáng lưu ý khác ở những DN có kiểm soát NN đó là các DN
này đa phần là những DN cổ phần mới thành lập (biến Age trung bình là 6,44 năm).
Hay nói cách khác là các DN có kiểm soát NN đa số là các DN mới được cổ phần
hóa gần đây. Đó cũng là lý do tại sao tỷ lệ cổ phần NN trong các DN có kiểm soát
NN khá cao so với những DN không có kiểm soát NN (51,13% và 12,56%).
      Ngoài các đặc điểm trên, DN có sự kiểm soát NN đầu tư quá mức nhiều hơn
các DN không có sự kiểm soát NN (8,76% - 7,99%). Theo Cai (2013), do DN tư
nhân có chi phí sử dụng vốn bên ngoài lớn, vì thế các nhà quản lý ở các DN này
                                        --83--



chịu áp lực lớn trong việc sử dụng hiệu quả nguồn vốn hơn là các DN kiểm soát bởi
NN. Vì điều này nên ở DN kiểm soát bởi tư nhân thường là đầu tư dưới mức. Các
DN kiểm soát Nhà nước dễ tiếp cận vốn vay hơn các DN kiểm soát bởi tư nhân, vì
thế các nhà quản lý ở những DN kiểm soát bởi Nhà nước không chịu nhiều áp lực
sử dụng hiệu quả nguồn vốn. Nhằm có được lợi ích của mình, nhà quản lý ở những
DN kiểm soát bởi Nhà nước có khuynh hướng đầu tư quá mức, điều này chắc chắn
làm giảm hiệu quả đầu tư (Cai, 2012). Lý luận này được Cai (2013) kiểm chứng
thực nghiệm cho các DN ở Trung Quốc và có kết luận rằng, đầu tư quá mức xảy ra
ở các DN kiểm soát Nhà nước có mức độ lớn hơn ở các DN kiểm soát bởi tư nhân.
Thực nghiệm nghiên cứu của Cai (2013) hoàn toàn phù hợp với lý thuyết rằng sự
đầu tư quá mức thường xảy ra ở những DN có chi phí đại diện lớn. Và mô tả thống
kê đầu tư vượt mức ở DN có sự kiểm soát NN và DN không có sự kiểm soát NN
của tác giả, phần nào đã ủng hộ kết quả nghiên cứu của Cai (2013).
3.5. Biến động của đầu tư, dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản của chứng
khoán.
      Theo dữ liệu tác giả tập hợp từ BCTC đã được kiểm toán, tỷ lệ đầu tư trên
TSCĐ thuần (I/K) của các DN có chiều hướng giảm dần từ năm 2008 đến năm 2013
(Hình 3.4A). Tỷ lệ đầu tư trên TSCĐ của DN lớn nhất vào năm 2008 là 77,21%,
mức thấp nhất là năm 2013 chỉ đạt 17,36%. Tỷ lệ dòng tiền nội bộ trên TSCĐ cũng
có xu hướng đi xuống. Dòng tiền nội bộ giảm là kết quả của lợi nhuận ròng sụt
giảm. Thực tế, từ năm 2008 – 2013, theo báo cáo thường niên các doanh nghiệp
Việt Nam của VCCI, 2014 (Hình 3.5), tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản (ROA) và tỷ
suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) có xu hướng giảm liên tục. ROA, ROE
giảm cho thấy lợi nhuận ròng giảm và kết quả tất yếu là dòng tiền nội bộ giảm theo.
Một đặc điểm khác có thể nhận thấy được qua hình 3.4A, đó là và tỷ lệ dòng tiền
luôn cao hơn tỷ lệ đầu tư trong suốt giai đoạn 2008 – 2013. Điều này cho thấy, DN
không tìm kiếm được nhiều cơ hội đầu tư tốt để sử dụng hết dòng tiền nội bộ, vì thế
dòng tiền nội bộ lớn hơn nhu cầu đầu tư hiện tại.
                                          --84--



      Hình 3.4:Biến động đầu tư, dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và
                           tính thanh khoản của chứng khoán
                   3.4A                                         3.4B




                   3.4C                                         3.4D




Nguồn: Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu


           Hình 3.4B, thể hiện biến động của rủi ro hệ thống từ năm 2008 đến năm
    2013. Trong giai đoạn này, cho thấy rủi ro hệ thống tăng giảm xen kẽ nhau và mỗi
    năm giảm về mức độ biến động. Rủi ro hệ thống tăng cao năm 2008, 2010 và 2011
    với mức độ lần lượt là 1,01 – 1,12 – 0,86 và giảm trong năm 2009, 2011 và 2013
    với mức độ 0,95 – 0,76 – 0,70. Rủi ro hệ thống tăng cao nhất trong năm 2008,
    tương ứng với lãi suất và lạm phát cao nhất trong năm này. Năm 2010, với sự quay
                                          --85--



lại của lạm phát và gia tăng trở lại của lãi suất cũng thể hiện qua rủi ro hệ thống ở
mức 1,12. Cứ sau mỗi đợt gia tăng của lạm phát hay lãi suất, các chính sách điều
tiết vĩ mô được ban hành, vì thế biến động thị trường năm sau thường giảm bớt. Đó
là lý do cho biến động rủi ro hệ thống cứ năm tăng lên, năm giảm xuống.


Hình 3.5: Tỷ suất sinh lời của các doanh nghiệp Việt Nam 2008 - 2013
        25.00%
                         21,30%
        20.00%
                                     17,43%
                    17,03%
        15.00%
                                               12,78%
                         10,66%                                             ROE
                                  8,75%                                     ROA
        10.00%                                          8,22%
                                           6,73%
                 8,32%                             4,95%
         5.00%                                                      4,99%
                                                                4,69%

         0.00%
                 2008     2009    2010     2011    2012     2013


Nguồn: Báo cáo thường niên các doanh nghiệp Việt Nam của VCCI, 2014


      Rủi ro phi hệ thống gần như không có nhiều biến động trong giai đoạn 2010-
2013, nó có chút gia tăng trong năm 2008 và 2009 (hình 3.4C). Vì thế, nên rủi ro
phi hệ thống trong mỗi năm đều xoay quanh giá trị trung bình 42,99%. Tính thanh
khoản của chứng khoán giảm thấp trong năm 2011 và cao nhất trong năm 2009.
Nhìn chung tính thanh khoản của chứng khoán biến động liên tục trong giai đoạn
2008 – 2013.
3.6. Kết luận chương 3
      Qua phân tích phần dư của mô hình (3.3), cho tác giả kết luận rằng các DN
Việt Nam đang đầu tư quá mức. Theo nghiên cứu thực nghiệm, các DN có dòng
tiền lớn, cơ hội đầu tư thấp, sử dụng nợ cao thường có xu hướng đầu tư quá mức.
Rõ ràng những đặc điểm này tìm thấy ở các DN Việt Nam giai đoạn 2008 – 2013,
                                        --86--



vì thế, kết luận các DN Việt Nam đang đầu tư quá mức hoàn toàn phù hợp. Ngoài
ra, các DN nhiều hạn chế tài chính và các DN có sự kiểm soát Nhà nước cũng có
đặc điểm là đầu tư quá mức. Bên cạnh đặc điểm đầu tư quá mức, các DN nhiều hạn
chế tài chính còn có những đặc điểm khác như: hiệu quả hoạt động thấp, dòng tiền
thấp, tính thanh khoản của chứng khoán thấp, nợ cao…Các DN có kiểm soát Nhà
nước lại là những DN có hiệu quả hoạt động tốt, dòng tiền lớn, tính thanh khoản của
chứng khoán cao, cơ hội tăng trưởng lớn… Các đặc điểm tài chính nêu ra trong
chương này sẽ là cơ sở để giải thích sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi
ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư ở những DN nhiều
hạn chế tài chính so với DN ít hạn chế tài chính, cũng như ở các DN có kiểm soát
NN so với những DN không có kiểm soát NN.
                                       --87--



                                 CHƯƠNG 4:
   KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU ẢNH HƯỞNG CỦA DÒNG TIỀN,
     RỦI RO HỆ THỐNG, RỦI RO PHI HỆ THỐNG VÀ TÍNH
         THANH KHOẢN CHỨNG KHOÁN ĐẾN ĐẦU TƯ
                          CỦA DOANH NGHIỆP

4.1. Ma trận tương quan giữa các biến số trong mô hình
      Bảng 4.1 trình bày tương quan các biến số theo từng cặp trong mô hình (2)
cho toàn mẫu nghiên cứu, theo đó tương quan giữa các biến độc lập với biến đầu tư
đa số đều có ý nghĩa thống kê, ngoại trừ tương quan giữa biến rủi ro phi hệ thống,
biến quy mô với đầu tư không có ý nghĩa thống kê. Các tương quan có ý nghĩa
thống kê trong bảng 4.1 cho biết dòng tiền nội bộ tương quan dương với đầu tư,
nghĩa là dòng tiền nội bộ càng lớn càng khuyến khích đầu tư gia tăng. Rủi ro hệ
thống gia tăng, hay thị trường nhiều biến động, DN càng gia tăng đầu tư. Tính thanh
khoản của chứng khoán, cơ hội tăng trưởng Q, đòn bẩy nợ, tỷ lệ tăng trưởng doanh
thu đều có tương quan dương với đầu tư. Tỷ suất sinh lời của chứng khoán có tương
quan âm với đầu tư, nghĩa là giá chứng khoán càng giảm, đầu tư càng gia tăng. Số
năm thành lập DN cổ phần có tương quan ngược chiều với đầu tư. Tất cả các tương
quan này mang ý nghĩa tương quan riêng với đầu tư, chưa xét trong trường hợp có
nhiều yếu tố cùng một lúc tác động đến đầu tư.
                                                                          --88--


      Bảng 4.1: Ma trận tương quan các biến số cho toàn mẫu nghiên cứu

               I/K         CF/K        Sysrisk       Idiorisk        Liquid            Q          Lev          Sale         Size       Return       Age
I/K                  1
CF/K          0.2753***           1
Sysrisk        0.0770**     0.0526*              1
Idiorisk         0.0498      0.0186       -0.0036               1
Liquid         0.0647**   0.1101***    0.5593***     0.1657***                1
Q              0.0615**   0.2900***       -0.0206    -0.1040***        0.0413              1
Lev            0.0780**   -0.1738***   0.1640***     0.1204***         0.0263      -0.0952***           1
Sale          0.1364***   0.1088***    0.1048***        -0.0433      0.0625**      0.1425***     0.0776**             1
Size             0.0134   -0.0894***   0.1389***     -0.4076***     -0.1359***     0.1830***    0.3094***    0.1184***             1
Return       -0.1155***      0.0178    -0.1126***     0.0778**      0.2081***      0.2704***       -0.0103      -0.0494      0.0412             1
Age          -0.1545***    -0.0684**   -0.2175***       0.0255         -0.0434     -0.1082***   -0.1932***   -0.1729***   -0.1111*** 0.2104***            1

Ghi chú: ***, **, * đại diện cho mức ý nghĩa thống kê 1%, 5% và 10%.
                                                                          --89--


    Bảng 4.2: Ma trận tương quan các biến số cho nhóm doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính và nhóm doanh nghiệp ít hạn chế
                                                                             tài chính


    Biến       I/K         CF/K         Sysrisk        Idiorisk        Liquid           Q           Lev         Sale         Size        Return         Age
I/K                  1     0.3220***      0.0636        0.0874*           0.0811        0.0111   0.1460***        0.0690      -0.0070    -0.1097**    -0.1865***
CF/K         0.2519***            1    0.1694***       0.1172**         0.1772*     0.2100***        0.0799     0.0917*       -0.0114      -0.0532     -0.1264**
Sysrisk      0.0974***      0.0836**              1       0.0070      0.6238***        -0.0175       0.0158    0.1227**      0.0854*    -0.1646***    -0.3095***
Idiorisk        0.0305       -0.0012      -0.0388                 1   0.1576***     -0.1735***   0.1714***      -0.0913*   -0.4676***      0.0400        -0.0479
Liquid          0.0600     0.1344***   0.5224***      0.1610***                 1      -0.0554      -0.0583       0.0172   -0.1602***    0.1014**      -0.1279**
Q            0.1151***     0.3360***      0.0320          0.0091      0.1719***             1     -0.1042**     0.0905*    0.2963***    0.2466***        -0.0334
Lev           0.0762**    -0.1468***   0.1586***          0.0182          0.0248      0.0682*             1       0.0817   0.1881***       0.0335     -0.1649***
Sale         0.1764***     0.1505***   0.1015***         -0.0148       0.0856**     0.2124***    0.0994***             1    0.1315**       -0.0829     -0.1080**
Size            0.0368      -0.0675*   0.1328***      -0.4124***      -0.1440***    0.1529***    0.3219***    0.1175***             1      0.0625        0.0232
Return       -0.1217***     0.0746**    -0.0821**     0.1062***       0.2649***     0.3274***        -0.016      -0.0343      0.0378              1   0.2491***
Age          -0.1467***   -0.1027***   -0.1663***      0.0760**          -0.0002    -0.2219***   -0.1878***   -0.2015***   -0.1564***   0.1929***             1
Ghi chú: ***, **, * đại diện cho mức ý nghĩa thống kê 1%, 5% và 10%.
Phía trên đường chéo số 1 là tương quan các biến ở nhóm DN ít hạn chế tài chính (nhóm FPC+NFC)
Phía dưới đường chéo số 1 là tương quan các biến ở nhóm DN nhiều hạn chế tài chính (Nhóm FC)
                                        --90--



       Bảng 4.2 trình bày tương quan giữa các biến số theo từng cặp của mô hình (2)
cho dữ liệu nhỏ được phân theo yếu tố hạn chế tài chính. Phía trên đường chéo số 1 là
tương quan của các biến ở nhóm DN ít hạn chế tài chính, theo đó dòng tiền, rủi ro phi
hệ thống và đòn bẩy có tương quan dương với đầu tư, tỷ suất sinh lời của chứng
khoán và số năm niêm yết có tương quan nghịch biến với đầu tư. Phía dưới bên trái
đường chéo số 1 là tương quan giữa các biến ở nhóm DN nhiều hạn chế tài chính,
theo đó, dòng tiền, rủi ro hệ thống, cơ hội tăng trưởng Q, đòn bẩy, tỷ lệ tăng trưởng
doanh số có tương quan dương với đầu tư, tỷ suất sinh lời của chứng khoán và số
năm niêm yết có tương quan âm với đầu tư. Mức độ tương quan của dòng tiền nội với
đầu tư ở nhóm DN ít hạn chế tài chính lớn hơn ở nhóm DN nhiều hạn chế tài chính,
cho tác giả kỳ vọng dòng tiền tác động mạnh đến đầu tư ở nhóm DN ít hạn chế tài
chính hơn nhóm DN nhiều hạn chế tài chính.
       Mối tương quan của các biến độc lập với biến phụ thuộc là đầu tư ở toàn mẫu
nghiên cứu giống tương quan giữa các biến với đầu tư ở mẫu những DN nhiều hạn
chế tài chính, vì trong toàn bộ 206 đối tượng nghiên cứu, có 132 đối tượng được phân
vào nhóm hạn chế tài chính, xem như 2/3 của toàn mẫu là nhóm DN nhiều hạn chế tài
chính, vì thế nhóm DN nhiều hạn chế tài chính có ảnh hưởng lớn đến toàn mẫu
nghiên cứu.
4.2. Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư của doanh nghiệp Việt
Nam
      Kết quả ước lượng mô hình (3) cho toàn mẫu nghiên cứu được trình bày trong
bảng 4.3: Cột (1) thể hiện ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư khi chưa xét ảnh
hưởng của độ bất ổn và tính thanh khoản của chứng khoán, cột (2) thể hiện ảnh
hưởng của dòng tiền và rủi ro hệ thống đến đầu tư, cột (3) thể hiện ảnh hưởng của
dòng tiền, rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ thống đến đầu tư, cột (4) thể hiện ảnh
hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của
chứng khoán đến đầu tư.
                                       --91--



4.2.1. Kiểm định tính phù hợp của kết quả ước lượng
      Kiểm định AR (2) ở các cột trong bảng 4.3, cho thấy giá trị P.value đều lớn
hơn 10%, nghĩa là mô hình không có tự tương quan bậc 2. Với tùy chọn Robust trong
câu lệnh hồi quy, kiểm định Hansen ở các cột trong bảng có P.value lớn hơn 10%,
cho biết các biến lựa chọn làm biến công cụ là hợp lý. Kiểm định F ở tất cả các cột
trong bảng đều có P.value < 1% cho biết sự phù hợp của mô hình. Và ở tất cả các cột
trong bảng có số công cụ đều nhỏ hơn số nhóm, cho biết biến công cụ không yếu.
Những kiểm định này chứng tỏ rằng các hệ số hồi quy của các biến độc lập, có ý
nghĩa thống kê là hiệu quả và không chệch.
4.2.2. Phân tích kết quả ước lượng
 Kết quả ước lượng nhìn từ các nghiên cứu thực nghiệm
      Hệ số hồi quy của CF/K ở các cột trong bảng 4.3 đều dương, cho thấy sự tác
động thuận chiều của dòng tiền nội bộ đến đầu tư, đầu tư gia tăng khi DN có dòng
tiền nội bộ lớn. Kết quả tác động dương của dòng tiền ủng hộ kết quả của nhiều
nghiên cứu trước đó như nghiên cứu của Fazzari và cộng sự (1988), Kaplan và
Zingales (1997), Alti (2003), Moyen (2004), Cleary và cộng sự (2007), Firth và cộng
sự (2012). Sự ảnh hưởng của rủi ro hệ thống đến đầu tư, khi không xét yếu tố thanh
khoản của chứng khoán, có ảnh hưởng dương đến đầu tư. Nhưng khi xem xét cả yếu
tố thanh khoản, thì rủi ro hệ thống gia tăng sẽ hạn chế đầu tư của DN. Kết quả ước
lượng ở cột 4, bảng 4.3 cho thấy ảnh hưởng âm của rủi ro hệ thống đến đầu tư, giống
kết quả của các nghiên cứu Bloom và cộng sự (2007), Koetse và cộng sự (2009). Rủi
ro phi hệ thống có tác động dương đến đầu tư trong tất cả các cột ở bảng 4.3, ảnh
hưởng dương của độ bất ổn đến đầu tư cũng đã tìm thấy trong nghiên cứu của
Huizinga (1993), Bulan (2005). Và tính thanh khoản của chứng khoán có tác động
thuận chiều đến đầu tư như trong nghiên cứu của Becker-Blease và Paul (2006),
Muñoz (2013).
                                                 --92--



   Bảng 4.3: Kết quả ước lượng ảnh hưởng của dòng tiền - rủi ro hệ thống – rủi ro
            phi hệ thống – tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư
   Biến phụ thuộc: I/K             (1)                (2)               (3)                 (4)
                                  0,0905***          0,0993***         0,1063***              0,0462
L1.I/K
                                     (0,001)            (0,002)           (0,003)            (0,139)
                                  0,5797***          0,5249***         0,6732***         0,4428***
CF/K
                                     (0,006)            (0,003)           (0,001)            (0,001)
                                                       0,1751*           0,1806*           -0,1795*
Sysrisk
                                                        (0,091)           (0,097)            (0,098)
                                                                        1.9893**            0,9993*
Idiorisk
                                                                          (0,036)            (0,091)
                                                                                       28,6592***
Liquid
                                                                                             (0,001)
                                     -0,1493             -0,2895           -0,0826           -0,0550
Q
                                      (0,453)             (0,218)          (0,652)             0,592
                                    -0,3444*          -0,3039**            -0,0047       0,3020***
Size
                                      (0,066)             (0,033)          (0,973)           (0,009)
                                  1,9367***           1,9390***          1,8892**           0,7473*
Lev
                                      (0,008)             (0,002)          (0,017)           (0,063)
                                       0,0003              0,0156          -0,0334           -0,0145
Sale
                                      (0,997)             (0,853)          (0,763)           (0,835)
                                       0,0004              0,0206          -0,1010       -0,1086**
Return
                                      (0,994)             (0,737)          (0,123)           (0,037)
                                     -0,0063             -0,1187            0,1541           -0,1196
Age
                                      (0,980)             (0,605)          (0,555)           (0,561)
Số quan sát                        853                 853               853                 853
Số nhóm                            206                 206               206                 206
Số biến công cụ                     43                  51               53                   72
F test – P.value                        0,000               0,000            0,000             0,000
AR(1) test – P.value                    0,008               0,006            0,007             0,009
AR(2) test – P.value                    0,228               0,334            0,342             0,282
Hansen test – P.value                   0,286               0,386            0,419             0,438
Ghi chú: Kết quả hồi quy theo phương pháp Sys-GMM với biến phụ thuộc I/K tính bằng đầu
tư trên tài sản cố định thuần; CF là dòng tiền nội bộ, tính bằng lợi nhuận ròng cộng khấu
hao; SysRisk là rủi ro hệ thống; IdioRisk là rủi ro phi hệ thống; Liquid là tính thanh khoản
của chứng khoán, đo bằng số lượng cổ phiếu giao dịch hàng ngày chia cho số lượng cổ phiếu
đang lưu hành; Q tính bằng giá trị thị trường của vốn chủ sở hữu cộng nợ phải trả chia cho
giá trị sổ sách của tổng tài sản; Size là logarit tự nhiên của tổng tài sản; Lev là tỷ lệ giữa tổng
nợ phải trả trên tổng tài sản; Sale tỷ lệ tăng trưởng doanh thu. Return là tỷ suất sinh lời của
cổ phiếu; Age là logarit tự nhiên số năm thành lập DN cổ phần.
***, **, * đại diện cho mức ý nghĩa thống kê 1%, 5% và 10%. Giá trị trong ngoặc đơn là P-
value.
                                                  --93--



 Thảo luận kết quả ước lượng
        Xem xét mức độ tác động của dòng tiền nội bộ đến đầu tư, bảng 4.3 cột 4, cho
thấy hệ số hồi quy của CF/K bằng 0,4428 và có ý nghĩa thống kê ở mức khá cao 1%,
độ lệch chuẩn (Std.Dev) của CF/K bằng 0,8346, giá trị trung bình (Mean) của I/K là
0,4185, cho biết một sự gia tăng độ lệch chuẩn của dòng tiền nội bộ sẽ khiến đầu tư
gia tăng 0,88%13. Nghĩa là khi DN có dòng tiền nội bộ càng lớn, họ càng muốn gia
tăng đầu tư và ngược lại, khi dòng tiền nội bộ giảm, DN sẽ có khuynh hướng cắt giảm
đầu tư. Kết quả này hoàn toàn phù hợp với lý thuyết thông tin bất cân xứng và lý
thuyết trật tự phân hạng: DN thích sử dụng nguồn vốn nội bộ để tài trợ đầu tư hơn là
sử dụng nguồn vốn bên ngoài. Khi nguồn vốn nội bộ không đủ để tài trợ đầu tư, DN
cần phải huy động vốn bên ngoài, sự lựa chọn ngược của các nhà đầu tư bên ngoài do
thông tin bất cân xứng trên thị trường, khiến DN phải trả một chi phí cao cho nguồn
vốn nhận được và chi phí này càng lớn khi DN huy động vốn càng nhiều. Vì vậy, để
đảm bảo hiệu quả đầu tư, DN sẽ cắt giảm đầu tư khi nguồn vốn nội bộ giảm. Liên hệ
với mô tả thống kê thực trạng các DN Việt Nam trong giai đoạn 2008 – 2013, biến
động của CF/K và I/K trong hình 3.4A, chương 3, cho thấy dòng tiền nội bộ của các
DN trong mẫu nghiên cứu giảm liên tục từ năm 2008 đến 2013, tương ứng với sự sụt
giảm đầu tư của DN. Như vậy, thực tế thị trường các DN Việt Nam ủng hộ kết quả
nghiên cứu rằng, dòng tiền có ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư của các DN.
        Hệ số của rủi ro hệ thống trong cột 4, bảng 4.3 bằng -0,1795 và có ý nghĩa
thống kê. Với Std.Dev của Sysrisk bằng 0,3830, chỉ ra rằng một sự gia tăng độ lệch
chuẩn của rủi ro hệ thống sẽ khiến đầu tư giảm 0,16%14. Kết quả này được nhiều
nghiên cứu thực nghiệm ủng hộ. Theo sự giải thích của lý thuyết quyền chọn thực,
khi thị trường có nhiều biến động, rủi ro gia tăng, các DN gia tăng thực hiện quyền
chọn chờ đợi và giảm đầu tư hiện tại. Khi xem xét thống kê mô tả dữ liệu nghiên cứu,
biến động của biến Sysrisk và I/K trong hình 3.4B, chương 3, cho thấy, trong giai
đoạn 2008 – 2013, rủi ro hệ thống biến động liên tục qua mỗi năm và đầu tư của các

13
   Panousi & Papanikolaou (2012) trang 10, Munoz (1013) trang 13, Cull và cộng sự (2014) trang 278. Theo
đó, 0,88% =0,4428*0,8346/0,4185
14
   0,16% = 0,1795*0,3830/0,4185
                                                    --94--



DN giảm dần từ năm 2008 đến năm 2013. Như vậy, với sự biến động của các yếu tố
vĩ mô, mà DN khó khăn dự đoán trước, việc cắt giảm đầu tư khi rủi ro hệ thống gia
tăng phù hợp với các nghiên cứu thực nghiệm trước đây, cũng như phù hợp phản ứng
thực tế của các DN.
           Hệ số của rủi ro phi hệ thống trong cột 4, bảng 4.3 bằng 0,9993 và có ý nghĩa
thống kê, cho biết một sự gia tăng độ lệch chuẩn của rủi ro phi hệ thống, sẽ kích thích
đầu tư gia tăng 0,29%15. Kết quả này cho thấy có một sự đánh đổi giữa rủi ro và cơ
hội tăng trưởng của đầu tư trong quyết định của các DN Việt Nam. Như trình bày ở
phần đặc điểm đầu tư của các DN Việt Nam giai đoạn 2008 -2013, DN có tỷ lệ đầu tư
quá mức cao hơn tỷ lệ đầu tư dưới mức. Do đầu tư quá mức, vì thế, các DN Việt Nam
dễ dàng đánh đổi giữa rủi ro và cơ hội đầu tăng trưởng. Kết quả ảnh hưởng thuận
chiều của rủi ro phi hệ thống đến đầu tư của các DN hoàn toàn phù hợp với thực trạng
các DN Việt Nam trong giai đoạn này.
           Hệ số của tính thanh khoản chứng khoán là 28,6592 và có ý nghĩa thống kê ở
mức 1%, cho thấy một sự gia tăng độ lệch chuẩn của tỷ lệ cổ phiếu giao dịch, sẽ
khuyến khích đầu tư gia tăng 0,35%16. Bởi vì, tính thanh khoản chứng khoán cao tạo
điều kiện để DN tìm kiếm nguồn tài trợ từ bên ngoài. Tính thanh khoản chứng khoán
càng cao, việc phát hành chứng khoán mới để huy động vốn tài trợ đầu tư trở nên dễ
dàng hơn, và vì thế, đầu tư có điều kiện gia tăng. Biến động của tính thanh khoản
chứng khoán với đầu tư như hình 3.4D cho thấy sự biến động thuận chiều của hai yếu
tố này. Tuy điều này chỉ thể hiện mối quan hệ độc lập giữa tính thanh khoản chứng
khoán và đầu tư với nhau, nhưng nó cũng là một minh chứng thực tế cho thấy mối
quan hệ thuận chiều giữa tính thanh khoản của chứng khoán và đầu tư. Như vậy, ảnh
hưởng thuận chiều của tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư mà tác giả tìm
thấy ở đây, được sự ủng hộ từ các nghiên cứu thực nghiệm và cả thực tế ở thị trường
Việt Nam.




15
     Std.dev của biến Idiorisk = 0,1243, Mean I/K=0,4185, biến động của đầu tư 0,29% =0,1243*0,9993/0,4185
16
     Std.Dev của Liquid = 0,0052, Mean I/K=0,4185, biến động của đầu tư 0,35% =0,0052*28,6592/0,4185
                                                     --95--



           Đối với các biến kiểm soát trong mô hình (2), với mục đích kiểm soát sự ảnh
hưởng đến quyết định đầu tư, tác giả tìm thấy ý nghĩa thống kê của hệ số hồi quy của
quy mô (Size), tỷ lệ nợ (Lev) và tỷ suất sinh lời chứng khoán (Return). Tác giả không
tìm thấy ý nghĩa thống kê của hệ số hồi quy của biến đo lường khả năng tăng trưởng
(Q), biến tốc độ tăng trưởng doanh thu (Sale) và biến số năm thành lập DN cổ phần
(Age). Biến Size có ý nghĩa thống kê và có hệ số của quy mô bằng 0,3020, cho biết
một sự thay đổi độ lệch chuẩn của quy mô tổng tài sản sẽ làm thay đổi đầu tư 0,46%,
theo cùng chiều. Nghĩa là, những DN có quy mô càng lớn, càng thuận lợi trong việc
huy động vốn bên ngoài nên có điều kiện gia tăng đầu tư. Sự ảnh hưởng dương của
quy mô đến đầu tư như kỳ vọng dấu mà tác giả đưa ra ở phần trên.
           Hệ số tỷ lệ nợ là 0,7473, cho biết một sự gia tăng độ lệch chuẩn của tỷ lệ nợ sẽ
gia tăng đầu tư 0,39%17, nghĩa là có một sự tác động thuận chiều của tỷ lệ nợ đến đầu
tư, kết quả này như dấu kỳ vọng nêu ở chương 2. Do đặc điểm đầu tư vượt mức của
các DN Việt Nam trong giai đoạn 2008 -2013, nên khi nợ gia tăng, DN đã chuyển rủi
ro từ chủ sở hữu sang các chủ nợ, điều này khiến các DN mạnh mẽ hơn trong quyết
định đầu tư. Kết quả này phù hợp với kết luận của (Layndres và Zhdanov, 2005), các
DN đầu tư vượt mức thường sử dụng nợ để tài trợ đầu tư.
Hình 4.1: Tỷ suất sinh lời bình quân của chứng khoán và tỷ lệ tăng trưởng của
           khoản mục đầu tư tài chính ngắn hạn.
       100.00%
                                   70,52%                                     77,05%
                                                                                        Tỷ lệ tăng trưởng của
        50.00%                              35,71%                                      khoản mục đầu tư tài
                                                       20,26% 22,10%
                               -2,32%                                         35,64%       chính ngắn hạn
                   -3,50%                                            19,90%
         0.00%                                -12,84%
                    2008       2009         2010      2011          2012      2013

       -50.00%                                                                         Tỷ lệ suất sinh lời bình
                                                          -62,85%                      quân của chứng khoán

      -100.00%
                        -115,69%

      -150.00%

 Nguồn:Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu

17
     Std.Dev của Lev = 0,2184, Mean I/K=0,4185, biến động của đầu tư 0,39% =0,2184*0,7473/0,4185
                                        --96--



      Biến tỷ suất sinh lời chứng khoán cũng có ý nghĩa thống kê và ngược dấu kỳ
vọng mà tác giả đưa ra lúc đầu. Kết quả ước lượng tìm thấy ở cột 4, bảng 4.3 cho thấy
tỷ suất sinh lời chứng khoán gia tăng làm hạn chế đầu tư. Kết quả này ngược với kỳ
vọng dấu mà tác giả mong đợi. Tuy nhiên, nhìn vào thực tế Việt Nam trong thời gian
qua, tác giả thấy rằng kết quả ước lượng phản ánh này khá đúng cho thị trường Việt
Nam. Khi giá chứng khoán gia tăng, các DN Việt Nam tăng đầu tư chứng khoán, với
nguồn tài chính có giới hạn, điều này dẫn đến việc giảm đầu tư vào tài sản cố định.
Cụ thể, trong năm 2012 và 2013 giá chứng khoán tăng trở lại sau 2 năm giảm giá liên
tục. Tỷ suất sinh lời chứng khoán bình quân năm 2012 khoảng 24,4% và khoảng
40,43% trong năm 2013. Với sự biến động tăng giá chứng khoán, một số lớn DN đã
di chuyển một lượng vốn vào đầu tư chứng khoán trong hai năm này. Điều này có thể
nhìn thấy rõ trong tỷ lệ gia tăng mạnh của khoản mục đầu tư chứng khoán ngắn hạn
trong bảng cân đối kế toán của các DN này (Hình 4.1 và Bảng 4.4). Đặc biệt, có một
khá lớn các DN tăng mạnh mẽ khoản đầu tư tài chính ngắn hạn, cụ thể, DN có mã
chứng khoán VIP có tỷ lệ gia tăng đầu tư ngắn hạn năm 2013 là 19.178% (từ 418
triệu đồng tăng thành 80.583 triệu đồng); DN có mã chứng khoán HAP có tỷ lệ gia
tăng đầu tư ngắn hạn năm 2012 là 10.856% (từ 420 triệu đồng tăng thành 46.016 triệu
đồng) và tỷ lệ gia tăng năm 2013 là 609%; và nhiều DN khác có tỷ lệ tăng đầu tư
ngắn hạn trên hàng ngàn phần trăm như DN có mã DPM (2.695% năm 2013), HAS
(1.456% năm 2013), KHP (1.988% năm 2012 và 1.226% năm 2013), PAN (1.180%
năm 2013)…
                                          --97--




Bảng 4.4: Đầu tư chứng khoán ngắn hạn năm 2012 và 2013 của một số doanh nghiệp
Mã                                                 Mã
                2011        2012       2013                2011        2012        2013
CK                                                 CK
       Triệu
       đồng     64.937     147.903    325.258              78.239       37.693     482.626
ABT                                                PAN
      %Tăng
      trưởng                 128%        120%                            -52%      1.180%
       Triệu
       đồng        350       1,050        300               6.628      233.501     519.561
ALT                                                PGC
      %Tăng
      trưởng                 200%        -71%                          3.423%       123%
       Triệu
       đồng    202.000      62.077   1.734.861                    -     79.000     151.000
DPM                                                SCD
      %Tăng
      trưởng                 -69%     2.695%                              91%        -97%
       Triệu
       đồng    861.597     662.021   1.443.449              4.243        2.609      31.409
FPT                                                TDH
      %Tăng
      trưởng                 -23%        118%                            -39%      1.104%
       Triệu
       đồng        420      46.016    326.432               1.653        2.123      25.903
HAP                                                TMS
      %Tăng
      trưởng               10.856%       609%                             28%      1.120%
       Triệu
       đồng      2.232       2.459     38.266              32.900      210.350     292.281
HAS                                                TRC
      %Tăng
      trưởng                  10%     1.456%                            539%          39%
       Triệu
       đồng            -   219.952    387.794            4.174.888    3.864.844   5.512.841
HPG                                                VIC
      %Tăng
      trưởng                              76%                             -7%         43%
       Triệu
       đồng        895      17.496    232.009               2.707          418      80.583
KHP                                                VIP
      %Tăng
      trưởng               1.855%     1.226%                             -85% 19.178%
       Triệu
       đồng     79.837     128.385    150.798             736.033     3.909.276   4.167.318
MPC                                                VNM
      %Tăng
      trưởng                  61%         17%                           431%           7%
       Triệu
       đồng            -    45.000    176.680              15.427       70.518      68.807
PAC                                                VTB
      %Tăng
      trưởng                             293%                           357%          -2%
  Nguồn:Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu
                                        --98--




      Như vậy, khi dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống tính thanh khoản
của chứng khoán tác động đến đầu tư, và đã có sự kiểm soát sự ảnh hưởng của khả
năng tăng trưởng, tỷ lệ nợ, quy mô tổng tài sản, tốc độ tăng trưởng của doanh thu, tỷ
suất sinh lời chứng khoán và số năm thành lập DN cổ phần đến đầu tư của DN, qua
kết quả kiểm định, tác giả nhận thấy rằng: dòng tiền, tính thanh khoản của chứng
khoán và rủi ro phi hệ thống có ảnh hưởng đến đầu tư. Ảnh hưởng dương đến đầu tư
tìm thấy ở hệ số hồi quy của dòng tiền, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của
chứng khoán. Rủi ro hệ thống có ảnh hưởng âm đến đầu tư. Về mức độ ảnh hưởng,
dòng tiền có mức độ ảnh hưởng mạnh nhất đến đầu tư (0,88%), kế đến là tính thanh
khoản của chứng khoán (0,35%), thứ ba là rủi ro phi hệ thống (0,29%) và rủi ro hệ
thống ảnh hưởng yếu nhất đến đầu tư (0,16%). Mức độ ảnh hưởng của dòng tiền và
tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư cho thấy, trật tự nguồn vốn tài trợ đầu
tư trong quyết định nguồn tài trợ của các DN Việt Nam là phù hợp với lý thuyết trật
tự phân hạng: nguồn vốn nội bộ được ưu tiên sử dụng trước, sau đó mới đến nguồn
vốn từ việc phát hành cổ phần mới. Ảnh hưởng của rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ
thống đến đầu tư trái dấu với nhau và mức độ ảnh hưởng của rủi ro phi hệ thống
mạnh hơn mức độ ảnh hưởng của rủi ro hệ thống đến đầu tư . Rủi ro hệ thống gia
tăng làm hạn chế đầu tư, trong khi rủi ro phi hệ thống gia tăng lại khuyến khích đầu
tư gia tăng. Ảnh hưởng của độ bất ổn đến đầu tư cho thấy, các DN Việt Nam lựa chọn
cơ hội đầu tư tăng trưởng và đánh đổi điều đó với việc chấp nhận một mức rủi ro cao,
điều này phần lớn do các DN đang đầu tư vượt mức và sử dụng nợ để tài trợ đầu tư.
4.3. Ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh
khoản của chứng khoán: Nghiên cứu trường hợp doanh nghiệp nhiều hạn chế
tài chính so với doanh nghiệp ít hạn chế tài chính.
4.3.1. Kiểm định tính phù hợp của kết quả ước lượng
      Kiểm định AR (2) ở cột (2)-(3) bảng 4.5, cho thấy giá trị P.value đều lớn hơn
10%, nghĩa là mô hình không có tự tương quan bậc 2. Với tuy chọn Robust, kiểm
định Hansen ở cột (2)-(3) trong bảng cũng có P.value lớn hơn 10%, cho biết các biến
                                                  --99--



lựa chọn làm biến công cụ là hợp lý. Kiểm định F ở tất cả các cột trong bảng đều có
P.value < 1% cho biết sự phù hợp của mô hình và ở tất cả các cột trong bảng có số
công cụ đều nhỏ hơn số nhóm, cho biết biến công cụ không yếu. Những kiểm định
này chứng tỏ rằng các hệ số hồi quy của các biến độc lập trong mô hình (2) theo yếu
tố hạn chế tài chính, có ý nghĩa thống kê là hiệu quả và không chệch.
4.3.2. Phân tích kết quả ước lượng
4.3.2.1. Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp
doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính so với doanh nghiệp ít hạn chế tài chính
        Hệ số của dòng tiền trong cột (2)-(3) bảng 4.5 đều là dấu dương và có ý nghĩa
thống kê, cho thấy sự ảnh hưởng thuận chiều của dòng tiền đến đầu tư ở nhóm DN
nhiều hạn chế tài chính và cả ở nhóm DN ít hạn chế tài chính. Kết quả này được ủng
hộ bởi nhiều nghiên cứu như Fazzari và cộng sự (1988), Kaplan và Zingales (1997),
Cleary (1999), Alti (2003), Moyen (2004), Almeida và Campello (2007), Cleary và
cộng sự (2007), Bloom và cộng sự (2007), Panousi và Papanikolaou (2012), Firth và
cộng sự (2012). Xét về mức độ ảnh hưởng, một sự gia tăng độ lệch chuẩn của dòng
tiền, sẽ khiến đầu tư nhóm DN nhiều hạn chế tài chính gia tăng 0,62%18 và đầu tư
nhóm DN ít hạn chế tài chính gia tăng 0,19%19. Những con số này cho tác giả kết
luận rằng, đầu tư của nhóm DN nhiều hạn chế tài chính nhạy cảm với dòng tiền hơn
nhóm DN ít hạn chế tài chính. Kết quả độ nhạy cảm của đầu tư với dòng tiền theo yếu
tố hạn chế tài chính ủng hộ nghiên cứu của Fazzari và cộng sự (1988).




18
   Nhóm DN nhiều hạn chế tài chính (Nhóm FC): Hệ số của CF/K =0,4585, Mean I/K=0,3947, Std.dev của CF/K =
0,5341, chỉ ra một sự gia tăng độ lệch chuẩn của dòng tiền, đầu tư gia tăng 0,62% = 0,4585*0,5341/0,3947
19
   Nhóm DN ít hạn chế tài chính (Nhóm PFC_NFC): Hệ số của CF/K =0,0808, Mean I/K=0,4630, Std.dev của CF/K
= 1,1003, chỉ ra một sự gia tăng độ lệch chuẩn của dòng tiền, đầu tư gia tăng 0,19% = 0,0808*1,1003/0,4630
                                            --100--



Bảng 4.5: Kết quả ước lượng ảnh hưởng của dòng tiền – rủi ro hệ thống – rủi ro
phi hệ thống - tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong
     trường hợp DN nhiều hạn chế tài chính so với DN ít hạn chế tài chính.
                                                                                  Nhóm
                                 Toàn mẫu                Nhóm FC
  Biến phụ thuộc: I/K                                                         (PFC+NFC)
                                     (1)                      (2)                   (3)
                                            0,0462                  0,0706            0,1252**
L1.I/K                                     (0,139)                 (0,136)               (0,049)
                                       0,4428***                 0,4585**               0,0808*
CF/K                                       (0,001)                 (0,032)               (0,053)
                                         -0,1795*               -0,2646**            -0,4608**
Sysrisk                                    (0,098)                 (0,041)               (0,032)
                                          0,9993*                 0,8352*            -1,5457**
Idiorisk                                   (0,091)                 (0,071)               (0,039)
                                      28,6592***               36,4623**              25,2528*
Liquid                                     (0,001)                 (0,024)               (0,064)
                                          -0,0550                  -0,2640              -0,0018
Q                                          (0,592)                 (0,317)               (0,994)
                                       0,3020***                 0,2726**               -0,1284
Size                                       (0,009)                 (0,037)               (0,560)
                                          0,7473*                 0,6154*             1,6811**
Lev                                        (0,063)                 (0,053)               (0,025)
                                          -0,0145                   0,2491           0,9961***
Sale                                       (0,835)                 (0,225)               (0,003)
                                       -0,1086**                   -0,0759                0,1934
Return                                     (0,037)                 (0,236)               (0,319)
                                          -0,1196                  -0,1008              -0,0391
Age                                        (0,561)                 (0,627)               (0,943)
Số quan sát                         853                      563                   290
Số nhóm                             206                      132                    74
Số công cụ                           72                       67                    67
F test – P.value                             0,000                   0,000                 0,000
AR(1) test – P.value                         0,009                   0,031                 0,010
AR(2) test – P.value                         0,281                   0,585                 0,185
Hansen test – P.value                        0,433                   0,198                 0,595
Ghi chú: Kết quả hồi quy theo phương pháp Sys-GMM với biến phụ thuộc I/K tính bằng đầu
tư trên tài sản cố định thuần; CF là dòng tiền nội bộ, tính bằng lợi nhuận ròng cộng khấu
hao; SysRisk là rủi ro hệ thống; IdioRisk là rủi ro phi hệ thống; Liquid là tính thanh khoản
của chứng khoán, đo bằng số lượng cổ phiếu giao dịch hàng ngày chia cho số lượng cổ
phiếu đang lưu hành; Q tính bằng giá trị thị trường của vốn chủ sở hữu cộng nợ phải trả
chia cho giá trị sổ sách của tổng tài sản; Size là logarit tự nhiên của tổng tài sản; Lev là tỷ
lệ nợ; Sale tỷ lệ tăng trưởng doanh thu. Return là tỷ suất sinh lời của cổ phiếu; Age là
logarit tự nhiên số năm DN thành lập công ty cổ phần. ***, **, * đại diện cho mức ý nghĩa
thống kê 1%, 5% và 10%. Giá trị trong ngoặc đơn là P-value.
                                        --101--



       Thực tế thị trường DN Việt Nam, kết quả này có thể được giải thích từ các đặc
điểm của những DN nhiều hạn chế tài chính đã giới thiệu phần trước. Các DN nhiều
hạn chế tài chính với đặc điểm là tỷ lệ nợ khá cao, hiệu quả hoạt động kém, giá trị thị
trường thấp và khả năng tăng trưởng kém. Với những đặc điểm như vậy, theo lý
thuyết bất cân xứng thông tin trên thị trường, sẽ khiến những DN nhiều hạn chế tài
chính huy động vốn bên ngoài để tài trợ đầu tư trở nên khó khăn và chi phí huy động
sẽ cao (bù đắp rủi ro cao). Vì thế, đầu tư phụ thuộc nhiều vào dòng tiền nội bộ, trong
khi đó dòng tiền nội bộ ở những DN này lại có nhiều biến động thất thường (Hình
4.2a): có thời điểm dòng tiền cao hơn nhu cầu đầu tư, có thời điểm dòng tiền thấp hơn
nhu cầu đầu tư. Do đó, đầu tư ở các DN nhiều hạn chế tài chính càng nhạy cảm với
dòng tiền nội bộ hơn. Độ nhạy cảm của đầu tư với dòng tiền ở các DN nhiều hạn chế
tài chính mạnh hơn so với những DN ít hạn chế tài chính, còn được giải thích từ góc
độ đầu tư vượt mức. Do các DN nhiều hạn chế tài chính đầu tư vượt mức nhiều hơn
các DN ít hạn chế tài chính


                        Hình 4.2: Tỷ lệ đầu tư và dòng tiền

4.2a: Nhóm DN nhiều hạn chế tài chính             4.2b. Nhóm DN ít hạn chế tài chính




Nguồn:Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu
       Hơn nữa, các DN nhiều hạn chế tài chính có tỷ lệ đầu tư vượt mức cao hơn các
DN ít hạn chế tài chính. Vì đang đầu tư quá mức cộng với việc hạn chế nguồn vốn tài
                                               --102--



trợ từ bên ngoài, do đó có lẽ đã khiến nguồn vốn nội bộ có ảnh hưởng mạnh mẽ đến
đầu tư của các DN nhiều hạn chế tài chính.
4.3.2.2. Ảnh hưởng rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống đến đầu tư: nghiên cứu
trong trường hợp doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính so với doanh nghiệp ít
hạn chế tài chính
        Độ bất ổn với đại diện là rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ thống, ảnh hưởng đến
đầu tư ở nhóm DN nhiều hạn chế tài chính được trình bày ở cột (2)-(3) bảng 4.5. Rủi
ro hệ thống ảnh hưởng âm đến đầu tư trong cả hai nhóm DN nhiều hạn chế tài chính
và DN ít hạn chế tài chính, nhưng với mức độ khác nhau. Một sự gia tăng độ lệch
chuẩn của rủi ro hệ thống, sẽ dẫn đến sự sụt giảm trong đầu tư nhóm DN nhiều hạn
chế tài chính là 0,26%20 và sụt giảm đầu tư nhóm DN ít hạn chế tài chính là 0,37%21.
Như vậy, đầu tư nhóm DN ít hạn chế tài chính nhạy cảm với rủi ro hệ thống hơn
nhóm DN nhiều hạn chế tài chính. Điều này cho thấy rằng, các DN ít hạn chế tài
chính thận trọng trong quyết định đầu tư trước rủi ro hơn, hay nói cách khác, nhóm
DN nhiều hạn chế tài chính không e ngại rủi ro bằng nhóm DN ít hạn chế tài chính.
Bởi vì các DN ít hạn chế tài chính với đặc điểm, như trình bày trong chương 3, là
dòng tiền nội bộ lớn, nợ vay hiện đang thấp, hiệu quả kinh doanh cao, khả năng tiếp
cận nguồn vốn bên ngoài thuận lợi… vì thế, họ có nhiều cơ hội để lựa chọn đầu tư
tốt, không nhất thiết phải đầu tư nếu dự án có rủi ro cao. Khi dự án có rủi ro hệ thống
cao, các DN ít hạn chế tài chính đã giảm đầu tư mạnh hơn, vì họ có thể thực hiện
quyền chọn chờ đợi hoặc khi đó, họ thực hiện chính sách trả cổ tức cao để làm hài
lòng cổ đông. Trong thực tế, có những DN ít hạn chế tài chính đã thực hiện chi trả cổ
tức cao, và giảm đầu tư, trong khi có tỷ lệ tăng trưởng dòng tiền lớn. Chẳng hạn, DN
có mã chứng khoán ABT, là DN thuộc nhóm ít hạn chế tài chính, có tỷ lệ tăng trưởng
lợi nhuận ròng năm 2011 là 6,25%, tỷ lệ tăng trưởng dòng tiền 10,98%, nhưng đầu tư


20
   Nhóm DN nhiều hạn chế tài chính (Nhóm FC): Hệ số của Sysrisk =-0,2646, Mean I/K=0,3947, Std.dev của
Sysrisk=0,3816, chỉ ra một sự gia tăng độ lệch chuẩn của rủi ro hệ thống, đầu tư giảm 0,26%
=0,2646*0,3816/0,3947.
21
   Nhóm DN ít hạn chế tài chính (Nhóm PFC+NFC): Hệ số của Sysrisk =-0,4608, Mean I/K=0,4630, Std.dev
của Sysrisk=0,3717, chỉ ra một sự gia tăng độ lệch chuẩn của rủi ro hệ thống, đầu tư giảm 0,37%
=0,4608*0,3717/0,4630
                                               --103--



năm 2011 giảm 14,74% và cổ tức đã thực hiện năm 2011 là 60% mệnh giá; DN có
mã chứng khoán FPT, năm 2011 có tỷ lệ tăng trưởng lợi nhuận 33%, tăng trưởng
dòng tiền 5,76%, tăng trưởng đầu tư âm 37,61% và cổ tức thực hiện năm 2011 là
100% mệnh giá; tương tự là các DN có mã chứng khoán TCT, BMC, BMP, DXP...
như trình bày trong bảng 4.6.
 Bảng 4.6: Thực tế tăng trưởng đầu tư, tăng trưởng dòng tiền và cổ tức chi trả
                  một vài doanh nghiệp ít hạn chế tài chính.
 Mã cổ               Tăng trưởng Tăng trưởng Tăng trưởng Tỷ lệ cổ
            Năm
 phiếu                lợi nhuận         đầu tư        dòng tiền      tức*
  TCT       2011            56,06%      -1307,75%        104,95%        30%
 BMC        2011           292,90%       -118,66%        263,17%        50%
  ABT       2011             6,29%        -14,74%         10,98%        60%
  FPT       2011               33%        -37,61%          5,75%        45%
  BMP       2012            22,41%        -26,60%         11,28%        30%
  DXP       2012            59,89%        -13,67%         24,51%        70%
Nguồn: Thống kê từ dữ liệu nghiên cứu. Riêng (*) thống kê từ Trung tâm Lưu ký
Chứng khoán Việt Nam (VSD) .

        Như vậy, trước sự gia tăng của rủi ro hệ thống, DN nhiều hạn chế tài chính và
DN ít hạn chế tài chính đều cắt giảm đầu tư, với mức độ khác nhau. Nhưng đối với
rủi ro phi hệ thống, phản ứng đầu tư của hai nhóm DN này trái ngược nhau. DN
nhiều hạn chế tài chính gia tăng đầu tư khi rủi ro phi hệ thống gia tăng, trong khi DN
ít hạn chế tài chính cắt giảm đầu tư trước biến động tăng của rủi ro phi hệ thống.
Một sự gia tăng độ lệch chuẩn của rủi ro phi hệ thống, đầu tư nhóm DN nhiều hạn chế
tài chính gia tăng 0,25%22 và các DN ít hạn chế tài chính giảm đầu tư 0,45%23. Kết
hợp kết quả này với kết quả ước lượng ảnh hưởng của rủi ro hệ thống đến đầu tư của
nhóm DN nhiều hạn chế tài chính, có thể cho tác giả thêm bằng chứng để kết luận
rằng, các DN nhiều hạn chế tài chính không e ngại rủi ro như các DN ít hạn chế tài

22
   Nhóm DN nhiều hạn chế tài chính (Nhóm FC): Hệ số của Idiorisk =0,8352, Mean I/K=0,3947, Std.dev của
Idiorisk=0,1174, chỉ ra một sự gia tăng độ lệch chuẩn của rủi ro phi hệ thống, đầu tư tăng 0,25%
=0,8352*0,1174/0,3947.
23
   Nhóm DN ít hạn chế tài chính (Nhóm PFC+NFC): Hệ số của Idiorisk =-1,5457, Mean I/K=0,4630, Std.dev
của Idiorisk=0,1345, chỉ ra một sự gia tăng độ lệch chuẩn của rủi ro phi hệ thống, đầu tư giảm 0,45%
=1,5457*0,1345/0,4630.
                                         --104--



chính. Tại sao các DN nhiều hạn chế tài chính lại không e ngại rủi ro? Tại sao họ gia
tăng đầu tư khi rủi ro phi hệ thống gia tăng? Điều này phải chăng xuất phát từ những
đặc điểm riêng của các DN này?. Như trình bày trong chương 3, các DN nhiều hạn
chế tài chính đang đầu tư quá mức, có hiệu quả hoạt động kém, chi phí huy động vốn
bên ngoài cao (vốn vay và vốn cổ phần mới), tỷ lệ nợ cao và nợ có ảnh hưởng dương
đến đầu tư, các yếu tố này kết hợp lại cho thấy, các DN nhiều hạn chế tài chính đang
dùng nợ để đầu tư ở những dự án có NPV>0 và cả những dự án có NPV<0. Với tình
hình tài chính như vậy, DN nhiều hạn chế tài chính gia tăng đầu tư, đang thực hiện
một “canh bạc sống còn”, theo đó nếu đầu tư có hiệu quả, là cơ hội tăng giá trị vốn
chủ sở hữu, giúp DN thoát khỏi tình trạng hạn chế tài chính và nguy cơ phá sản.
Ngược lại, thì DN chỉ mất phần vốn chủ sở hữu hữu hạn đã đăng ký. Điều này giải
thích lý do tại sao các DN có nhiều hạn chế tài chính chấp nhận gia tăng đầu tư ở
những dự án với rủi ro cao (Cleary và cộng sự, 2007 và Bhagat và cộng sự, 2005).
         Quay lại kết quả ảnh hưởng thuận chiều của rủi ro phi hệ thống đến đầu tư đối
với toàn mẫu nghiên cứu, dấu hiệu ảnh hưởng này là giống với dấu ảnh hưởng ở
nhóm DN nhiều hạn chế tài chính. Bởi vì trong mẫu nghiên cứu của luận án, nhóm
DN nhiều hạn chế tài chính có số quan sát nhiều hơn số DN ít hạn chế tài chính. Do
đó, nhóm DN nhiều hạn chế tài chính có ảnh hưởng đến toàn thị trường lấn át ảnh
hưởng của nhóm DN ít hạn chế tài chính đến thị trường.
4.3.2.3. Ảnh hưởng của tính thanh khoản đến đầu tư: nghiên cứu trong trường
hợp doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính so với doanh nghiệp ít hạn chế tài
chính.
          Ảnh hưởng của tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư là mối quan hệ
cùng chiều, ở những DN nhiều hạn chế tài chính và cả ở những DN ít hạn chế tài
chính. Điều này là do tính thanh khoản của chứng khoán cao sẽ giúp các DN thuận lợi
hơn trong việc gia tăng nguồn tài trợ từ bên ngoài, vì thế gia tăng tính thanh khoản
của chứng khoán có ảnh hưởng gia tăng đầu tư. Tuy nhiên, tác động của tính thanh
khoản của chứng khoán đến đầu tư ở những DN nhiều hạn chế tài chính mạnh hơn so
với các DN ít hạn chế tài chính. Một sự thay gia tăng độ lệch chuẩn của tính thanh
                                               --105--



khoản chứng khoán, đầu tư của nhóm DN nhiều hạn chế tài chính gia tăng 0,48%24 và
đầu tư ở nhóm DN ít hạn chế tài chính gia tăng 0,27%25. Kết quả này phù hợp với
nghiên cứu của Muñoz (2013). Theo Muñoz (2013) lý giải, bởi vì những DN nhiều
hạn chế tài chính, nguồn vốn nội bộ nhỏ, phụ thuộc nhiều vào nguồn vốn bên ngoài
nên khi tính thanh khoản chứng khoán cao, như là chất xúc tác bôi trơn cho việc phát
hành cổ phần mới thuận lợi, vì thế đầu tư gia tăng. Hơn nữa, các DN nhiều hạn chế
tài chính đang đầu tư quá mức, nguồn vốn nội bộ thấp, không đáp ứng nhu cầu đầu tư
hiện tại và do đó, các nguồn vốn tài trợ bên ngoài trở nên rất cần thiết đối với các DN
này. Chính vì thế mà mức độ ảnh hưởng của tính thanh khoản của chứng khoán đến
đầu tư ở các DN nhiều hạn chế tài chính mạnh hơn ở các DN ít hạn chế tài chính.
4.3.3. Tóm tắt kết quả nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống,
rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu
trong trường hợp doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính so với doanh nghiệp ít
hạn chế tài chính.
       Kết quả nghiên cứu của luận án về sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống,
rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư ở những DN
nhiều hạn chế tài chính so với những DN ít hạn chế tài chính giai đoạn từ năm 2008
đến năm 2013, cho kết quả tóm tắt trong bảng 4.7.
- Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống
     và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư cho toàn mẫu cho thấy, dòng tiền
     ảnh hưởng mạnh nhất đến đầu tư (0,88%), kế đến là sự ảnh hưởng của tính thanh
     khoản chứng khoán đến đầu tư (0,35%). Kết quả nghiên cứu này phù hợp với lý
     thuyết trật tự phân hạng, theo đó, DN thích tài trợ đầu tư bằng nguồn vốn nội bộ
     hơn nguồn vốn từ việc phát hành cổ phần mới, vì thế nên đầu tư nhạy cảm với
     dòng tiền hơn tính thanh khoản. Ngoài ra, như phần trình bày trên, mức độ ảnh


24
   Nhóm DN nhiều hạn chế tài chính (Nhóm FC): Hệ số của Liquid =36,4623, Mean I/K=0,3947, Std.dev của
Liquid=0,0052, chỉ ra một sự gia tăng độ lệch chuẩn của rủi ro phi hệ thống, đầu tư tăng 0,48%
=36,4623*0,0052/0,3947.
25
   Nhóm DN ít hạn chế tài chính (Nhóm PFC+NFC): Hệ số của Liquid =25,2528, Mean I/K=0,4630, Std.dev
của Liquid=0,0050, chỉ ra một sự gia tăng độ lệch chuẩn của rủi ro phi hệ thống, đầu tư tăng 0,27%
=25,2528*0,0050/0,4630.
                                         --106--



    hưởng của biến tỷ lệ nợ đến đầu tư là 0,39% (cho một sự gia tăng độ lệch chuẩn
    của tỷ lệ nợ). Như vậy, so với mức độ tác động của tính thanh khoản chứng khoán,
    tỷ lệ nợ tác động đến đầu tư mạnh hơn tính thanh khoản. Đối với yếu tố độ bất ổn,
    rủi ro hệ thống có ảnh hưởng ngược chiều với đầu tư, nó cho biết rủi ro hệ thống
    gia tăng, DN sẽ cắt giảm đầu tư. Nhưng đối với rủi ro phi hệ thống, phản ứng đầu
    tư của DN ngược lại: Khi rủi ro phi hệ thống gia tăng, các DN gia tăng đầu tư theo.
    Điều này thể hiện sự đánh đổi giữa cơ hội đầu tư tăng trưởng và rủi ro cao của các
    DN Việt Nam.
-   Khi xem xét ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính
    thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư ở những DN nhiều hạn chế tài chính so
    với những DN ít hạn chế tài chính, kết quả nghiên cứu cho những kết luận sau:
         Dòng tiền gia tăng đều có tác dụng khuyến khích đầu tư gia tăng theo trong
        cả hai nhóm DN theo yếu tố hạn chế tài chính. Mức độ ảnh hưởng của dòng
        tiền đến đầu tư ở nhóm DN nhiều hạn chế tài chính mạnh hơn ở nhóm DN ít
        hạn chế tài chính. Hay nói cách khác đầu tư của các DN nhiều hạn chế tài
        chính nhạy cảm với dòng tiền hơn những DN ít hạn chế tài chính. Kết quả này
        này xuất phát từ những đặc điểm tài chính khác nhau giữa hai nhóm DN.
         Rủi ro hệ thống có ảnh hưởng ngược chiều đến đầu tư trong cả hai nhóm DN
        theo yếu tố hạn chế tài chính. Xét về mức độ ảnh hưởng, thì nhóm DN nhiều
        hạn chế tài chính giảm đầu tư nhẹ hơn nhóm DN ít hạn chế tài chính, khi rủi ro
        hệ thống gia tăng. Kết quả này cho thấy các DN nhiều hạn chế tài chính không
        e ngại rủi ro bằng nhóm DN ít hạn chế tài chính.
         Rủi ro phi hệ thống ảnh hưởng đến đầu tư trái ngược nhau ở hai nhóm DN
        theo yếu tố hạn chế tài chính. Kết quả nghiên cứu cho thấy, khi rủi ro phi hệ
        thống gia tăng, đầu tư của các DN nhiều hạn chế đầu tư gia tăng theo. Trong
        khi đó, đầu tư của các DN ít hạn chế lại giảm khi rủi ro phi hệ thống gia tăng.
        Phản ứng đầu tư trước rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ thống của các DN nhiều
        hạn chế tài chính và DN ít hạn chế tài chính nhìn chung cho thấy, các DN
        nhiều hạn chế tài chính không e ngại rủi ro như các DN nhiều hạn chế tài
                                  --107--



chính, mà nguyên nhân chính là các DN nhiều hạn chế tài chính đang sử dụng
nợ để đầu tư quá mức, nên đầu tư tăng trưởng với rủi ro cao, là cơ hội để giúp
các DN này thoát khỏi tình trạng tài chính hiện tại.
 Tính thanh khoản của chứng khoán có tác động thuận chiều đến đầu tư trong
cả hai nhóm DN theo yếu tố hạn chế tài chính. Tuy nhiên, các DN nhiều hạn
chế tài chính gia tăng đầu tư mạnh hơn các DN ít hạn chế tài chính, với cùng
mức độ gia tăng của tính thanh khoản của chứng khoán. Hay nói cách khác,
đầu tư của những DN nhiều hạn chế tài chính nhạy cảm với tính thanh khoản
của chứng khoán hơn những DN ít hạn chế tài chính.
 Đối với các DN ít hạn chế tài chính, qua kết quả mức độ ảnh hưởng của
dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng
khoán đến đầu tư, cho thấy độ bất ổn có ảnh hưởng khá lớn đến đầu tư
(0,37%+0,45%). Điều này thể hiện các DN ít hạn chế tài chính khá thận trọng
trong các quyết định đầu tư. Khi độ bất ổn gia tăng, họ cắt giảm đầu tư, thực
hiện quyền chọn chờ đợi. Ngoài ra, nguồn vốn tài trợ đầu tư (dòng tiền nội bộ
và vốn cổ phần mới (tính thanh khoản của chứng khoán) xếp sau độ bất ổn về
mức độ ảnh hưởng đến đầu tư. Như vậy, đối với các DN ít hạn chế tài chính,
trong một quyết định đầu tư, yếu tố độ bất ổn quan trọng hơn nguồn vốn tài trợ
đầu tư.
   Quyết định đầu tư của các DN nhiều hạn chế lại bị ảnh hưởng mạnh bởi
nguồn vốn tài trợ đầu tư hơn là độ bất ổn. Kết quả cho thấy rõ hơn sự phụ
thuộc của đầu tư vào dòng tiền nội bộ, ở các DN nhiều hạn chế tài chính.
Ngoài ra, đối với các DN này, nắm bắt cơ hội đầu tư tăng trưởng quan trọng
hơn cả rủi ro, vì thế, họ vẫn quyết định gia tăng đầu tư khi rủi ro phi hệ thống
gia tăng.
                                        --108--



   Bảng 4.7: Tóm tắt kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống,
   rủi ro phi hệ thống, tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư nhóm DN nhiều
                  hạn chế tài chính và nhóm DN ít hạn chế tài chính.
                       Thay đổi của đầu tư
                                DN
                                        DN ít
    Biến động                  nhiều
                     Toàn                hạn          Kết luận của luận án
                                hạn
                      mẫu              chế tài
                              chế tài
                                        chính
                               chính
Một sự gia tăng                                DN nhiều hạn chế tài chính đầu tư
độ lệch chuẩn của 0,88% 0,62% 0,19% nhạy cảm với dòng tiền hơn nhóm
dòng tiền                                      DN ít hạn chế tài chính.
                                               Cùng một mức độ gia tăng rủi ro hệ
Một sự gia tăng
                                               thống, DN nhiều hạn chế tài chính
độ lệch chuẩn của -0,16% -0,26% -0,37%
                                               giảm đầu tư nhẹ hơn nhóm DN ít
rủi ro hệ thống
                                               hạn chế tài chính.
                                               Cùng một mức độ gia tăng rủi ro phi
Một sự gia tăng
                                               hệ thống, đầu tư của DN nhiều hạn
độ lệch chuẩn của
                     0,29% 0,25% -0,45% chế tài chính gia tăng theo nhưng
rủi ro phi hệ
                                               DN nhóm ít hạn chế tài chính lại
thống
                                               giảm đầu tư.
                                               Cùng một mức độ gia tăng tính
Một sự gia tăng
                                               thanh khoản, DN nhiều hạn chế tài
độ lệch chuẩn của 0,35% 0,48% 0,27%
                                               chính đầu tư gia tăng mạnh hơn
tính thanh khoản
                                               nhóm DN ít hạn chế tài chính.

 -   Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống
     và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư của các DN nhiều hạn chế tài
     chính, xét về mức độ, cho thấy rằng, dòng tiền có ảnh hưởng mạnh nhất đến đầu
     tư, kế đến là tính thanh khoản của chứng khoán. Rủi ro hệ thống có ảnh hưởng
     ngược chiều đến đầu tư, với mức độ tương đương mức độ ảnh hưởng thuận chiều
     của rủi ro phi hệ thống đến đầu tư. Nhìn chung, đầu tư của các DN nhiều hạn chế
     tài chính, rất nhạy cảm với các nguồn vốn tài trợ đầu tư (thể hiện qua dòng tiền
     và tính thanh khoản của chứng khoán) và các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài
     chính sẵn sàng chấp nhận đánh đổi rủi ro, để nắm bắt cơ hội đầu tư tăng trưởng.
                                        --109--



-   Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống
    và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư của các DN ít hạn chế tài chính,
    xét về mức độ, cho thấy rằng, độ bất ổn có ảnh hưởng lớn nhất đến đầu tư, sau đó
    mới là sự ảnh hưởng của các nguồn tài trợ. Như vậy, các DN ít hạn chế tài chính
    rất e ngại rủi ro. Họ cắt giảm đầu tư hiện tại, chờ đợi thông tin nhiều hơn về dòng
    tiền tương lai, khi độ bất ổn gia tăng. Phản ứng đầu tư của các DN ít hạn chế tài
    chính, hoàn toàn khác với các DN nhiều hạn chế tài chính.
4.4. Ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh
khoản của chứng khoán đến đầu tư: Nghiên cứu cho trường hợp doanh nghiệp
có sự kiểm soát Nhà nước so với doanh nghiệp không có kiểm soát Nhà nước
      Như trình bày phần trước, đặc điểm của những DN có sự kiểm soát NN có
những đặc điểm tương đồng với nhóm các DN ít hạn chế tài chính như hiệu quả hoạt
động tốt hơn, dòng tiền nội bộ lớn hơn, tỷ lệ nợ thấp hơn. Vậy câu hỏi được đặt ra,
liệu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản
của chứng khoán đến đầu tư của những DN có sự kiểm soát NN có giống kết quả
kiểm định cho nhóm DN ít hạn chế tài chính hay không? Để trả lời câu hỏi này tác
giả tiến hành hồi quy mô hình (3) với sự có mặt thêm của các biến tương tác giữa
dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán
với biến giả đại diện cho sự kiểm soát bởi NN (biến DumGov). Đầu tiên, tác giả sử
dụng tỷ lệ cổ phần Nhà nước 33,15% cho biến DumGov và sau đó, tiếp tục sử dụng
tỷ lệ 42,25% và 51%, để tăng cường độ tin cậy cho kết quả nghiên cứu. Kết quả ước
lượng trong trường hợp sử dụng tỷ lệ cổ phần 33,15% được trình bày trong bảng 4.8.
4.4.1. Kiểm định tính phù hợp của kết quả ước lượng
      Kiểm định AR (2) ở các cột trong bảng 4.8, cho thấy giá trị P.value đều lớn
hơn 10%, nghĩa là mô hình không có tự tương quan bậc 2. Với tùy chọn Robust, kết
quả kiểm định Hansen ở các cột trong bảng có P.value lớn hơn 10%, cho biết các biến
lựa chọn làm biến công cụ là hợp lý. Kiểm định F ở tất cả các cột trong bảng đều có
P.value < 1% cho biết sự phù hợp của mô hình. Và ở tất cả các cột trong bảng có số
công cụ đều nhỏ hơn số nhóm, cho biết biến công cụ không yếu. Những kiểm định
                                        --110--



này chứng tỏ rằng các hệ số hồi quy của các biến độc lập trình bày trong bảng 4.8, có
ý nghĩa thống kê là vững, hiệu quả và không chệch.
4.4.2. Phân tích kết quả ước lượng
4.4.2.1. Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư: nghiên cứu cho trường hợp doanh
nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước so với doanh nghiệp không có sự kiểm soát
Nhà nước
     Kết quả ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư được trình bày trong cột (1) và (5)
bảng 4.7. Kết quả cột (5) cho thấy, hệ số dòng tiền là 0,3811 và biến tương tác giữa
dòng tiền với biến giả kiểm soát NN bằng 0,6194 và có ý nghĩa thống kê, điều này
chỉ ra rằng, dòng tiền có ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư ở DN có kiểm soát NN cả
DN không có kiểm soát NN, nhưng với mức độ ảnh hưởng khác nhau. Một sự gia
tăng độ lệch chuẩn của dòng tiền, đầu tư của các DN không có kiểm soát NN gia tăng
0,76%, trong khi các DN có kiểm soát NN gia tăng 1,60%. Nghĩa là đầu tư của các
DN có kiểm soát NN nhạy cảm với dòng tiền hơn các DN không có kiểm soát NN.
Kết quả này ủng hộ kết quả nghiên cứu của Firth và cộng sự (2012). Ảnh hưởng của
dòng tiền đến đầu tư ở các DN có kiểm soát NN mạnh hơn so với các DN không có
sự kiểm soát NN, có thể được giải thích bởi hai lý do chính:
      Thứ nhất, do các DN có sự kiểm soát NN có mức độ đầu tư quá mức lớn hơn
      các DN không có kiểm soát NN, vì thế nhu cầu nguồn vốn nội bộ cho đầu tư
      của các DN có sự kiểm soát NN theo đó sẽ nhiều hơn ở các DN không có kiểm
      soát NN.
                                                --111--



Bảng 4.8: Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thố, rủi ro phi hệ
 thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp
    DN có sự kiểm soát NN (tương tác với biến giả DumGov theo tỷ lệ 33,15%)
                                         Tương tác với biến giả kiểm soát Nhà nước (DumGov)
 Biến phụ thuộc: I/K
                                   (1)            (2)             (3)             (4)           (5)
                               0,0765***       0,1245***           0,0553*        0,0534*      0,0865***
L1.I/K
                                     (0,009)       (0,001)           (0,055)        (0,074)        (0,002)
                                   0,3264*        0,2267*       0,5399***     0,4481***         0,3811**
CF/K
                                     (0,094)       (0,096)           (0,000)        (0,005)        (0,031)
                                 0,4690**                                                         0,6194*
CFDumGov
                                     (0,049)                                                       (0,075)
                                  -0,1964*     -0,4194**        -0,2096**        -0,2514*        -0,3757*
Sysrisk
                                     (0,080)       (0,013)           (0,047)        (0,092)        (0,078)
                                                  0,2821*                                         0,5785*
SysDumGov
                                                   (0,085)                                         (0,063)
                                   0,9455*        0,7799*          0,9148*        1,1089*         1,0850*
Idiorisk
                                     (0,082)       (0,076)           (0,098)        (0,073)        (0,077)
                                                                  -0,7036*                     -1,0272**
IdioDumGov
                                                                     (0,057)                       (0,043)
                              34.7963*** 45.0035***              17,4793*    49,8332***        42,5763**
Liquid
                                     (0,003)       (0,004)           (0,069)        (0,002)        (0,014)
                                                                               -47,4202*       -39,1304*
LiquidDumGov
                                                                                    (0,088)        (0,099)
                                    -0,1065        0,0504           -0,0526        -0,0840        -0,0654
Q
                                     (0,379)       (0,672)           (0,679)        (0,422)        (0,554)
                               0,2807***           0,1010        0,2472**     0,3001***             0,1675
Size
                                     (0,000)       (0,517)           (0,022)        (0,005)        (0,143)
                                   0,5407*        0,9929*        0,9529**       0,8788**        1,4349**
Lev
                                     (0,083)       (0,071)           (0,021)        (0,026)        (0,010)
                                    -0,0508        0,0733           -0,0017       (0,0021)        -0,2228
Sale
                                     (0,459)       (0,703)           (0,984)        (0,974)        (0,215)
                                -0,1079**     -0,1600***          -0,0688*     -0,1029**      -0,1136***
Return
                                     (0,020)       (0,003)           (0,068)        (0,038)        (0,008)
                                    -0,0207        0,2288           -0,3325        -0,3296          0,2657
Age
                                     (0,923)       (0,385)           (0,111)        (0,165)        (0,407)
Số quan sát/ Số nhóm           853/206         853/206         853/206        853/206          853/206
Số biến công cụ                    83             78               83              73             100
F test – P.value                 0,000          0,000            0,000          0,000           0,000
AR(1) test - P.value             0,007          0,005            0,010          0,008           0,008
AR(2) test - P.value             0,409          0,389            0,220          0,370           0,318
Hansen test - P.value            0,289          0,547            0,524          0,275           0,301
Ghi chú: Kết quả hồi quy theo phương pháp Sys-GMM với biến phụ thuộc I/K tính bằng đầu tư trên tài
sản cố định thuần; CF là dòng tiền nội bộ, tính bằng lợi nhuận ròng cộng khấu hao; SysRisk là rủi ro hệ
thống; IdioRisk là rủi ro phi hệ thống; Liquid là tính thanh khoản chứng khoán; DumGov: là biến giả đại
diện cho sự kiểm soát NN ;Q tính bằng giá trị thị trường của vốn chủ sở hữu cộng nợ phải trả chia cho giá
trị sổ sách của tổng tài sản; Size là logarit tự nhiên của tổng tài sản; Lev là tỷ lệ nợ; Sale tỷ lệ tăng
trưởng doanh thu. Return là tỷ suất sinh lời của cổ phiếu; Age là logarit tự nhiên số năm DN thành lập
công ty cổ phần. ***, **, * đại diện cho mức ý nghĩa thống kê 1%, 5% và 10%. Giá trị trong ngoặc đơn là
P-value.
                                                --112--



            Thứ hai, đầu tư của các DN có sự kiểm soát NN bị ảnh hưởng mạnh bởi chính
            sách điều hành kinh tế xã hội của Chính phủ (Shleifer và Vishny, 1994; Firth
            và cộng sự, 2012), vì thế, khi DN có dòng tiền nội bộ lớn, gia tăng đầu tư, kích
            thích tăng trưởng và tạo công ăn việc làm là cần thiết hơn là chia cổ tức cho cổ
            đông. Minh chứng thực tế từ việc chi trả cổ tức so với EPS của một số DN có
            kiểm soát NN và không có kiểm soát NN như trình bày trong bảng 4.9. Theo
            thống kê việc chi trả cổ tức từ Trung tâm lưu ký chứng khoán Việt Nam
            (VSD), tác giả thấy rằng, các DN có kiểm soát NN đạt EPS trên 10.000
            đồng/CP/năm, có tỷ lệ cổ tức trên EPS trung bình một cổ phiếu khoảng 17%.
            Trong khi đó, các DN không có kiểm soát NN đạt EPS trên 8.000
            đồng/CP/năm, có tỷ lệ cổ tức trên EPS trung bình một cổ phiếu khoảng 40%.
            Qua những con số này, thể hiện khá rõ chính sách sử dụng dòng tiền nội bộ
            của các DN có kiểm soát NN.
           Bảng 4.9: Tỷ lệ cổ tức trên EPS một cổ phiếu của một số doanh nghiệp
Mã              Tỷ lệ             Cổ tức* Tỷ lệ cổ   Mã            Tỷ lệ             Cổ tức*   Tỷ lệ cổ
         Năm             EPS/CP                            Năm              EPS/CP
CK              CPNN                /CP tức/EPS      CK            CPNN               /CP      tức/EPS
BHV      2008     51%    10,272    1500        15%   ABT    2010      0%     8,136     7,000      86%
NBT      2008      51%   13,072    1800      14%     S55    2011      0%     9,820     2,000     20%
PGS      2010   45.32%   15,046    3100      21%     HLY    2009     26%    10,137     4,500     44%
DAC      2009      51%   14,083    3000      21%     NHC    2010      0%    12,136     3,500     29%
DRC      2009   50.50%   25,563    1500       6%     TCT    2008   9.38%    14,246     5,500     39%
RCL      2010      51%   15,289    2500      16%     TCT    2009   9.38%    10,454     2,000     19%
SNG      2009   63.68%   11,991    2500      21%     TCT    2011   6.62%    14,539     3,000     21%
SD5      2009   78.18%   11,211    2000      18%     TCT    2013   6.62%    14,879     3,500     24%
DHG      2009   44.28%   17,045    2500      15%     BMC    2011   25.00%   11,062     5,000     45%
DHG      2009   78.18%   14,342    4000      28%     BMP    2010   30.64%    8,289     2,000     24%
SJS      2009      51%   17,728    1850      10%     BMP    2011   29.78%    8,410     3,000     36%
TRC      2011      60%   17,401    3500      20%     BMP    2012   29.60%   10,254     7,000     68%
VIS      2009   44.97%   15,028    1200       8%     TDH    2009      0%    12,086     3,000     25%
NTP      2009   37.10%   14,106    3000      21%     VTS    2008     25%    14,340   10,000      70%
NTP      2010   37.10%   14,419    3000      21%     VTS    2009     25%    14,519     8,000     55%
Bình quân                15,106    2,463     17%     Bình quân              11,554     4,600     40%
      Nguồn: Tác giả tính toán từ dữ liệu nghiên cứu. Riêng (*) thống kê từ Trung tâm Lưu
      ký Chứng khoán Việt Nam (VSD) .
                                          --113--



       Một minh chứng thực tế khác cho kết quả của sự nhạy cảm của đầu tư với dòng
  tiền ở các DN có kiểm soát NN là từ tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản và tỷ lệ đầu tư
  trên GDP của toàn bộ DN Việt Nam giai đoạn 2008-2013. Hình 4.3 thể hiện tỷ suất
  sinh lời trên tổng tài sản và tỷ lệ đầu tư trên GDP theo báo cáo thường niên các doanh
  nghiệp Việt Nam của VCCI và của Tổng cục thống kê, cho thấy : tỷ suất sinh lời của
  các DNNN cao nhất trong năm 2009, 2010 (yếu tố gia tăng dòng tiền nội bộ); tương
  ứng trong hai năm này, tỷ lệ đầu tư trên GDP của các DNNN cũng cao nhất. Trong
  khi đó, tỷ suất sinh lời của các DN ngoài NN có gia tăng mạnh trong năm 2012,
  nhưng tỷ lệ đầu tư của các DN ngoài NN vẫn không biến động gì đáng kể so với các
  năm trước đó.


   Hình 4.3: Tỷ lệ đầu tư trên GDP và tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản (ROA)

4.3a: Doanh nghiệp Nhà nước                     4.3b. Doanh nghiệp ngoài Nhà nước

                               %Đầu tư/GDP
                                                                           %Đầu tư/GDP




                                   ROA                                              ROA




  Nguồn: Tổng cục Thống kê (%đầu tư/GDP)
       Báo cáo thường niên các doanh nghiệp Việt Nam của VCCI, 2014 (ROA)

  4.4.2.2. Ảnh hưởng rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống đến đầu tư: nghiên cứu
  trong trường hợp doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước so với doanh nghiệp
  không có kiểm soát Nhà nước
                                          --114--



          Cột (2) và cột (5) bảng 4.8, thể kết quả ước lượng sự ảnh hưởng của rủi ro hệ
thống đến đầu tư của DN có kiểm soát NN và không có kiểm soát NN, cho thấy sự
thống nhất của kết quả ước lượng. Với hệ số của biến Sysrisk và biến tương tác
SysDumGov trong cột (5), có ý nghĩa thống kê, cho thấy, một sự gia tăng độ lệch
chuẩn của rủi ro hệ thống, các DN không có kiểm soát NN giảm đầu tư 0,34%, nhưng
các DN có kiểm soát NN tăng đầu tư 0,39%. Điều này cho thấy rằng, các DN không
có kiểm soát NN e ngại trước những biến động của thị trường nên đã quyết định cắt
giảm đầu tư, thực hiện quyền chọn chờ đợi những thông tin chắc chắn hơn cho dòng
tiền tương lai (Bulan, 2005; Panousi và Papanikolaou, 2012). Trong khi đó, các DN
có sự kiểm soát NN lại gia tăng đầu tư, khi rủi ro hệ thống gia tăng. Như kết quả
nghiên cứu của Xu và cộng sự (2010), mối quan hệ thuận chiều giữa đầu tư và rủi ro
hệ thống ở những DN có kiểm soát NN cho thấy rằng, trong trường hợp các yếu tố vĩ
mô biến động mạnh, Chính phủ sẽ để các DN được kiểm soát bởi Nhà nước gia tăng
đầu tư, nhằm kích thích tăng trưởng kinh tế. Việc các DN có sự kiểm soát NN phải
cùng với Chính phủ thực hiện các mục tiêu kinh tế - xã hội, bởi vì, chi phí đại diện ở
những DN có sự kiểm soát NN cao hơn chi phí đại diện ở những DN tư nhân và do
đó, các DN có sự kiểm soát NN sẵn sàng đầu tư theo các chính sách của Chính phủ
(Wang và cộng sự, 2014). Thực tế trong năm 2013 - 2014, khi tăng trưởng nền kinh
tế Việt Nam giảm mạnh, đầu tư tư nhân giảm, thất nghiệp gia tăng, Chính phủ đã nới
trần bội chi ngân sách từ 4,8% GDP trong năm 2013 lên 5,3% GDP trong năm 2014
và tất cả được dùng cho đầu tư26.
        Vai trò của NN trong các DN có tỷ lệ cổ phần NN cao có thể được thấy rõ hơn
qua phản ứng đầu tư trước rủi ro phi hệ thống. Cột (3) và cột (5) bảng 4.8, trình bày
kết quả ước lượng của rủi ro phi hệ thống đến đầu tư của các DN có kiểm soát NN và
không có kiểm soát NN. Đối với DN có kiểm soát NN, cột (5), cho thấy một sự gia
tăng độ lệch chuẩn của rủi ro phi hệ thống, đầu tư của các DN này giảm 0,25%. Kết
quả cắt giảm đầu tư của các DN có kiểm soát NN trước sự gia tăng của rủi ro phi hệ
thống, có thể xuất phát từ các đặc điểm tài chính của DN, đó là dòng tiền nội bộ lớn,

26
     www.mof.gov.vn
                                        --115--



hiệu quả hoạt động tốt, có lợi thế trong việc tiếp cận vốn bên ngoài. Với những lợi thế
này, họ không nhất thiết phải đánh đổi giữa đầu tư tăng trưởng và rủi ro. Vì thế, họ
cắt giảm đầu tư khi rủi ro phi hệ thống gia tăng. Nhưng các DN không có kiểm soát
NN lại sẵn sàng chấp nhận rủi ro cao để nắm bắt những cơ hội đầu tư tăng trưởng, do
đó các DN không có kiểm soát NN đã gia tăng đầu tư, khi rủi ro phi hệ thống gia
tăng. Quyết định đầu tư mạo hiểm của các DN không có kiểm soát NN có lẽ xuất phát
từ những đặc điểm tài chính của các DN này như: hiệu quả hoạt động thấp, đang đầu
tư quá mức, nợ cao…. do đó lựa chọn cơ hội đầu tư tăng trưởng, chấp nhận rủi ro
cao, tìm kiếm cơ hội thay đổi giá trị DN. Phản ứng đầu tư trước rủi ro phi hệ thống
của các DN không có kiểm soát NN như vậy, giống của các DN nhiều hạn chế tài
chính.
4.4.2.3. Ảnh hưởng tính thanh khoản chứng khoan đến đầu tư: nghiên cứu trong
trường hợp doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước sơ với các doanh nghiệp không
có kiểm soát Nhà nước
     Kết quả ước lượng tính thanh khoản ảnh hưởng đến đầu tư của các DN có kiểm
soát NN và không có kiểm soát NN trình bày ở cột (4) và (5) bảng 4.8, đều cho cùng
kết luận rằng, tính thanh khoản của chứng khoán cao có tác dụng khuyến khích đầu tư
của DN gia tăng. Tuy nhiên, mức độ ảnh hưởng của tính thanh khoản đến đầu tư của
các DN có kiểm soát NN và không có kiểm soát NN là khác nhau. Kết quả cột (5)
cho thấy, một sự gia tăng độ lệch chuẩn của tính thanh khoản sẽ kích thích đầu tư của
các DN có kiểm soát NN gia tăng 0,22% và đầu tư của các DN không có kiểm soát
NN gia tăng 0,53%. Như vậy, ảnh hưởng của tính thanh khoản đến đầu tư những DN
có kiểm soát NN mạnh hơn so với những DN không có kiểm soát NN. Hay nói cách
khác là, đầu tư của những DN có kiểm soát NN ít nhạy cảm với tính thanh khoản hơn
so với những DN không có kiểm soát NN. Kết quả phù hợp với dự đoán mà tác giả đã
nêu trong phần tổng quan. Ngoài ra, thực tế từ những đặc điểm tài chính của các DN
có sự kiểm soát NN cũng có thể thấy rằng, các DN có kiểm soát NN với lợi thế từ
việc vay nợ từ các ngân hàng thương mại (Morck và cộng sự, 2013) và lý thuyết trật
tự phân hạn cũng đã xác định nguồn vốn từ nợ rẻ hơn nguồn vốn từ phát hành cổ
                                           --116--



phần mới. Với những yếu tố này, đầu tư của các DN có kiểm soát NN sẽ ít phụ thuộc
vào tính thanh khoản hơn các DN không có kiểm soát NN.
4.4.3. Kết quả nghiên cứu theo tỷ lệ cổ phần 42,25% và 51%
       Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ
thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư trình bày trong bảng 4.8 là kết
quả khi xác định DN có kiểm soát NN theo tỷ lệ cổ phần 33,15%. Như lý do đã trình
bày, phần này luận án tiếp tục ước lượng ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống,
rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư, trong trường hợp
xác định DN có kiểm soát NN theo tỷ lệ cổ phần 42,25% và 51%. Kết quả ước lượng
thể hiện trong cột (2) và (3) bảng 4.10.
       Kết quả nghiên cứu với việc xác định DN có kiểm soát NN khi tỷ lệ cổ phần
NN trong DN cổ phần là 42,25% hay 51% cho kết quả tương tự như kết quả xác định
theo tỷ lệ cổ phần 33,15%. Ngoại trừ trường hợp khi sử dụng tỷ lệ cổ phần 51%, tác
giả không tìm thấy ý nghĩa thống kê của biến tương tác giữa tính thanh khoản chứng
khoán với biến giả đại diện cho DN có kiểm soát NN (Biến LiquiDumGov). Vì thế,
trong trường hợp tỷ lệ cổ phần từ 51% để xác định sự kiểm soát của NN , luận án của
tác giả chưa có cơ sở để kết luận về độ nhạy cảm của tính thanh khoản chứng khoán
với đầu tư ở các DN có sự kiểm soát NN như thế nào, so với các DN không có kiểm
soát NN. Tuy nhiên, kết quả đầu tư ở các DN có kiểm soát NN, nhạy cảm với tính
thanh khoản của chứng khoán hơn so với các DN không có kiểm soát NN, khi xác
định DN có kiểm soát NN theo tỷ lệ 35,15% và 42,25%, cũng đã đáp ứng được mục
tiêu nghiên cứu của luận án.
                                                    --117--



Bảng 4.10: Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi
  hệ thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong trường
   hợp doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước (tương tác với biến giả DumGov)
                                     Tỷ lệ cổ phần            Tỷ lệ cổ phần          Tỷ lệ cổ phần NN
  Biến phụ thuộc I/K                  NN 35,15%                NN 42,25%                    51%
                                           (1)                      (2)                      (3)
  L1.I/K                                    0,0865***                0,0650***                   0,0522*
                                                 (0,002)                  (0,040)                  (0,098)
  CF/K                                        0,3811**                  0,2783*                 0,3063**
                                                 (0,031)                  (0,093)                  (0,041)
  CFDumGov                                     0,6194*                  0,5963*                  0,7675*
                                                 (0,075)                  (0,095)                    0,095
  Sysrisk                                     -0,3757*                 -0,3129*                -0,3030**
                                                 (0,078)                  (0,062)                  (0,038)
                                               0,5785*                 0,5589**                  0,3107*
  SysDumGov
                                                 (0,063)                  (0,033)                  (0,098)
                                               1,0850*                  1,1394*                  0,5779*
  Idiorisk
                                                 (0,077)                  (0,098)                  (0,100)
                                             -1,0272**              -1,2282***                 -0,8969**
  IdioDumGov
                                                 (0,043)                  (0,009)                  (0,029)
                                            42,5763**                36,0285**                37,0487***
  Liquid
                                                 (0,014)                  (0,028)                  (0,007)
                                             -39,1304*                -45,1944*                   -7,0526
  LiquidDumGov
                                                 (0,099)                  (0,095)                  (0,758)
                                                -0,0654                    0,0535                   0,0625
  Q
                                                 (0,554)                  (0,632)                    0,564
                                                 0,1675                    0,1228               0,2741**
  Size
                                                 (0,143)                  (0,358)                  (0,017)
                                              1,4349**               1,5699***                  0,6205**
  Lev
                                                 (0,010)                  (0,006)                  (0,048)
                                                -0,2228                  -0,0419                  -0,0619
  Sale
                                                 (0,215)                  (0,607)                  (0,467)
                                           -0,1136***                 -0,1111**                -0,0944**
  Return
                                                 (0,008)                  (0,019)                  (0,019)
                                                 0,2657                    0,0695                 -0,0069
  Age
                                                 (0,407)                  (0,798)                  (0,972)
  Số quan sát/ Số nhóm                   853/206                  853/206                  853/206
  Số biến công cụ                          100                      101                      94
  F test – P.value                        0,000                    0,000                    0,000
  AR(1) test - P.value                    0,008                    0,010                    0,008
  AR(2) test - P.value                    0,318                    0,618                    0,258
  Hansen test - P.value                   0,301                    0,740                    0,853
  Ghi chú: Kết quả hồi quy theo phương pháp Sys-GMM với biến phụ thuộc đầu tư I/K; CF là dòng tiền nội
  bộ; SysRisk là rủi ro hệ thống; IdioRisk là rủi ro phi hệ thống; Liquid là tính thanh khoản của chứng
  khoán; DumGov: là biến giả đại diện cho sự kiểm soát NN ;Q tính bằng giá trị thị trường của vốn chủ sở
  hữu cộng nợ phải trả chia cho giá trị sổ sách của tổng tài sản; Size là logarit tự nhiên của tổng tài sản;
  Lev là tỷ lệ nợ; Sale tỷ lệ tăng trưởng doanh thu. Return là tỷ suất sinh lời của cổ phiếu; Age là logarit
  tự nhiên số năm DN thành lập DN cổ phần. ***, **, * đại diện cho mức ý nghĩa thống kê 1%, 5% và 10%.
  Giá trị trong ngoặc đơn là P-value.
                                             --118--



    4.4.4. Tóm tắt kết quả nghiên cứu sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống
    và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong trường hợp
    doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước so với doanh nghiệp không có kiểm soát
    Nhà nước
         Kết quả nghiên cứu của luận án về sự ảnh hưởng của dòng tiền, độ bất ổn đến,
    tính thanh khoản đến đầu tư theo sự kiểm soát của Nhà nước cho kết luận rằng: ảnh
    hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản chứng
    khoán đến đầu tư của các DN có kiểm soát NN và DN không có kiểm soát NN là có
    sự khác biệt, cụ thể sự khác biệt trình bày trong bảng 4.11.
     Bảng 4.11 Tóm tắt kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống,
      rủi ro phi hệ thống, tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu
     cho trường hợp doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước so với doanh nghiệp không
                có sự kiểm soát Nhà nước (tương tác với biến giả DumGov)
                                             Thay đổi của đầu tư
                        Tỷ lệ cổ phần NN       Tỷ lệ cổ phần NN     Tỷ lệ cổ phần NN
                              33,15%                42,25%                 51%
      Biến động
                         DN                     DN                    DN
                                    DN có                  DN có                DN có
                        không                không có              không có
                                     kiểm                   kiểm                 kiểm
                       có kiểm                 kiểm                  kiểm
                                   soát NN                soát NN              soát NN
                       soát NN               soát NN               soát NN
Một sự gia độ lệch
                        0,76%        1,60%     0,55%        1,31%   0,61%        1,51%
chuẩn của dòng tiền
Kết luận: DN có kiểm soát NN đầu tư nhạy cảm với dòng tiền hơn DN không có kiểm soát
NN
Một sự gia tăng độ
lệch chuẩn của rủi ro -0,34%         0,39%    -0,29%        0,40%   -0,28%       0,08%
hệ thống
Kết luận: Cùng một mức độ gia tăng rủi ro hệ thống, DN có kiểm soát NN tăng đầu tư,
trong khi đó những DN không có kiểm soát NN lại giảm đầu tư.
Một sự gia tăng độ
lệch chuẩn của rủi ro 0,32%         -0,25%     0,34%       -0,32%   0,17%       -0,28%
phi hệ thống
Kết luận: Cùng một mức độ gia tăng rủi ro phi hệ thống, đầu tư của DN có kiểm soát NN
giảm đầu tư, nhưng DN không có kiểm soát NN lại gia tăng đầu tư.
Một sự gia tăng độ
lệch chuẩn của tính     0,53%        0,22%     0,44%        0,12%   0,46%
thanh khoản
Kết luận: Cùng một mức độ gia tăng tính thanh khoản, DN có kiểm soát NN đầu tư gia tăng
yếu hơn nhóm DN không có kiểm soát NN.
                                       --119--




        Ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư của các DN có kiểm soát NN, mạnh hơn
so với của các DN không có kiểm soát NN. Hay nói cách khác là, đầu tư ở các DN có
kiểm soát NN nhạy cảm với dòng tiền hơn so với những DN không có kiểm soát NN.
Lý do chủ yếu là các DN có kiểm soát NN ngoài mục tiêu lợi nhuận, họ cần phải thực
hiện thêm mục tiêu điều hành kinh tế - xã hội của Chính phủ và chính chi phí đại diện
ở những DN có kiểm soát NN lớn hơn chi phí đại diện ở những DN không có kiểm
soát NN, nên các DN có kiểm soát NN sẵn sàng thực hiện mục tiêu mà Chính phủ
yêu cầu.
        Ảnh hưởng của rủi ro hệ thống đến đầu tư của các DN có kiểm soát NN là
thuận chiều, nhưng ảnh hưởng ngược chiều đến đầu tư của những DN không có kiểm
soát NN. Tác động thuận chiều của rủi ro hệ thống đến đầu tư của các DN có sự kiểm
soát NN, có lý do như phần ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư nêu trên. Ảnh hưởng
ngược chiều của rủi ro hệ thống đến đầu tư của các DN không có sự kiểm soát NN,
thể hiện sự e ngại rủi ro của các DN này trước những biến động của thị trường, họ cắt
giảm đầu tư, chờ đợi những thông tin chắc chắn cho quyết định đầu tư.
        Ảnh hưởng của rủi ro phi hệ thống đến đầu tư của các DN có kiểm soát NN là
ngược chiều, nhưng ảnh hưởng thuận chiều đến đầu tư của những DN không có kiểm
soát NN. Kết quả này cho thấy các DN có kiểm soát NN, với hiệu quả hoạt động tốt,
giá trị thị trường của tổng tài sản đang được đánh giá cao hơn giá trị sổ sách, họ
không có động lực gì để đầu tư ở những dự án có rủi ro phi hệ thống cao. Ngược lại,
các DN không có kiểm soát NN, có đặc điểm giống với DN có nhiều hạn chế tài
chính, họ quyết định đầu tư để nắm bắt cơ hội tăng trưởng, chấp nhận mức độ rủi ro
cao.
        Ảnh hưởng của tính thanh khoản đến đầu tư của các DN có kiểm soát NN,
yếu hơn so với của các DN không có kiểm soát NN. Hay nói cách khác là, đầu tư ở
các DN có kiểm soát NN ít nhạy cảm với tính thanh khoản hơn so với những DN
không có kiểm soát NN. Bởi vì DN có kiểm soát NN với hiệu quả hoạt động tốt, dòng
                                        --120--



tiền lớn và có lợi thế từ việc vay nợ từ các ngân hàng thương mại, vì thế, họ ít phụ
thuộc vào tính thanh khoản hơn các DN không có kiểm soát NN.
      Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản
đến đầu tư của các DN không có kiểm soát NN, xét về mức độ, cho thấy rằng, dòng
tiền có ảnh hưởng mạnh nhất đến đầu tư, kế đến là tính thanh khoản. Rủi ro hệ thống
có ảnh hưởng ngược chiều đến đầu tư, với mức độ tương đương mức độ ảnh hưởng
thuận chiều của rủi ro phi hệ thống đến đầu tư. Nhìn chung, đầu tư của các DN không
có kiểm soát NN rất nhạy cảm với các nguồn vốn tài trợ đầu tư ( thể hiện qua dòng
tiền và tính thanh khoản) và các DN không có kiểm soát NN sẵn sàng chấp nhận đánh
đổi rủi ro, để nắm bắt cơ hội đầu tư tăng trưởng. Phản ứng đầu tư của các DN không
có sự kiểm soát NN, giống với phản ứng đầu tư của các DN nhiều hạn chế tài chính.
      Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản
đến đầu tư của các DN có kiểm soát NN, xét về mức độ, cho thấy rằng, dòng tiền ảnh
hưởng lớn nhất đến đầu tư, sau đó là sự ảnh hưởng của rủi ro hệ thống, kế đến là rủi
ro phi hệ thống và sau cùng, là sự ảnh hưởng của tính thanh khoản. Như vậy, kết quả
có ý nghĩa rằng, yếu tố kiểm soát của NN khiến quyết định đầu tư của các DN có
kiểm soát NN phụ thuộc nhiều vào mục tiêu điều hành kinh tế- xã hội của Chính phủ.
4.4.5. Kiểm chứng tăng cường cho ảnh hưởng dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro
phi hệ thống và tính thanh khoản của chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu cho
trường hợp doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước (sử dụng biến tương tác với
biến tỷ lệ cổ phần RateGov).
     Bảng 4.8 và bảng 4.11, trình bày kết quả hồi quy bằng cách đưa vào mô hình (2)
biến tương tác giữa dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản với biến giả đại diện cho
sự kiểm soát NN (DumGov). Để có kết luận vững chắc hơn về ảnh hưởng của dòng
tiền, độ bất ổn, tính thanh khoản của đầu tư theo yếu tố kiểm soát NN, phần này tác
giả tiến hành kiểm chứng tăng cường bằng cách ước lượng mô hình (2) với biến
tương tác giữa dòng tiền, độ bất ổn, tính thanh khoản với tỷ lệ cổ phần NN trong DN
cổ phần. Nếu kết quả kiểm chứng tăng cường ở đây, ủng hộ kết quả nghiên cứu trình
                                       --121--



bày ở bảng 4.8, thì dấu hiệu của các biến độc lập và biến tương tác phải có dấu kỳ
vọng như trong bảng 4.12.
 Bảng 4.12: Kỳ vọng dấu của biến dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống,
 tính thanh khoản chứng khoán và biến tương tác giữa các biến độc lập này với
                         biến tỷ lệ cổ phần Nhà nước.
                Dấu kỳ
      Biến                                         Ý nghĩa
                  vọng
CF/K               +     Dòng tiền ảnh hưởng dương đến đầu tư
                         Tỷ lệ cổ phần NN gia tăng trong DN, đầu tư của DN
CFRateGov          +
                         càng phụ thuộc vào dòng tiền nội bộ.
Sysrisk            –     Rủi ro hệ thống gia tăng, đầu tư càng hạn chế
                         Tỷ lệ cổ phần NN trong DN càng lớn, sự cắt giảm đầu tư
SysRateGov         +
                         trước sự gia tăng của rủi ro hệ thống càng ít.
                         Rủi ro phi hệ thống gia tăng, kích thích đầu tư gia tăng
Idiorisk           +
                         theo.
                         Tỷ lệ cổ phần NN trong DN càng nhiều, càng lấn át sự
IdioRateGov        –
                         gia tăng đầu tư khi rủi ro phi hệ thống gia tăng.
                         Tính thanh khoản của chứng khoán cao, tạo điều kiện
Liquid             +
                         cho DN gia tăng đầu tư.
                         Tỷ lệ cổ phần NN trong DN càng nhiều, càng giảm đi sự
LiquidRateGov      –
                         phụ thuộc của đầu tư vào tính thanh khoản.

     Kết quả kiểm định tăng cường ảnh hưởng của dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh
khoản đến đầu tư ở những DN có kiểm soát NN và không có kiểm soát NN, được
trình bày trong bảng 4.13.
 Kiểm định tính phù hợp của kết quả ước lượng: Kiểm định AR (2) ở các cột
trong bảng 4.13, cho thấy giá trị P.value đều lớn hơn 10%, nghĩa là mô hình không có
tự tương quan bậc 2; Kiểm định Hansen cũng có P.value lớn hơn 10%, cho biết các
biến lựa chọn làm biến công cụ là hợp lý. Kiểm định F ở tất cả các cột trong bảng đều
có P.value < 1% cho biết sự phù hợp của mô hình và ở tất cả các cột trong bảng có số
công cụ đều nhỏ hơn số nhóm, cho biết biến công cụ không yếu. Những kiểm định
này chứng tỏ rằng, các hệ số hồi quy của các biến độc lập trong mô hình (2) trình bày
trong bảng 4.13, có ý nghĩa thống kê là vững, hiệu quả và không chệch.
                                        --122--



 Kết quả kiểm chứng tăng cường bằng cách sử dụng biến tương tác với tỷ lệ cổ
phần Nhà nước trong DN cổ phần.
     Kết quả kiểm chứng tăng cường trình bày ở bảng 4.13 cho kết quả giống như
bảng 4.8 về kỳ vọng dấu của các biến độc lập và biến tương tác. Điều này cho thấy,
kết quả ước lượng bằng cách cho biến dòng tiền, độ bất ổn, tính thanh khoản tương
tác với biến giả đại diện cho sự kiểm soát NN và kết quả ước lượng bằng cách cho
các biến đó tương tác với biến tỷ lệ cổ phần NN trong DN cổ phần, là hoàn toàn ủng
hộ nhau. Với kết quả kiểm chứng tăng cường này, cho tác giả mạnh dạn khẳng định
tính hiệu quả và tính vững của các kết luận nêu trên.
                                             --123--



Bảng 4.13: Kết quả nghiên cứu ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi
hệ thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: doanh nghiệp có kiểm soát
           Nhà nước so với doanh nghiệp không có kiểm soát Nhà nước
               (trường hợp tương tác với tỷ lệ cổ phần NN-RateGov)
                                  Tương tác với tỷ lệ cổ phần Nhà nước (RateGov)
Biến phụ thuộc: I/K
                              (1)           (2)            (3)         (4)            (5)
                             0,0538*      0,1318***      0,0548*      0,0648** 0,0972***
L1.I/K
                              (0,084)         (0,001)     (0,070)       (0,023)       (0,006)
                             0,2992*         0,2014* 0,5397***      0,4267***       0,2891*
CF/K
                              (0,082)         (0,069)     (0,000)         0,003       (0,094)
                             0,0084*                                                0,0121*
CFRateGov
                              (0,088)                                                 (0,091)
                            -0,1788*     -0,4652*** -0,2482**         -0,2528* 0,6724***-
Sysrisk
                              (0,093)         (0,019)     (0,033)         0,098       (0,009)
                                             0,0070*                              0,0177**
SysRateGov
                                              (0,070)                                 (0,018)
                             0,8286*       0,9824**      1,0602*       1,0753*    1,7971**
Idiorisk
                              (0,094)         (0,041)     (0,088)         0,100       (0.011)
                                                        -0,0174*                            -
IdioRateGov                                                                      0,0358***
                                                          (0,065)                     (0,002)
                         30.5126***      43,5996*** 18,8998* 50,0881*** 55,8534**
Liquid
                              (0,003)         (0,003)     (0,059)         0,002       (0,014)
                                                                      -0,6229*     -1,0936*
LiquidRateGov
                                                                        (0,070)       (0,091)
                             -0,0630           0,0723    -0,0318        -0,0872      -0,0088
Q
                              (0,554)         (0,534)     (0,806)         0,536       (0,948)
                          0,2414***            0,1363 0,2528**        0,2592**         0,1348
Size
                              (0,002)         (0,344)     (0,034)       (0,025)       (0,342)
                          0,8622***            0,9273 0,8951**        0,9387**    1,4855**
Lev
                              (0,004)         (0,088)     (0,033)       (0,019)       (0,019)
                             -0,0475           0,1130    -0,0132         0,0075      -0,1441
Sale
                              (0,384)         (0,550)     (0,867)       (0,907)       (0,473)
                          -0,1086**      -0,1746*** -0,0747**         -0,0919* 0,1295***-
Return
                              (0,021)         (0,000)     (0,043)       (0,055)       (0,002)
                             -0,0106           0,2803    -0,3574         -0,334        0,1663
Age
                              (0,954)         (0,320)     (0,101)       (0,132)       (0,602)
Số quan sát/ Số nhóm       853/206        853/206       853/206     853/206       853/206
Số biến công cụ               82            77             82           76            97
F test – P.value            0,000          0,000         0,000        0,000         0,000
AR(1) test - P.value        0,009          0,005         0,011        0,007         0,009
AR(2) test - P.value        0,299          0,360         0,235        0,416         0,246
Hansen test - P.value       0,634          0,689         0,376        0,311         0,453
Ghi chú: RateGov là tỷ lệ cổ phần NN trong DN cổ phần; các biến khác giống bảng 4.8. ***,
**, * đại diện cho mức ý nghĩa thống kê 1%, 5% và 10%. Giá trị trong ngoặc đơn là P-value.
                                         --124--



4.5. Kết luận chương 4
     Ảnh hưởng của dòng tiền, độ bất ổn và tính thanh khoản đến đầu tư của các DN
niêm yết trên sàn chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2008 – 2013, cho thấy ảnh hưởng
dòng tiền đến đầu tư là thuận chiều, gia tăng dòng tiền kích thích đầu tư gia tăng theo.
Độ bất ổn với hai biến đại diện là rủi ro hệ thống và rủi ro phi hệ thống, cho kết quả
ảnh hưởng đến đầu tư khác nhau. Rủi ro hệ thống gia tăng, các DN hạn chế đầu tư,
nhưng rủi ro phi hệ thống gia tăng lại khuyến khích DN gia tăng đầu tư. Tính thanh
khoản càng cao, cũng là yếu tố khuyến khích DN gia tăng đầu tư. Kết quả ước lượng
cho thấy, nguồn tài trợ đầu tư của các DN Việt Nam phù hợp với lý thuyết trật tự
phân hạng. Đồng thời, kết quả kiểm định cũng phù hợp với thực trạng đầu tư của các
DN Việt Nam giai đoạn 2008 – 2013: đầu tư giảm, do dòng tiền giảm từ sự giảm sút
hiệu quả hoạt động trong thời gian này, mặc dù tính thanh khoản của chứng khoán có
gia tăng, nhưng vì mức độ ảnh hưởng của dòng tiền lớn hơn, do đó, cuối cùng đã dẫn
đến sự sụt giảm của đầu tư.
     Khi xem xét ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và
tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư của các DN nhiều hạn chế tài chính và ít
hạn chế tài chính, kết quả của luận án là, các DN nhiều hạn chế tài chính đầu tư nhạy
cảm với dòng tiền hơn nhóm DN ít hạn chế tài chính, bởi vì các DN nhiều hạn chế tài
chính khó tiếp cận nguồn vốn bên ngoài, đang dùng nợ nhiều và đầu tư quá mức, vì
thế đầu tư chủ yếu dựa vào dòng tiền nội bộ, còn các DN ít hạn chế tài chính, dòng
tiền nội bộ dồi dào, tiếp cận vốn bên ngoài dễ hơn, nên đầu tư có nhiều nguồn tài trợ,
không phụ thuộc nhiều vào dòng tiền bên trong DN. Cũng chính đặc điểm khác nhau
này giải thích lý do tại sao ảnh hưởng thuận chiều của tính thanh khoản chứng khoán
đến đầu tư ở nhóm DN nhiều hạn chế tài chính mạnh hơn nhóm DN ít hạn chế tài
chính. Dòng tiền và tính thanh khoản ảnh hưởng đến đầu tư ở hai nhóm DN phù hợp
với những nghiên cứu thực nghiệm ở thị trường các nước trước đây, nhưng độ bất ổn
ảnh hưởng đến đầu tư ở hai nhóm DN thì mang tính đặc trưng cho thị trường Việt
Nam hơn. Cả hai nhóm DN nhiều hạn chế tài chính và ít hạn chế tài chính đều giảm
đầu tư trước sự gia tăng của rủi ro phi hệ thống, nhưng với một sự gia tăng của rủi ro
                                       --125--



phi hệ thống, đầu tư của các DN nhiều hạn chế tài chính gia tăng theo, còn các DN ít
hạn chế tài chính thì giảm đầu tư. Điều này thể hiện rằng các DN nhiều hạn chế tài
chính nắm bắt những cơ hội đầu tư có khả năng sinh lời cao quan trọng hơn độ bất
ổn, vì chính những quyết định đầu tư tăng trưởng này là cơ hội giúp các DN nhiều
hạn chế tài chính thoát khỏi tình trạng hạn chế tài chính như hiện tại và mau chóng
gia tăng giá trị DN.
     Với đặc trưng là các DN cổ phần niêm yết trên thị trường chứng khoán đa phần
được cổ phần hóa từ các tổng công ty hoặc xí nghiệp của Nhà nước, vì thế nhiều DN
cổ phần vẫn còn có tỷ lệ cổ phần NN. Tùy theo tỷ lệ này cao hay thấp, mà sự kiểm
soát của NN có hay không có trong hoạt động của DN. Tác giả sử dụng tỷ lệ cổ phần
NN trong DN từ 33,15% trở lên để xác định DN đó có sự kiểm soát NN và tỷ lệ cổ
phần NN trong DN nhỏ hơn 33,15% là những DN không có sự kiểm soát NN. Ngoài
tỷ lệ cổ phần 33,15%, tác giả sử dụng thêm mức tỷ lệ cổ phần 42,25% và 51% để xác
định DN có kiểm soát NN. Với cách xác định yếu tố kiểm soát NN như vậy, tác giả
đánh giá sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính
thanh khoản chứng khoán đến đầu tư bằng cả hai cách: sử dụng biến giả kiểm soát
NN và sử dụng biến tương tác với tỷ lệ cổ phần NN, cả hai đều cho cùng một kết
luận: dòng tiền ảnh hưởng tác động thuận chiều đến đầu tư. Đầu tư ở những DN có
kiểm soát NN nhạy cảm với dòng tiền nội bộ hơn những DN không có kiểm soát NN,
bởi lý do các DN có kiểm soát NN có ảnh hưởng bởi các mục tiêu điều tiết nền kinh
tế, xã hội của Chính phủ, vì thế khi dòng tiền lớn, yêu cầu đầu tư và phát triển phải
được đặt lên hàng đầu, hơn cả mục tiêu chia cổ tức cho cổ đông.
     Cũng chính yếu tố cùng với NN điều tiết nền kinh tế, xã hội, nên các DN có
kiểm soát NN gần như không giảm đầu tư trước sự gia tăng của rủi ro hệ thống, trong
khi đầu tư của các DN không có kiểm soát NN thì giảm khi biến động thị trường tăng
lên. Đối với rủi ro phi hệ thống, các DN có kiểm soát NN có nhiều lựa chọn đầu tư
hơn nên đã giảm đầu tư khi nhận thấy rủi ro riêng gia tăng, các DN không có kiểm
soát NN thì ngược lại. Các DN không có kiểm soát NN lựa chọn việc nắm bắt những
cơ hội đầu tư tăng trưởng tốt, chấp nhận mức độ rủi ro cao. Tính thanh khoản chứng
                                      --126--



khoán đều ảnh hưởng dương đến đầu tư ở những DN có và không có kiểm soát NN,
tuy nhiên những DN không có kiểm soát NN, đầu tư phụ thuộc vào tính thanh khoản
chứng khoán nhiều hơn các DN không có kiểm soát NN. Điều này hoàn toàn có thể
dễ hiểu vì các DN không có kiểm soát NN, dòng tiền nội bộ thấp và khả năng tiếp cận
vốn tín dụng không thuận lợi, vì thế nguồn tài trợ bên ngoài cho đầu tư phụ thuộc
nhiều vào vốn huy động từ thị trường chứng khoán hơn các DN có kiểm soát NN.
     Ngoài mục tiêu chính của luận án đã tìm hiểu được, kết quả hồi quy mô hình (3)
ở bảng 4.3 còn cho thấy là tỷ lệ nợ có ảnh hưởng dương đến đầu tư, vì rằng các DN
Việt Nam đang đầu tư quá mức, nợ càng gia tăng, rủi ro càng chuyển sang chủ nợ, vì
thế, các DN mạnh dạn gia tăng đầu tư hơn. DN có quy mô càng lớn, càng có điều
kiện thuận lợi để gia tăng đầu tư. Tỷ suất sinh lời chứng khoán có ảnh hưởng ngược
chiều với đầu tư, hàm ý rằng giá chứng khoán tăng, lượng vốn DN đổ vào đầu tư
chứng khoán lớn và vì thế, giảm lượng vốn đầu tư vào tài sản cố định. Tác giả không
tìm thấy ý nghĩa thống kê của biến Tobin’q và số năm niêm yết đến đầu tư, còn sự
ảnh hưởng của tốc độ tăng trưởng doanh thu đến đầu tư, luận án chỉ tìm thấy ảnh
hưởng dương đến đầu tư khi hồi quy mô hình (3) ở nhóm DN ít hạn chế tài chính.
                                          --127--



                                    CHƯƠNG 5:
                            MỘT SỐ KHUYẾN NGHỊ
          Từ kết quả nghiên cứu trong chương 4, tác giả đưa ra một số khuyến nghị cho
DN và các nhà hoạch định chính sách nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của các DN
và giảm thiểu được rủi ro cho DN và cả nền kinh tế.
5.1. Thúc đẩy các doanh nghiệp quan tâm và thực hiện tốt hoạt động quản trị
rủi ro.
     Kết quả nghiên cứu tìm ra bằng chứng thực nghiệm về hành vi chấp nhận rủi ro
quá mức ở các DN bị hạn chế tài chính. Theo đó, khi rủi ro phi hệ thống gia tăng, các
DN này càng gia tăng thêm đầu tư. Trong khi đó, đầu tư sụt giảm khi rủi ro hệ thống
tăng. Hành vi đầu tư quá mức dễ gây tổn thương cho các DN nếu kết quả đầu tư
không như kỳ vọng. Để bảo vệ cho các DN trước các bất ổn này, luận án đưa ra một
số khuyến nghị sau đây:
     -     DN cần thiết lập một bộ phận nhân sự có chuyên môn trong việc phân tích
           và xử lý rủi ro. Hiện nay, rất ít các DN Việt Nam tổ chức bộ phân này. Đa
           phần các DN chỉ yêu cầu bộ phận kế toán tính toán và nhận xét một số chỉ
           tiêu tài chính cơ bản. Một bộ phận tài chính thật sự nói chung và bộ phận
           quản trị rủi ro DN nói riêng, gần như khó tìm thấy trong cơ cấu tổ chức của
           các DN Việt Nam.
     -     Phân loại rủi ro và xếp hạng rủi ro theo thứ tự mà DN ưu tiên ứng phó. Từ
           đó, xây dựng kế hoạch ứng phó với rủi ro. Điều này giúp DN nhận diện và
           xử lý rủi ro một cách chủ động hơn.
     -     Khi rủi ro phi hệ thống gia tăng, cách thông thường nhất là DN nên đa dạng
           hóa đầu tư. Điều này có nghĩa là DN nên chú trọng vào hoạt động nghiên
           cứu và phát triển để luôn tìm ra những sản phẩm mới, linh hoạt trong chiến
           lược sản xuất và đầu tư. Biện pháp này không quá khó khăn đối với các DN
           vì hầu hết DN hạn chế tài chính có quy mô nhỏ. Đặc điểm này làm cho DN
           dễ dàng thay đổi thích ứng với biến động của rủi ro phi hệ thống.
                                         --128--



     -   Mặt khác, để giảm thiểu rủi ro (cả rủi ro phi hệ thống và rủi ro hệ thống),
         điều quan trọng nhất là DN cần nhận thức được mối nguy hiểm khi rủi ro
         xảy đến và quan tâm đến hoạt động phòng ngừa và quản trị rủi ro. Đối với
         các DN nước ta, mặc dù luôn e sợ và trải qua những bất ổn về giá cả, lãi
         suất, tỷ giá..tác động đến thu nhập của DN, nhưng lại không có nhận thức là
         phải phòng ngừa chúng như thế nào. Trước hết, để có thể gia tăng đầu tư mà
         không phải gánh chịu nhiều tổn thất, DN nên tự trang bị cho mình những
         phương pháp phòng ngừa và bảo vệ. Có nhiều phương pháp phòng ngừa rủi
         ro như phòng ngừa rủi ro tự nhiên hoặc phòng ngừa rủi ro bằng các sản
         phẩm phái sinh; phòng ngừa rủi ro từng bộ phận hoặc phòng ngừa rủi ro cho
         toàn công ty. Tùy theo đặc điểm của từng DN mà có chương trình quản trị
         rủi ro thích hợp theo từng giai đoạn phát triển.
     Kết quả nghiên cứu luận án cũng tìm thấy ở các DN kiểm soát bởi Nhà nước gia
tăng đầu tư khi rủi ro hệ thống tăng. Các DN này không e ngại rủi ro mà vẫn đầu tư
do một mặt phải thực hiện một số nhiệm vụ kinh tế - xã hội, mặt khác do nhận được
nhiều ưu đãi về vốn tín dụng và các lĩnh vực khác. Cho dù vì lý do nào thì tổng rủi ro
của DN sẽ tăng lên đáng kể làm tổng rủi ro của nền kinh tế tăng lên.
     Từ kết quả nghiên cứu này rõ ràng không những chỉ ở các DN hạn chế tài chính
(hầu hết là những DN nhỏ) cần phải triển khai hoạt động quản trị rủi ro mà những DN
lớn có cổ phần kiểm soát của Nhà nước càng cần thiết phải chú trọng đến hoạt động
này vì (1) bảo vệ cho DN trước những bất ổn không lường trước và (2) tránh rủi ro
sụp đổ hàng loạt các DN có kiểm soát Nhà nước dẫn đến ngân sách phải bội chi để
cứu trợ cho các DN này, gây sức ép lên ngân sách.
     Hoạt động quản trị rủi ro tuy có tốn kém nhưng không đáng gì so với những mất
mát khi những bất ổn xảy ra.
     Ở cấp độ vĩ mô, các nhà hoạch định chính sách cần tạo ra môi trường pháp lý và
các điều kiện cơ sở hạ tầng khác để thị trường quản trị rủi ro vận hành hiệu quả.
Trước hết không “thực hiện quản trị rủi ro dùm cho DN” thông qua các hoạt động hỗ
trợ giá dưới mọi hình thức. Làm như thế các DN không bao giờ muốn quản trị rủi ro
                                         --129--



và ngân sách nhà nước luôn bị thâm hụt phần lớn cho vấn đề bao cấp này. Sau đó cần
phát triển các sản phẩm phái sinh cùng cơ sở hạ tầng đi kèm sẽ giúp các DN các
phương tiện để tự bảo vệ mình.
     Trong quá trình tiến triển nhanh hội nhập kinh tế toàn cầu thông qua nhiều hiệp
định ký kết với các nước trên thế giới, tạo ra thị trường quản trị rủi ro không những là
cứu cánh cho các DN khi những ưu đãi buộc phải chấm dứt mà còn tạo môi trường
kinh doanh hiện đại để thu hút vốn đầu tư nước ngoài.
5.2. Xây dựng cơ chế giám sát quyết định đầu tư ở doanh nghiệp nhằm hạn chế
tình trạng đầu tư quá mức.
       Như thảo luận trong kết quả nghiên cứu ở chương 4, các DN nhiều hạn chế tài
chính, cũng như các DN không có sự kiểm soát Nhà nước, chấp nhận rủi ro quá mức
cho dự án đầu tư có cơ hội tăng trưởng cao. Quyết định đầu tư mạo hiểm được đưa ra
bởi vì các DN này đang có hiệu quả hoạt động kém, dòng tiền thấp, ít cơ hội tăng
trưởng, nợ cao và đặc biệt là đang đầu tư quá mức. Trong tình tình tài chính như vậy,
rủi ro có xu hướng chuyển dần sang cho chủ nợ, do đó các DN này đã có những quyết
định đầu tư liều lĩnh. Không những các DN nhiều hạn chế tài chính hay các DN
không có kiểm soát NN mới đầu tư quá mức trong khi nợ vay cao, mà tính chung cho
toàn bộ DN Việt Nam trong mẫu nghiên cứu, cũng tồn tại tình trạng đầu tư quá mức.
Đầu tư quá mức dẫn đến hiệu quả đầu tư thấp không những gây ảnh hưởng tiêu cực
cho riêng DN, mà còn là nguy cơ gây nên sự bất ổn cho nền kinh tế. Vì thế, cần thiết
có những cơ chế giám sát các quyết định đầu tư, nhằm đảm bảo rằng các quyết định
đầu tư được đưa ra một cách thận trọng, đảm bảo đúng tiềm năng đầu tư của DN và
đảm bảo mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận cho cổ đông. Đặc biệt là ở những DN mà nhà
quản lý là đi thuê, cơ chế giám sát các quyết định đầu tư cần càng cần thiết hơn.
5.3. Khơi thông các nguồn vốn, tạo điều kiện cho doanh nghiệp tiếp cận vốn tín
dụng, đặc biệt là các doanh nghiêp nhỏ.
     Như kết quả nghiên cứu, các DN nhiều hạn chế tài chính, thường là các DN có
quy mô nhỏ, đang mạo hiểm cho những cơ hội đầu tư tăng trưởng, nhằm cố gắng
thoát khoải tình trạng tài chính hiện tại. Với một số lượng khá lớn các DN nhỏ tồn tại
                                         --130--



trong nền kinh tế Việt Nam, việc các DN này mạo hiểm trong các quyết định đầu tư
gây nên một sự nguy hiểm cho sự bất ổn của nền kinh tế Việt Nam. Vì thế, để thoát
khỏi tình trạng này, các DN cần phải tiếp cận được các nguồn vốn. Một câu hỏi đặt ra
là làm thế nào để các DN nhỏ bị hạn chế tài chính có thể tiếp cận được các nguồn
vốn?
       Thực tế hiện nay cho thấy rằng, mặc dù NHNN đã hỗ trợ lãi suất vay, nhưng
DN vẫn không tiếp cận được vốn vay, trong khi đó các NHTM lại đang dư thừa
nguồn vốn có thể cho vay. Với tình trạng này, có thể khẳng định chính sách tiền tệ
chưa thực sự hiệu quả. Câu hỏi đặt ra là tại sao? Bởi vì tín dụng cũng như các sản
phẩm hàng hóa khác, nó phụ thuộc vào cung cầu tín dụng, bên cung tín dụng chính là
các tổ chức tín dụng, bên cầu tín dụng là DN, người đi vay. Khi cung và cầu tín dụng
gặp nhau, nghiệp vụ tín dụng sẽ được thực hiện. Vậy, DN muốn tiếp cận được vốn
vay, hay các NHTM có thể cho vay được, cần có các giải pháp đồng bộ cho cả bên
cung và bên cầu, theo tác giả như sau:
 Về phía cung tín dụng:
        -   Có chuyên môn, có trách nhiệm và đủ kỹ thuật để thẩm định đúng hiệu
            quả của một dự án.
        -   Có một mức lãi suất phù hợp và càng có thể ổn định càng tốt.
        -   Đa dạng hình thức tài sản bảo đảm, chẳng hạn chấp nhận tài sản bảo đảm
            là quyền sở hữu trí tuệ về: Nhãn hiệu hàng hóa, kiểu dáng công nghiệp,
            các sáng chế và giải pháp hữu ích…
 Về phía cầu tín dụng:

        -   Có khả năng hấp thụ vốn vay, nghĩa là có khả năng sử dụng vốn vay một
            cách hiệu quả.
        -   Phải chứng minh được với bên cung tín dụng về tính hiệu quả của dự án.
        -   Bởi vì cho vay đầu tư thường là các khoản vay trung và dài hạn, lãi suất
            vay thông thường chỉ cố định được một khoản thời gian ngắn, sau đó đều
            là lãi suất thả nổi (chẳng hạn theo lãi suất mua vốn của NHTM cộng với
            biên độ 2%-4%). Điều này xảy ra tình trạng là tại thời điểm cho vay, theo
                                        --131--



           lãi suất vay lúc đó, dự án có hiệu quả nhưng khi chuyển sang lãi suất thả
           nổi thì dự án lại không còn hiệu quả nữa. Một thực tế là khi lãi suất huy
           động năm 2008 – 2010 – 2011 lên đến 19%-21%, lãi suất cho vay đã lên
           đến 21% - 25%/năm, với mức lãi suất này, DN không thể nào chịu nổi, vì
           thế đã tạo nên một số nợ xấu khá lớn cho những năm sau đó. Để tránh
           trường hợp này, DN cần phải phân tích độ nhạy hiệu quả dự án với rủi ro
           lãi suất hay xác định khả năng chịu đựng lãi suất tối đa của dự án là bao
           nhiêu và cần phải chứng minh điều này với bên cho vay.
       -   Ngoài việc phân tích độ nhạy của hiệu quả dự án với rủi ro, một giải pháp
           phòng ngừa sự biến động của lãi suất là các DN khi vay vốn có kỳ hạn dài,
           nên thực hiện nghiệp vụ phái sinh lãi suất. Hiện nay, số lượng DN thực
           hiện phái sinh lãi suất là rất ít, cho thấy rằng các DN Việt Nam chưa thật
           sự quan tâm đến quản trị rủi ro.
     Khi bên cung và bên cầu tín dụng đều đã nổ lực thực hiện nghiệp vụ tín dụng,
một cơ chế pháp lý rõ ràng, ổn định, minh bạch sẽ giúp ích rất nhiều để DN có thể
tiếp cận được vốn vay, làm nguồn tài trợ cho đầu tư phát triển
5.4. Tăng tính minh bạch, cơ sở hạ tầng kỹ thuật cho thị trường chứng khoán
nhằm làm tăng tính thanh khoản
     Kết quả nghiên cứu của luận án cho thấy tính thanh khoản của cổ phiếu có
tương quan cùng chiều với đầu tư do lúc này các DN dễ dàng huy động các nguồn tài
trợ bên ngoài để đáp ứng nhu cầu đầu tư. Vì thế làm sao để gia tăng tính thanh khoản
trên thị trường là một nhân tố vô cùng quan trọng. Càng thu hút được nhiều nhà đầu
tư tham gia vào TTCK, nghĩa là đã nâng cao được tính thanh khoản cho thị trường,
nhờ đó DN càng có điều kiện huy động vốn cần thiết cho đầu tư. Hiện nay, TTCK
Việt Nam còn non trẻ và còn tồn tại khá nhiều rào cản làm giảm tính thanh khoản của
thị trường như:
     - Quy định về giao dịch chưa như thông lệ quốc tế, cụ thể, khi đặt lệnh, số dư tài
      khoản của nhà đầu tư bị phong tỏa ngay 100% giá trị lệnh đặt, mặc dù đến
      ngày T+3 mới phải thanh toán giao dịch. Ở các thị trường khác, nhà đầu tư có
                                        --132--



      thể chỉ cần đảm bảo 50% giá trị khi đặt lệnh. Ngoài ra, mặc đã bị phong tỏa
      100% giá trị lệnh đặt để đảm bảo thanh toán, nhưng nhà đầu tư không được
      bán/mua chứng khoán ngay lập tức sau khi lệnh mua/bán đã khớp. Dù biết
      rằng, quy định này xuất phát từ thực tế là lệnh đã được khớp nhưng sau đó
      giao dịch vẫn có thể bị hủy.
     - Hiện nay, theo phản ánh của một số nhà đầu tư nước ngoài, trang web của một
      số công ty niêm yết trên sàn chứng khoán chỉ toàn là tiếng Việt, gây cản trở rất
      lớn cho việc tìm hiểu của các nhà đầu tư nước ngoài trong quyết định đầu tư
      vào chứng khoán của công ty.
     - Trên TCCK Việt Nam hiện nay số lượng DN có tỷ lệ cổ phần Nhà nước là khá
      nhiều, vì thế số lượng cổ phiếu tự do giao dịch (free float) là rất thấp, điều này
      ảnh hưởng đến tính thanh khoản và độ sâu của của thị trường, đặc biệt nó ảnh
      hưởng việc thực thi các chính sách trong quản trị DN, vì khi một tổ chức hay
      một nhà đầu tư nắm giữ một tỷ lệ cổ phần quá cao thì việc quản trị không còn
      ý nghĩa gì.
     - Nhiều cổ phiếu đã được IPO từ rất lâu nhưng vẫn chưa được phép niêm yết
      trên thị trường, điều này gây khá nhiều thiệt hại cho nhà đầu tư khi nắm giữ
      một cổ phiếu không có tính thanh khoản. Ngoài ra, việc IPO tập trung một
      cùng một thời gian, khiến thị trường mất cân bằng và làm tăng khả năng đấu
      giá không thành công, DN huy động vốn kém hiệu quả.
     Với tình hình TTCK hiện nay đang ảm đạm, việc tìm ra các giải pháp nâng cao
tính thanh khoản của thị trường được khá nhiều ban ngành chức năng quan tâm, thể
hiện ở những cuộc hội thảo với nội dung nâng cao tính thanh khoản của TTCK đã
được tổ chức. Một số giải pháp sau mang tính khả thi cao vì xuất phát từ thực trạng
thị trường đang vướng phải:
   - Nhà đầu tư hiện nay được vay tiền để mua chứng khoán (margin) nhưng không
      được vay chứng khoán để bán, vì thế nên có quy định cho nhà đầu tư được
      phép vay chứng khoán để bán.
                                   --133--



- Đưa ETF, Covered Warrants, NVDRs và các sản phẩm Hedge vào giao dịch,
  qua đó tăng thêm nhiều lựa chọn trong giao dịch cho các nhà đầu tư, tăng
  thanh khoản cho thị trường chứng khoán.
- Các doanh nghiệp niêm yết trên sàn cần cung cấp đầy đủ thông tin bằng tiếng
  Anh trên trang web của DN hay bằng những phương tiện công bố khác có thể,
  để nhà đầu tư nước ngoài có điều kiện tìm hiểu về công ty nhiều hơn khi quyết
  định đầu tư.
- Cần đẩy mạnh việc thoái vốn, giảm bớt vốn nhà nước trong một số DN mà NN
  không nhất thiết phải nắm nhiều vốn, khi đó số lượng cổ phiếu được tự do giao
  dịch sẽ nhiều lên. Bên cạnh đó, cần chú trọng hơn trong việc nâng cao chất
  lượng các cổ phiếu niêm yết thông qua việc nâng cao chất lượng quản trị công
  ty, quản trị rủi ro và tăng cường tính minh bạch trên thị trường. Tất cả những
  điều này sẽ hỗ trợ tốt cho tính thanh khoản của thị trường.
- Quy định thời gian đưa cổ phiếu đã IPO lên niêm yết trên TTCK như thông lệ
  quốc tế, chẳng hạn trong vòng một năm và có chế tài mạnh cho trường hợp DN
  vi phạm, không nên chỉ là phạt hành chánh. Ngoài ra, quy định số lượng hay tỷ
  lệ IPO cụ thể trong một khoảng thời gian nào đó, nhằm khắc phục khó khăn
  như đã nêu trên.
- Hệ thống công nghệ thông tin trên TTCK nên thiết kế đồng bộ và tích hợp toàn
  diện nhằm tối ưu hóa chi phí như chi phí cho nghiệp vụ giao dịch, giám sát,
  thông tin thị trường, lưu ký, đăng ký và thanh toán bù trừ… góp phần nâng
  cao năng lực tổ chức, quản lý và vận hành thị trường.
- Đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện các văn bản hướng về thị trường chứng khoán
  phái sinh nhằm khơi thông triệt để dòng vốn và hàng hóa cho thị trường chứng
  khoán, gắn cổ phần hóa với đăng ký giao dịch, niêm yết, thu hút vốn đầu tư,
  đặc biệt là vốn đầu tư nước ngoài.
  Ngoài các yếu tố kỹ thuật trên sàn giao dịch chứng khoán, các DN muốn đẩy
mạnh tính thanh khoản của cổ phiếu DN mình cần công bố thông tin thật minh
                                  --134--



bạch và nâng cao năng lực quản trị. Đây là các yếu tố chính để tạo niềm tin thu
hút các nhà đầu tư.
                                         --135--




                                    KẾT LUẬN
     Kết quả nghiên cứu của luận án về tác động của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro
phi hệ thống và tính thanh khoản chứng khoán đến đầu tư: nghiên cứu trong trường
hợp DN nhiều hạn chế tài chính so với DN ít hạn chế tài chính, cũng như nghiên cứu
trong trường hợp DN có sự kiểm soát của Nhà nước so với DN không có sự kiểm soát
NN, đã có những đóng góp mới:
 Nghiên cứu cho tổng thể các doanh nghiệp Việt Nam.
     -    Ngoài dòng tiền là nhân tố chính tác động đến đầu tư, luận án còn phân tích
          tác động của rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính thanh khoản chứng
          khoán tác động đến đầu tư của các doanh nghiệp Việt Nam. Kết quả tìm thấy
          ảnh hưởng thuận chiều của dòng tiền, tính thanh khoản, rủi ro phi hệ thống
          đến đầu tư. Riêng rủi ro hệ thống có ảnh hưởng ngược chiều đến đầu tư. Kết
          quả này hàm ý, các doanh nghiệp Việt Nam gia tăng đầu tư khi nguồn tài trợ
          gia tăng (dòng tiền và tính thanh khoản). Đồng thời, doanh nghiệp cũng
          quyết định tăng đầu tư tăng trưởng và sẵn sàng chấp nhận rủi ro cao. Tuy
          nhiên, trước những biến động của thị trường và biến động của các yếu tố vĩ
          mô gia tăng, doanh nghiệp quyết định giảm đầu tư, thực hiện quyền chọn
          chờ đợi những thông tin tốt hơn cho dòng tiền tương lai.
     -    Về mức độ ảnh hưởng, dòng tiền có ảnh hưởng mạnh nhất đến đầu tư, kế
          đến là tính thanh khoản, thứ ba là ảnh hưởng của rủi ro phi hệ thống và cuối
          cùng là sự ảnh hưởng của rủi ro hệ thống. Như vậy, nhìn chung các nguồn
          tài trợ đầu tư gia tăng có tác động khuyến khích gia tăng đầu tư mạnh nhất.
          Rủi ro hệ thống gia tăng làm giảm đầu tư nhưng rủi ro phi hệ thống gia tăng
          lại khuyến khích gia tăng đầu tư. Vấn đề đáng lưu ý trong kết quả nghiên
          cứu của luận án là, mức độ giảm của đầu tư bởi sự gia tăng rủi ro hệ thống,
          yếu hơn mức độ khuyến khích tăng đầu tư do sự gia tăng của rủi ro phi hệ
          thống. Kết quả này cho thấy, các doanh nghiệp Việt Nam quyết định gia tăng
          đầu tư nắm bắt cơ hội tăng trưởng, mạnh hơn sự e ngại rủi ro.
 Nghiên cứu các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính và ít hạn chế tài chính
         Dựa vào chỉ số KZ của Kaplan và Zingales giới thiệu năm 1977, nhằm xác
định doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính và doanh nghiệp ít hạn chế tài chính, luận
án chia mẫu nghiên cứu thành hai mẫu nhỏ và thực hiện hồi quy riêng lẻ trên từng
                                           --136--




mẫu. Kết quả ước lượng bằng cách phân nhóm doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính
và doanh nghiệp ít hạn chế tài chính, được luận án thực hiện kiểm định tăng cường
bằng cách sử dụng biến giả, đại diện cho hạn chế tài chính. Cả hai cách thực hiện cho
cùng một kết luận rằng:
       -   Sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính
           thanh khoản chứng khoán đến đầu tư của những doanh nghiệp nhiều hạn chế
           tài chính, có khác biệt so với những doanh nghiệp ít hạn chế tài chính. Luận
           án tìm thấy ảnh hưởng của dòng tiền, tính thanh khoản đến đầu tư ở những
           doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính, mạnh hơn so với những doanh nghiệp
           ít hạn chế tài chính. Các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính chấp nhận
           đánh đổi rủi ro và cơ hội tăng trưởng, trong khi các doanh nghiệp ít hạn chế
           tài chính thì cắt giảm đầu tư, thực hiện quyền chọn chờ đợi, khi độ bất ổn gia
           tăng. Điều này cho thấy, các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính thích nắm
           bắt cơ hội đầu tư tăng trưởng, nắm bắt những cơ hội đầu tư có thể thoát khỏi
           tình trạng hạn chế tài chính, hơn cả sự lo ngại rủi ro.
       -   Về mức độ ảnh hưởng, đầu tư của các doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính
           bị ảnh hưởng mạnh bởi nguồn tài trợ, trong khi đó, các doanh nghiệp ít hạn
           chế tài chính lại bị ảnh hưởng mạnh bởi độ bất ổn. Kết quả này cho thấy, các
           doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính khá nhạy cảm với các nguồn tài trợ.
           Còn các doanh nghiệp ít hạn chế tài chính, với sự thuận lợi của nguồn tài
           chính, họ lại quan tâm nhiều đến rủi ro hơn.
 Nghiên cứu các doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước và không có kiểm soát Nhà
nước
       Luận án dựa vào tỷ lệ cổ phần Nhà nước trong doanh nghiệp từ 33,15% ;
42,25% và 51% trở lên để xác định doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước. Luận án
đánh giá sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính
thanh khoản chứng khoán đến đầu tư bằng cách cho biến dòng tiền, rủi ro hệ thống,
rủi ro phi hệ thống, tính thanh khoản chứng khoán lần lượt tương tác với biến giả đại
diện cho sự kiểm soát Nhà nước. Kết quả ước lượng này được luận án kiểm chứng
tăng cường bằng cách cho biến dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống, tính
thanh khoản chứng khoán lần lượt tương tác với biến tỷ lệ cổ phần Nhà nước trong
doanh nghiệp. Cả hai kết quả ước lượng đều thống nhất nhau, đó là:
                                         --137--




     -    Sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính
          thanh khoản chứng khoán đến đầu tư của những doanh nghiệp có kiểm soát
          Nhà nước, có khác biệt so với các doanh nghiệp không có kiểm soát Nhà
          nước. Dòng tiền ảnh hưởng đến đầu tư của những doanh nghiệp có kiểm soát
          Nhà nước, mạnh hơn nhiều so với những doanh nghiệp không có kiểm soát
          Nhà nước. Ngược lại, tính thanh khoản lại ảnh hưởng mạnh đến đầu tư của
          những doanh nghiệp không có sự kiểm soát Nhà nước hơn. Sự khác biệt này
          xuất phát từ dòng tiền sẵn có và khả năng tiếp cận vốn bên ngoài của các
          doanh nghiệp có kiểm soát Nhà nước, thuận lợi hơn so với các doanh nghiệp
          không có kiểm soát Nhà nước.
     -    Phản ứng đầu tư trước độ bất ổn khác nhau giữa hai loại hình doanh nghiệp
          này. Các doanh nghiệp có sự kiểm soát Nhà nước, gia tăng đầu tư trước sự
          gia tăng của rủi ro hệ thống và mức độ gia tăng này, lớn hơn cả mức độ giảm
          đầu tư khi rủi ro phi hệ thống gia tăng. Điều này cho thấy, các doanh nghiệp
          có kiểm soát Nhà nước không e ngại rủi ro, sẵn sàng gia tăng đầu tư khi độ
          bất ổn gia tăng. Bởi vì, yếu tố sở hữu Nhà nước trong các doanh nghiệp này
          dẫn đến các quyết định đầu tư của nó vì mục tiêu điều hành kinh tế - xã hội
          hơn mục tiêu lợi nhuận.
Những gợi ý nghiên cứu tiếp theo.
         Bên cạnh những đóng góp mới của luận án, tác giả nhận thấy rằng các nghiên
cứu sau có thể thực hiện theo những hướng :
      Kết quả nghiên cứu sẽ tốt hơn nếu dữ liệu nghiên cứu lớn hơn, để có thể nhận
     được mẫu những doanh nghiệp nhiều hạn chế tài chính và mẫu doanh nghiệp ít
     hạn chế tài chính, với nhiều quan sát hơn nữa.
      Các đại lượng đại diện cho hạn chế tài chính có khá nhiều, nghiên cứu tiếp
     theo có thể sử dụng đại lượng khác chỉ số KZ (1997) để xác định doanh nghiệp
     hạn chế tài chính.
      Tương tự, các đại lượng đại diện cho độ bất ổn và tính thanh khoản cũng khá
     phong phú. Đây cũng là hướng nghiên cứu khác mở ra, để có thể đánh giá tốt
     hơn phản ứng đầu tư của các doanh nghiệp Việt Nam trước biến động của rủi ro
     và tính thanh khoản.
                                       --138--




     Với những hướng gợi mở như trên, tác giả luận án sẽ cố gắng nghiên cứu sâu và
rộng hơn sự ảnh hưởng của dòng tiền, rủi ro hệ thống, rủi ro phi hệ thống và tính
thanh khoản chứng khoán, cũng như nghiên cứu mở rộng các yếu tố khác ảnh hưởng
đến quyết định đầu tư của doanh nghiệp tại thị trường Việt Nam.
                                           1



                                    PHỤ LỤC
  PHỤ LỤC CHƯƠNG 1

    PHỤ LỤC 1.1: Tóm tắt các thước đo hạn chế tài chính sử dụng trong nghiên cứu
    thực nghiệm
   Thước đo hạn chế tài        DN hạn chế tài
                                                                Nghiên cứu
           chính                     chính
    A. Theo một chỉ tiêu cụ thể
                                                   Fazzari và cộng sự (1988)
                                                   Cleary (1999)
                                                   Almeida và cộng sự (2004)
                              Tỷ lệ chi trả cổ tức
1. Tỷ lệ cổ tức chi trả                            Moyen (2004)
                                      thấp
                                                   Hovakimian và Titman (2006)
                                                   Almeida và Campello (2007)
                                                   Cleary và cộng sự (2007)
                             Lỗ thuần trên một     John và cộng sự (1992)
1. Lỗ thuần
                             năm trở lên           Bhagat và cộng sự (2005)
2. Coverage rate: được
  tính bằng tỷ số giữa thu
                             Coverage rate nhỏ     Andrade và Kaplan (1998)
  nhập trước những khoản
                             hơn hoặc bằng 1       Bhagat và cộng sự (2005)
  thu nhập bất thường và lãi
  vay, chia cho lãi vay
                                                   Devereux và Schiantarelli (1990)
                                                   Gilchrist và Himmelberg (1995)
                                                   Oliner và Rudebusch (1992)
                                                   Erickson and Whited (2000)
3. Quy mô                    Quy mô nhỏ            Almeida và cộng sự (2004)
                                                   Hovakimian và Titman (2006)
                                                   Almeida và Campello (2007)
                                                   Gayané Hovakimian (2009)
                                                   Denis và Sibilkov (2010)
                                                   Kashyap và cộng sự (1994)
                                                   Gilchrist và Himmelberg (1995)
                                                   Cummins và cộng sự (1999)
                             Trái phiếu không      Almeida và cộng sự (2004)
4. Hạng trái phiếu
                             được xếp hạng         Hovakimian và Titman (2006)
                                                   Almeida và Campello (2007)
                                                   Gayané Hovakimian (2009)
                                                   Denis và Sibilkov (2010)
                                                   Calomiris và cộng sự (1995)
                             Thương phiếu không Almeida và cộng sự (2004)
5. Hạng thương phiếu
                             được xếp hạng         Almeida và Campello (2007)
                                                   Denis và Sibilkov (2010)
6. Mức độ quan hệ với        Quan hệ không tốt     Hoshi và cộng sự (1991)
                                               2



   Ngân hàng.                 với ngân hàng.
                                                    Hovakimian và Titman (2006)
7. Đòn bẩy nợ                 Đòn bẩy nợ cao
                                                    Gayané Hovakimian (2009)
                                                    Kashyap và cộng sự (1994),
8. Thiếu hụt tài chính xác
                                                    Calomiris và cộng sự (1995)
   định bằng tiền mặt      Mức độ thiếu hụt tài
                                                    Kim và Mauer (1998)
   cộng với các khoản đầu chính lớn.
                                                    Fazzari và cộng sự (2000)
   tư tài chính ngắn hạn.
                                                    Hovakimian và Titman (2006)
9. Tỷ số giá trị thị trường
                              Tỷ số giá trị thị     Lang và cộng sự (1996)
   trên giá trị sổ sách của
                              trường trên sổ sách   Hovakimian và Titman (2006)
   tổng tài sản hoặc của
                              lớn.                  Gayané Hovakimian (2009)
   vốn chủ sở hữu.
                                                    Devereux và Schiantarelli (1990)
                                                    Oliner và Rudebusch (1992)
10. Số năm hoạt động          Số năm hoạt động ít
                                                    Hovakimian và Titman (2006)
                                                    Gayané Hovakimian (2009)
                                                    Allayannis và Mozumdar (2001)
11. Dòng tiền                 Dòng tiền thấp
                                                    Moyen (2004)
B. Theo một chỉ số bao tổng hợp
                                                       Kaplan và Zingales (1997)
                                                       Lamont, Polk và Saa-Requejo (2001)
12. Chỉ số KZ(1997)            Chỉ số KZ lớn           Baker, Stein và Wurgler (2003)
                                                       Almeida và cộng sự (2004)
                                                       Moyen (2004)
KZ index = –1.002* CF/NFA + 0.283*MA/BA + 3.139*Debt/TA – 39.368*DIV/NFA –
              1.315 * CashHoldings/NFA.
Trong đó, CF (Cash Flow) là dòng tiền được tính bằng lợi nhuận sau thuế cộng khấu hao;
NFA (Net Fixed Asset): giá trị tài sản cố định thuần đầu năm; MA/BA: được tính bằng
giá trị thị trường của tài sản chia cho giá trị sổ sách của tổng tài sản; Debt/TA: được đo
bằng tổng nợ phải trả chia cho tổng tài sản; DIV (Dividends) : giá trị cổ tức trả cho cổ
đông chia cho giá trị tài sản cố định thuần; CashHoldings/NFA: tính bằng tổng khoản tiền
và các khoản tương đương tiền với các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn, chia cho giá trị
tài sản cố định thuần
13. Xác suất phá sản của       Xác suất phá sản
                                                       Bhagat và cộng sự (2005)
     Ohlson (p)                trên p>50%
                                                 1
                                         =
                                            1+
yit = −1.32−0.407∗SIZEit + 6.03∗TLTAit − 1.43∗WCTAit + 0.757∗CLCAit − 2.37∗NITAit
+ 0.285∗INTWOit − 1.72∗OENEGit − 0.521∗CHINit
Trong đó, SIZE là log của tỷ lệ giữa tổng tài sản và GNP, TLTA là tỷ lệ giữa nợ phải trả
với tổng tài sản, WCTA là tỷ số giữa vốn lưu động và tổng tài sản, CLCA là tỷ lệ giữa nợ
ngắn hạn với tài sản ngắn hạn, NITA là tỷ lệ giữa thu nhập ròng trên tổng tài sản, INTWO
nhận giá trị 1 nếu thu nhập ròng âm trong 2 năm trước đó và nhận giá 0 cho các trường
hợp còn lại, OENEG nhận giá trị 1 nếu tổng nợ lớn hơn tổng tài sản và nhận giá 0 cho
                                               3



trường hợp còn lại. CHIN =(NIt−NIt−1)/(|NIt|−|NIt−1|) với NI là thu nhập ròng năm t.
                                                      Cleary (1999)
14. Chỉ số Z-score của                                Moyen (2004)
                            Z-score < 1
    Altman                                            Bhagat và cộng sự (2005)
                                                      Cleary và cộng sự (2007)
                Z-score =0.012X1+0.014X2+0.033X3+0.006X4+0.999X5
Trong đó: X1: là tỷ lệ giữa vốn lưu động ròng trên tổng tài sản, X2: là tỷ lệ lợi nhuận giữ
lại trên tổng tài sản, X3: là lợi nhuận trước thuế và lãi vay (EBIT) trên tổng tài sản, X4: là
tỷ lệ giá trị thị trường của vốn chủ sở hữu trên tổng nợ phải trả, X5: là doanh thu trên tổng
tài sản.
15. Chỉ số Indexw của
                              Indexw cao               White và cộng sự (2006)
 White và cộng (2006)
 Indexw = -0.091CFit - 0.062DIVPOSit + 0.021TLTDit – 0.044LNTAit + 0.102ISGit – 0.035SGit
Trong đó, CF: là tỷ số dòng tiền trên tổng tài sản, DIVPOS: là chỉ số nhận giá trị 1 nếu
DN trả cổ tức bằng tiền mặt và nhận giá trị 0 cho các trường hợp còn lại, TLTD: là tỷ lệ
nợ dài hạn trên tổng tài sản, LNTA: là logarit của tổng tài sản, ISG: chỉ số tăng trưởng
doanh thu của ngành công nghiệp trên 100%.
                                                                       4

       PHỤ LỤC 1.2: Tóm lược kết quả nghiên cứu thực nghiệm ảnh hưởng của dòng tiền đến đầu tư và độ nhạy cảm của dòng
                                                     tiền doanh nghiệp hạn chế tài chính
 Nghiên cứu      Thước đo hạn chế tài              Mô hình NC              Phương                Kết quả nghiên cứu chính
                         chính                                             pháp NC
  Fazzari và      Tỷ lệ chi trả cổ tức     Biến phụ thuộc: đầu tư                    - Dòng tiền tác động thuận chiều đến đầu tư.
cộng sự (1988)                             Biến độc lập chính: dòng tiền             - Đầu tư ở những DN nhiều hạn chế tài chính nhạy
                                           Biến kiểm soát: Tobin’s q và     FEM      cảm với dòng tiền hơn so với DN ít hạn chế tài
                                           doanh thu.                                chính.
 Kaplan và          Chỉ số KZ (1997)       Biến phụ thuộc: đầu tư                    - Dòng tiền tác động thuận chiều đến đầu tư.
  Zingales                                 Biến độc lập chính: dòng tiền    FEM      - Đầu tư ở những DN ít hạn chế tài chính nhạy cảm
   (1997)                                  Biến kiểm soát: Tobin’s q.                với dòng tiền hơn so với DN nhiều hạn chế tài chính
Hoshi và cộng     Mức độ quan hệ với       Biến phụ thuộc: đầu tư                    - Dòng tiền tác động thuận chiều đến đầu tư.
 sự (1991)           Ngân hàng             Biến độc lập chính: dòng tiền             - Các DN riêng lẻ (nhiều hạn chế tài chính) đầu tư
                                           Biến kiểm soát: Tobin’s q,       FEM      nhạy cảm với dòng tiền hơn các DN thuộc tập đoàn
                                           doanh thu (đã trừ hàng tồn                (ít hạn chế tài chính)
                                           kho), các khoản đầu tư tài
                                           chính ngắn hạn.
Cleary (1999)    - Tỷ lệ chi trả cổ tức    Biến phụ thuộc: đầu tư                    - Dựa vào mẫu nghiên cứu của Fazzari (1988): kết
                 - Chỉ số Z-score          Biến độc lập chính: dòng tiền    FEM      quả ủng hộ kết luận của Kaplan và Zingales (1997)
                                           Biến kiểm soát: Tobin’s q                 - Dựa theo mẫu các DN ở Canada: kết quả ủng hộ
                                                                                     kết luận của Fazzari và cộng sự (1988)
                                                                                     - Dựa theo mẫu các DN ở US: Kết quả ủng hộ kết
                                                                                     luận của Kaplan và Zingales (1997).
 Alti (2003)     Tỷ lệ chi trả cổ tức      Biến phụ thuộc: đầu tư                    Dòng tiền tác động dương đến đầu tư và độ nhạy
                                           Biến độc lập chính: dòng tiền             cảm của đầu tư với dòng tiền cao ở những DN trẻ,
                                           Biến kiểm soát: Tobin’s q        FEM      quy mô nhỏ, có tỷ lệ tăng trưởng cao, tỷ lệ chi trả cổ
                                                                                     tức thấp (DN nhiều hạn chế tài chính dòng tiền nhạy
                                                                                     cảm với đầu tư hơn)
Moyen (2004)     (1)Tỷ lệ chi trả cổ tức   Biến phụ thuộc: đầu tư                    - Với tất cả các thước đo, dòng tiền luôn tác động
                                                                         5

                (2) Dòng tiền             Biến độc lập chính: dòng tiền            dương đến đầu tư.
                (3) Chỉ số KZ (1997)      Biến kiểm soát: Tobin’s q.               - Thước đo hạn chế tài chính theo (1)(2)(4): Dòng
                (4) Chi số Z-score                                           FEM   tiền ở DN nhiều hạn chế tài chính nhạy cảm với đầu
                                                                                   tư hơn.
                                                                                   - Thước đo hạn chế tài chính theo (3)(5): Dòng tiền
                                                                                   ở DN ít hạn chế tài chính nhạy cảm với đầu tư hơn.
  Bhagat và    (1) Lãi thuần âm           Biến phụ thuộc: đầu tư                   - Khi xét trên toàn mẫu, dòng tiền tác động thuận
cộng sự (2005) (2) Tỷ lệ đảm bảo          Biến độc lập chính: dòng tiền            chiều đến đầu tư.
               (3) Xác suất phá sản       Biến kiểm soát: Tobin’s q.         FEM   - Khi xét mẫu các DN nhiều hạn chế tài chính, dòng
               (4) Chỉ số Z-score                                                  tiền ảnh hưởng ngược chiều với đầu tư.
Hovakimian và (1) Quy mô                  Biến phụ thuộc đầu tư                    - Đầu tư của DN không có hạn chế tài chính gần như
Titman (2006) (2) Số năm hoạt động        Biến độc lập: Cơ hội tăng                không, hoặc ít nhạy cảm với nguồn quỹ nội bộ.
               (3) Đòn bẩy                trưởng, dòng tiền, doanh thu             - Lượng tiền mặt từ bán tài sản có tác động dương
               (4) Thiếu hụt tài chính    từ bán tài sản.                          đến đầu tư và khá nhạy cảm ở những DN nhiều hạn
               (5) Tỷ lệ giá trị thị      Biến kiểm soát: Thiếu hụt tài            chế tài chính
               trường trên sổ sách        chính, Tỷ lệ đảm bảo.
               (6) Tỷ lệ chi trả cổ tức
               (7) Hạng trái phiếu
  Almeida và   (1) Tỷ lệ chi trả cổ tức   Biến phụ thuộc: đầu tư                   - DN nhiều hạn chế tài chính, dòng tiền ảnh hưởng
   Campello    (2) Quy mô                 Biến độc lập: dòng tiền, tài       FEM   ngược chiều đến đầu tư.
    (2007)     (3) Hạng trái phiếu        sản cố định.                             - Mức độ giá trị tài sản cố định hữu hình trong tổng
               (4) Hạng thương phiếu      Biến tương tác: dòng tiền với            tài sản của DN có tác dụng gia tăng dòng tiền khi gia
                                          tài sản cố định                          tăng đầu tư.
Cleary và cộng (1) Tỷ lệ cổ tức           Biến phụ thuộc: đầu tư                   - DN ít hạn chế tài chính, dòng tiền gia tăng tuyến
  sự (2007)    (2) Chỉ số Z-score         Biến độc lập: dòng tiền, tỷ lệ           tính với đầu tư và ngược lại DN nhiều hạn chế tài
                                          tăng trưởng doanh số, tỷ số              chính, dòng tiền giảm khi gia tăng đầu tư.
                                          giữa giá trị thị trường trên giá   OLS   - Xác định hạn chế tài chính theo tỷ lệ cổ tức: Nhóm
                                          trị sổ sách.                       GMM   DN ít hạn chế tài chính, đầu tư nhạy cảm với dòng
                                                                                   tiền hơn s/v nhóm DN nhiều hạn chế tài chính.
                                                                                   - Xác định hạn chế TC theo Z-score: DN nhiều hạn
                                                                                   chế TC dòng tiền ảnh hưởng ngược chiều đến đầu tư.
                                            6


        PHỤ LỤC 1.3: Bảng tóm tắt của nghiên cứu Carruth và cộng sự (2000)
Nghiên cứu tổng hợp mối quan hệ giữa đầu tư và độ bất ổn
    Tác giả       Quốc         Mô hình      Thước đo độ bất ổn        Mối quan hệ giữa độ
                 gia NC      nghiên cứu                                bất ổn đến đầu tư
    Pindyck        US       not available  Độ trễ của tỷ suất sinh       Ngược chiều
     (1986)                                 lời của chứng khoán
   Driver và       UK      Đầu tư với sản Phương sai không điều           Ngược chiều
   Moreton                       lượng     kiện của sản lượng và
 (1991, 1992)                                      lạm phát
   Goldberg        US      Đầu tư = f(sản     Biến động tỷ giá           Không/Tác động
     (1993)                lượng, chi phí                              ngược chiều (mức ý
                                  vốn)                                     nghĩa yếu)
   Huizinga        US          Đầu tư =     Dùng ARCH để tính          Ngược chiều (nhưng
     (1993)               f(doanh thu, lợi   phương sai có điều       thuận chiều cho thước
                           nhuận, nhân tố kiều của lạm phát, tiền       đo độ bất ổn là lợi
                                giá cả)       lương thực và lợi               nhuận
                                                 nhuận thực
  Episcopos        US    Tăng trưởng đầu Dùng ARCH để tính                Ngược chiều
     (1995)                   tư = f(tăng    phương sai có điều
                          trưởng GDP, tỷ    kiều của tỷ lệ lãi vay,
                           lệ tăng trưởng chỉ số thị trường chứng
                            lãi vay thực)    khoán, chi tiêu của
                                           người tiêu dùng, GDP)
      Price        UK      Đầu tư và sản   Dùng GARCH để tính             Ngược chiều
 (1995, 1996)                    lượng       phương sai có điều
                                                kiện của GDP
   Ferderer        US          Mô hình     Phí tổn do rủi ro được         Ngược chiều
     (1993)                 Jorgensen và   tính toán từ lãi suất có
                              mô hình q             kỳ hạn
  Ferderer và      US        Mô hình số    Phí tổn do rủi ro được         Ngược chiều
   Zalewski      (1930s) nhân và mô hình tính toán từ lãi suất có
     (1994)                        q                kỳ hạn
    Carruth,       UK        Đầu tư, sản   Giá vàng và lợi nhuận          Ngược chiều
 Dickerson and             lượng và tỷ lệ   bất thường từ cất trữ
 Henley (1997)               lãi vay thực            vàng

Nghiên cứu phân chia nhóm mối quan hệ giữa đầu tư và độ bất ổn
 Nghiên cứu      Quốc     Mức độ phân     Thước đo độ bất ổn          Mối quan hệ giữa độ
                giá NC      chia nhóm                                  bất ổn đến đầu tư
  Goldberg        US      Chỉ số ngành     Biến động của tỷ giá       Không/ngược chiều
    (1993)               công nghiệp lấy    theo phương pháp
                          theo 2 con số,     phần dư ARMA
                           dữ liệu chuỗi
                             thời gian
  Campa và        US      Chỉ số ngành     Biến động của tỷ giá              Không
  Goldberg               công nghiệp lấy    theo phương pháp
    (1995)                theo 2 con số,     phần dư ARMA
                           dữ liệu chuỗi
                                            7


                          thời gian và dữ
                             liệu chéo.
    Campa         US        Tỷ lệ đầu tư    Biến động phần dư của           Ngược chiều
    (1993)                nước ngoài, lấy     tỷ giá theo phương         (Đặc biệt ở đầu tư từ
                           theo 4 con số,   pháp phần dư ARMA                   Nhật)
                            dữ liệu bảng.
   Huizinga       US       Chỉ số ngành           Biến động của tiền        Ngược chiều cho
    (1993)                công nghiệp lấy       lương, chi phí nguyên    thước đo độ bất ổn là
                           theo 4 con số,        liệu và giá cả đầu ra     tiền lương, chi phí
                            dữ liệu chéo          theo phương pháp        nguyên liệu/ Thuận
                                                     phần dư AR          chiều cho thước đo độ
                                                                         bất ổn là giá cả đầu ra
  Ghosal và       US        Chỉ số ngành        Biến động của giá cả     Ngược chiều cho mức
Lougani (1996)            công nghiệp lấy       đầu ra theo phương          độ tập trung công
                           theo 4 con số,        pháp phần dư AR               nghiệp thấp
                            dữ liệu bảng
  Leahy và        US        Dữ liệu bảng         Dự đoán tỷ suất sinh        Ngược chiều
Whited (1996)             của DN sản xuất          lời của cổ phiếu          (yếu)/không
Guiso và Parigi   Italy     Dữ liệu chéo        Tỷ lệ nhu cầu sản xuất       Ngược chiều
    (1996)                 của những DN             trong tương lai
                              sản xuất
                                                                    8



   PHỤ LỤC 1.4 : Bảng tóm tắt một số kết quả nghiên cứu ảnh hưởngcủa độ bất ổn đến đầu tư từ 2000 – 2015 (của luận án)

  Tác giả      Quốc        Mô hình nghiên cứu             Phương pháp                 Thước đo độ bất ổn                 Mối quan hệ
               gia                                             NC                                                        giữa độ bất ổn
               NC                                                                                                         đến đầu tư
Bulan (2005)   US     Đầu tư = f(Độ bất ổn, tỷ lệ tăng        2SLS        Độ biến động của tỷ suất sinh lời cổ           Ngược chiều/
                      trưởng của doanh thu,dòng tiền,                     phiếu, tỷ suất sinh lời của thị trường và       thuận chiều
                                 Tobin’q)                                 của ngành công nghiệp theo phương pháp
                                                                          OLS.
 Bloom và      UK     Đầu tư =f(Độ bất ổn, độ trễ của       OLS và          Độ bất ổn đo bằng độ lệch chuẩn của tỷ        Ngược chiều
  cộng sự               độ bất ổn, tỷ lệ tăng trưởng        GMM            suất sinh lời hàng ngày của chứng khoán
   (2007)             doanh thu, dòng tiền, độ trễ của
                                dòng tiền)
 Koetse và     US     Đầu tư =f(Tobin’q, tiền lương,       Order Probit   Hai nhóm độ bất ổn:                            Ngược chiều
  cộng sự             chi phí vốn, tỷ lệ nợ, giá chứng   (Biến phụ thuộc - Độ bất ổn hàm chứa yếu tố vĩ mô: lạm          cho đa số các
   (2009)              khoán, quy mô, chi tiêu chính       =0: Tác động    phát, tỷ giá, giá chứng khoán.                  thước đo.
                       phủ, biến trễ biến phụ thuộc)        âm, y=1 tác  - Độ bất ổn liên quan đến đặc điểm đặc thù
                                                          động dương và    của DN: Doanh thu, chi phí đầu vào, sản
                                                           =2 không tác    phẩm đầu ra, lợi nhuận.
                                                               động
 Panousi và    US     Đầu tư =f(Độ bất ổn, dòng tiền,       OLS và        Rủi ro phi hệ thống từ mô hình tỷ suất         Ngược chiều/
Papanikolaou            quy mô, tỷ suất sinh lời của        GMM           sinh lời của thị trường với tỷ suất sinh lời    thuận chiều
   (2012)                chứng khoán,đòn bẩy nợ)                          của cổ phiếu, bằng phương pháp OLS.
                                          9


PHỤ LỤC CHƯƠNG 3
PHỤ LỤC 3.1: QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG CỦA NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO
ỦY QUYỀN ĐỐI VỚI PHẦN VỐN NHÀ NƯỚC ĐẦU TƯ VÀO DOANH
NGHIỆP

                  (Ban hành kèm theo Thông tư số 21/2014/TT-BTC
                    ngày 14 tháng 2 năm 2014 của Bộ Tài chính)
                                     Chương II
 TIÊU CHUẨN, CHẾ ĐỘ HOẠT ĐỘNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, NGHĨA
  VỤ CỦA NGƯỜI ĐẠI DIỆN VÀ MỐI QUAN HỆ GIỮA NGƯỜI ĐẠI DIỆN
                   VỚI TỔ CHỨC, CÁ NHÂN CÓ LIÊN QUAN
Điều 4. Số lượng Người đại diện và nội dung văn bản ủy quyền đối với Người
đại diện
1. Chủ sở hữu phần vốn nhà nước quyết định về số lượng, thành phần, cơ cấu Người
đại diện tại doanh nghiệp theo quy định của Luật Doanh nghiệp, phù hợp với Điều lệ
của doanh nghiệp, phù hợp với đặc điểm cụ thể của từng doanh nghiệp có phần vốn
nhà nước theo các căn cứ sau:
a) Quy mô vốn điều lệ của doanh nghiệp;
b) Tỷ lệ phần vốn Nhà nước đầu tư tại doanh nghiệp;
c) Ngành nghề kinh doanh và đặc điểm hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh
nghiệp;
d) Chiến lược và mục tiêu phát triển doanh nghiệp theo định hướng của nhà nước;
đ) Các quy định khác của pháp luật.
Trường hợp Chủ sở hữu phần vốn nhà nước ủy quyền cho từ 02 (hai) Người đại diện
trở lên thì Chủ sở hữu phần vốn nhà nước xác định cụ thể số cổ phần và số phiếu bầu
ủy quyền cho mỗi Người đại diện và giao cho một người đại diện chịu trách nhiệm
phụ trách chung (gọi tắt là Người đại diện phụ trách chung).
2. Việc ủy quyền của Chủ sở hữu phần vốn nhà nước cho Người đại diện phải thực
hiện bằng văn bản. Văn bản ủy quyền bao gồm các nội dung sau:
a) Nhiệm vụ giao cho Người đại diện;
b) Đánh giá hoạt động của Người đại diện;
c) Miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện;
d) Quyết định mức tiền lương, tiền thưởng, thù lao trả cho Người đại diện theo mức
độ hoàn thành nhiệm vụ được giao;
đ) Quy định về việc bồi thường vật chất trong trường hợp Người đại diện có hành vi
gây thiệt hại đến lợi ích của Chủ sở hữu và tổ chức, cá nhân có liên quan;
e) Những nội dung khác (nếu có).
                                        10


Điều 5. Chế độ hoạt động của Người đại diện
1. Người đại diện làm việc theo chế độ:
a) Chuyên trách trong ban quản lý, điều hành tại doanh nghiệp (Hội đồng thành viên,
Hội đồng quản trị, Ban Tổng giám đốc/Ban Giám đốc).
b) Kiêm nhiệm trong Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị.
2. Thời hạn ủy quyền cho Người đại diện:
a) Thời hạn ủy quyền cho Người đại diện do Chủ sở hữu phần vốn nhà nước quyết
định theo nhiệm kỳ Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị.
b) Trường hợp có sự thay đổi Người đại diện trong nhiệm kỳ Hội đồng thành viên,
Hội đồng quản trị thì thời hạn ủy quyền Người đại diện là thời gian còn lại của
nhiệm kỳ Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị đó.
3. Người đại diện đã được Chủ sở hữu phần vốn nhà nước ủy quyền thì không được
giao, ủy quyền lại cho người khác đại diện thay mình biểu quyết, quyết định các nội
dung đã được chủ sở hữu phần vốn nhà nước ủy quyền, cho ý kiến.
Điều 6. Nhiệm vụ của Người đại diện
1. Thực hiện quyền của cổ đông, thành viên góp vốn do Chủ sở hữu giao:
a) Người đại diện tại doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ phải
xin ý kiến Chủ sở hữu phần vốn nhà nước bằng văn bản để tham gia ý kiến, biểu
quyết, quyết định tại cuộc họp Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Đại hội đồng
cổ đông, các cuộc họp khác (nếu có) đối với những nội dung quy định tại Khoản 4
Điều 20 Nghị định số 99/2012/NĐ-CP ngày 15/11/2012 của Chính phủ về phân
công, phân cấp thực hiện các quyền, trách nhiệm, nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước
đối với doanh nghiệp nhà nước và vốn Nhà nước đầu tư vào doanh nghiệp.
b) Người đại diện tại doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ không quá 50% vốn điều
lệ được tham gia ý kiến, biểu quyết, quyết định tại các cuộc họp Hội đồng quản trị,
Hội đồng thành viên, Đại hội đồng cổ đông, các cuộc họp khác (nếu có) đối với
những nội dung quy định tại Khoản 4 Điều 29 Nghị định số 99/2012/NĐ-CP ngày
15/11/2012 của Chính phủ về phân công, phân cấp thực hiện các quyền, trách nhiệm,
nghĩa vụ của chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước và vốn Nhà nước
đầu tư vào doanh nghiệp; Đối với những nội dung không quy định tạiKhoản 4 Điều
29 nói trên, nhưng làm thay đổi lợi ích của nhà nước như: làm giảm phần vốn nhà
nước tại doanh nghiệp hoặc làm giảm tỷ lệ vốn nhà nước tại doanh nghiệp và các lợi
ích khác của nhà nước tại doanh nghiệp (nếu có) thì Người đại diện phải xin ý kiến
Chủ sở hữu phần vốn nhà nước (bằng văn bản) trước khi có ý kiến biểu quyết, quyết
định.
2. Trách nhiệm báo cáo của Người đại diện
a) Các hình thức Báo cáo
- Báo cáo định kỳ (hàng Quý, năm): trên cơ sở báo cáo tài chính và báo cáo khác của
doanh nghiệp, định kỳ (Quý, năm), Người đại diện theo quy định Điểm a Khoản 1
                                          11


Điều 6 Quy chế này có trách nhiệm tổng hợp và phân tích đánh giá tình hình hoạt
động của doanh nghiệp (theo Mẫu số 01 đính kèm Quy chế này).
Người đại diện theo quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 6 Quy chế này có trách
nhiệm tổng hợp và phân tích đánh giá tình hình hoạt động của doanh nghiệp định kỳ
6 tháng, năm (theo Mẫu số 02 đính kèm Quy chế này). Chủ sở hữu phần vốn nhà
nước có thể căn cứ tỷ lệ vốn góp của nhà nước trên vốn điều lệ của doanh nghiệp để
quy định cụ thể các chỉ tiêu Người đại diện phải báo cáo.
Thời hạn Người đại diện gửi báo cáo cho Chủ sở hữu phần vốn nhà nước là trong
thời hạn 10 ngày kể từ ngày hết hạn lập báo cáo tài chính quý, năm theo quy định tại
Quyết định 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006 của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
- Báo cáo theo yêu cầu đột xuất:
Căn cứ mục đích quản lý của Chủ sở hữu phần vốn nhà nước, yêu cầu quản lý của cơ
quan quản lý nhà nước, trên cơ sở quy định hoặc thông báo bằng văn bản của Chủ sở
hữu phần vốn nhà nước, cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền; Người đại diện
cung cấp các thông tin có liên quan tới tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh, về
việc đầu tư, tình hình tài chính của doanh nghiệp. Khi được yêu cầu, Người đại diện
có trách nhiệm báo cáo đầy đủ các nội dung như yêu cầu của Chủ sở hữu phần vốn
nhà nước và cơ quan quản lý nhà nước.
- Báo cáo bất thường:
Người đại diện có trách nhiệm, nghĩa vụ báo cáo đầy đủ, kịp thời cho Chủ sở hữu
phần vốn nhà nước những thông tin bất thường có ảnh hưởng lớn tới hoạt động sản
xuất kinh doanh của doanh nghiệp hoặc ảnh hưởng tới lợi ích của doanh nghiệp, của
Chủ sở hữu phần vốn nhà nước trong thời hạn năm (05) ngày kể từ ngày Người đại
diện có được các thông tin bất thường của doanh nghiệp như: tài khoản của doanh
nghiệp tại ngân hàng bị phong tỏa; doanh nghiệp tạm ngừng kinh doanh; bị thu hồi
Giấy đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy phép thành lập và hoạt động hoặc Giấy phép
hoạt động; có quyết định khởi tố đối với Ban quản lý điều hành doanh nghiệp, Kế
toán trưởng của doanh nghiệp; có bản án, quyết định của Toà án liên quan đến hoạt
động của doanh nghiệp; có kết luận kiểm tra, thanh tra của cơ quan thuế, cơ quan
kiểm tra, thanh tra, kiểm toán nhà nước và các tranh chấp về tài sản, vốn, đất đai, lao
động, các nội dung bất thường khác (nếu có).
b) Phương thức báo cáo
- Người đại diện báo cáo Chủ sở hữu phần vốn nhà nước, các cơ quan quản lý nhà
nước bằng văn bản và chịu trách nhiệm trước Chủ sở hữu phần vốn nhà nước, các cơ
quan quản lý nhà nước về nội dung đã báo cáo.
- Các văn bản xin ý kiến Chủ sở hữu phần vốn nhà nước của Người đại diện (theo
Mẫu số 03 đính kèm Quy chế này) phải gửi đến cho Chủ sở hữu phần vốn nhà nước
với thời hạn ít nhất trước 05 ngày làm việc (theo dấu công văn đến) để Chủ sở hữu
phần vốn nhà nước có ý kiến (trừ trường hợp đã ghi rõ thời hạn).
                                         12


Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày họp [Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị, Đại
hội đồng cổ đông, các cuộc họp khác (nếu có)], Người đại diện phải gửi Biên bản
cuộc họp và các tài liệu liên quan khác đến Chủ sở hữu phần vốn nhà nước (Mẫu số
04 đính kèm Quy chế này).
Trường hợp không thể đảm bảo thời gian đã nêu vì lý do bất khả kháng thì Người đại
diện phải thông báo cho Chủ sở hữu phần vốn nhà nước thông qua các phương tiện
thông tin (điện thoại, fax, email) để Chủ sở hữu phần vốn nhà nước có ý kiến.
- Đối với các thông tin, tài liệu mật, việc cung cấp thông tin giữa Người đại diện với
Chủ sở hữu phần vốn nhà nước hoặc các cơ quan quản lý nhà nước được thực hiện
theo quy định của pháp luật hiện hành.
Điều 7. Quyền hạn của Người đại diện
1. Được Chủ sở hữu phần vốn nhà nước xem xét chỉ định tham gia Hội đồng thành
viên hoặc đề cử để tham gia Hội đồng quản trị theo quy định của Luật Doanh nghiệp,
Điều lệ của doanh nghiệp, các văn bản pháp luật khác có liên quan.
2. Được Chủ sở hữu phần vốn nhà nước ủy quyền tham gia ý kiến và biểu quyết tại
cuộc họp theo số cổ phần (mức vốn) được ủy quyền đại diện. Đối với các nội dung
phải xin ý kiến Chủ sở hữu phần vốn nhà nước thì sau khi có ý kiến chấp thuận của
Chủ sở hữu phần vốn nhà nước Người đại diện phải tham gia ý kiến, biểu quyết,
quyết định theo đúng ý kiến chỉ đạo bằng văn bản của Chủ sở hữu phần vốn nhà
nước. Trường hợp có nội dung phát sinh thêm chưa xin được ý kiến chỉ đạo thì đề
nghị cuộc họp cho biểu quyết, quyết định sau.
3. Được hưởng tiền lương, tiền thưởng, phụ cấp trách nhiệm (nếu có), thù lao, các
quyền lợi khác theo quy định của pháp luật.
4. Được tham gia các chương trình đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ, cập nhật thông tin
do Chủ sở hữu phần vốn nhà nước tổ chức.
5. Các quyền khác theo quy định của pháp luật, Điều lệ của doanh nghiệp theo ủy
quyền.
Điều 8. Nghĩa vụ của Người đại diện
1. Người đại diện tuân thủ theo quy định của pháp luật, Điều lệ của doanh nghiệp do
mình làm Người đại diện; các quy định của Chủ sở hữu phần vốn nhà nước trong
việc thực hiện nhiệm vụ được giao, các quyền, trách nhiệm của mình.
2. Thường xuyên theo dõi, thu thập thông tin về tình hình hoạt động và kết quả sản
xuất kinh doanh; giám sát tình hình tài chính; gửi các báo cáo định kỳ (quý, năm),
báo cáo bất thường và báo cáo đột xuất theo yêu cầu của Chủ sở hữu phần vốn nhà
nước, các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
3. Báo cáo kịp thời, đề xuất những giải pháp đối với Chủ sở hữu phần vốn nhà nước
về tình hình doanh nghiệp hoạt động thua lỗ; không đảm bảo khả năng thanh toán;
đầu tư không đúng mục tiêu chiến lược, quy hoạch, kế hoạch; không hoàn thành mục
                                         13


tiêu, nhiệm vụ do Chủ sở hữu phần vốn nhà nước giao hoặc những trường hợp sai
phạm khác.
4. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.
Điều 9. Mối quan hệ giữa Người đại diện và Chủ sở hữu phần vốn nhà nước
1. Chủ sở hữu phần vốn nhà nước có trách nhiệm:
a) Chỉ định hoặc cử Người đại diện để thực hiện các quyền của cổ đông, thành viên
góp vốn theo quy định của pháp luật và Điều lệ của doanh nghiệp;
b) Miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật Người đại diện; quyết định tiền lương, thù lao,
tiền thưởng, phụ cấp trách nhiệm (nếu có) và các lợi ích khác của Người đại diện;
đánh giá đối với Người đại diện.
c) Yêu cầu Người đại diện báo cáo định kỳ hoặc đột xuất tình hình đầu tư, tài chính,
hiệu quả sử dụng vốn nhà nước, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.
d) Kiểm tra, giám sát hoạt động của Người đại diện, phát hiện những thiếu sót, yếu
kém của Người đại diện để ngăn chặn, xử lý và chấn chỉnh kịp thời.
đ) Giao nhiệm vụ và chỉ đạo Người đại diện bảo vệ quyền lợi, lợi ích hợp pháp của
nhà nước tại doanh nghiệp. Yêu cầu Người đại diện báo cáo (quý, năm) việc thực
hiện nhiệm vụ được giao, quyền hạn, trách nhiệm, nghĩa vụ của Người đại diện.
e) Có trách nhiệm ban hành Quy chế đánh giá Người đại diện theo mức độ hoàn
thành nhiệm vụ trên cơ sở đó quyết định việc trả lương, thù lao, tiền thưởng, lợi ích
khác (nếu có) cho Người đại diện; quy định bằng văn bản về sự phân công, phối hợp
giữa những người đại diện (trường hợp có từ hai Người đại diện trở lên) tại doanh
nghiệp và giữa Người đại diện với Chủ sở hữu phần vốn nhà nước.
g) Có ý kiến chỉ đạo kịp thời bằng văn bản khi Người đại diện xin ý kiến trong thời
hạn 15 ngày làm việc (kể từ ngày nhận theo dấu công văn đến hoặc nhận thông báo
qua các phương tiện thông tin: điện thoại, fax, email) hoặc thời hạn khác theo yêu
cầu để Người đại diện biết và thực hiện. Trường hợp tài liệu không đủ, không có cơ
sở để tham gia ý kiến thì trong vòng ba (03) ngày làm việc (kể từ khi nhận được tài
liệu, nhận được thông báo qua các phương tiện thông tin), Chủ sở hữu phần vốn nhà
nước phải có văn bản để Người đại diện biết và bổ sung hoàn chỉnh tài liệu, thông
tin.
h) Thực hiện trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
2. Người đại diện có trách nhiệm thực hiện đầy đủ nhiệm vụ tại Điều 6 Quy chế này
và các nội dung sau đây:
a) Tháng 01 hàng năm, xây dựng chương trình kế hoạch công tác năm báo cáo Chủ
sở hữu phần vốn nhà nước.
Trong đó, đối với Người đại diện tại doanh nghiệp mà nhà nước nắm giữ trên 50%
vốn điều lệ phải đề xuất kế hoạch, phương hướng, biện pháp hoạt động của mình tại
                                        14


doanh nghiệp do mình làm Người đại diện để Chủ sở hữu phần vốn nhà nước phê
duyệt nhằm hướng doanh nghiệp thực hiện các mục tiêu, chiến lược của nhà nước.
b) Xây dựng Quy chế hoạt động của Người đại diện trình Chủ sở hữu phần vốn nhà
nước phê duyệt.
c) Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc quý và 30 ngày kể từ ngày kết thúc
năm, Người đại diện phải gửi cho Chủ sở hữu phần vốn nhà nước báo cáo đánh giá
tình hình và nội dung hoạt động của Người đại diện.
Điều 10. Mối quan hệ giữa Người đại diện và Doanh nghiệp có phần vốn góp
của nhà nước
1. Doanh nghiệp có phần vốn góp của nhà nước có trách nhiệm cung cấp đầy đủ các
Hồ sơ tài liệu, thông tin liên quan đến tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh, về
việc đầu tư, tình hình tài chính, những nội dung khác (nếu có) cho Người đại diện
khi được yêu cầu theo quy định của Luật Doanh nghiệp, Điều lệ của doanh nghiệp.
2. Người đại diện khi gửi báo cáo cho Chủ sở hữu phần vốn nhà nước và các cơ quan
quản lý nhà nước thì đồng thời gửi báo cáo đó cho doanh nghiệp. Trường hợp doanh
nghiệp có ý kiến khác với nội dung báo cáo, đánh giá nhận xét của Người đại diện
thì trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo của Người đại
diện, doanh nghiệp phải có văn bản gửi đến Chủ sở hữu phần vốn nhà nước để được
xem xét.
3. Người đại diện tại doanh nghiệp mà nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ trước
khi gửi báo cáo cho Chủ sở hữu phần vốn nhà nước lấy ý kiến của doanh nghiệp.
Trường hợp doanh nghiệp có ý kiến khác với nội dung báo cáo, đánh giá nhận xét
của Người đại diện thì doanh nghiệp trực tiếp bàn bạc, giải thích các nội dung khác
đó với Người đại diện để có sự đồng thuận trong báo cáo đánh giá, nhận xét. Sau khi
bàn bạc nếu còn ý kiến khác nhau thì thực hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều này.
Điều 11. Mối quan hệ giữa các Người đại diện
1. Người đại diện chịu trách nhiệm trực tiếp về kết quả công việc được Chủ sở hữu
phần vốn nhà nước giao, đồng thời cùng với các Người đại diện khác chịu trách
nhiệm về kết quả hoạt động chung của các Người đại diện (trường hợp doanh nghiệp
có từ 02 người đại diện trở lên).
2. Người đại diện được Chủ sở hữu phần vốn nhà nước giao là Người đại diện phụ
trách chung chịu trách nhiệm tổng hợp các ý kiến tham gia, các số liệu của các
Người đại diện vào các báo cáo, chương trình kế hoạch công tác để gửi cho Chủ sở
hữu phần vốn nhà nước, bao gồm cả chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động chung
của các Người đại diện (trong trường hợp doanh nghiệp có từ 02 người đại diện trở
lên).
                                         15



PHỤ LỤC 3.2: MỤC 3, ĐIỀU 104 LUẬT DOANH NGHIỆP 2005

                  Thông qua quyết định của Đại hội đồng cổ đông
1. Đại hội đồng cổ đông thông qua các quyết định thuộc thẩm quyền bằng hình thức
biểu quyết tại cuộc họp hoặc lấy ý kiến bằng văn bản.
2. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì quyết định của Đại hội đồng cổ
đông về các vấn đề sau đây phải được thông qua bằng hình thức biểu quyết tại cuộc
họp Đại hội đồng cổ đông:
a) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty;
b) Thông qua định hướng phát triển công ty;
c) Quyết định loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được quyền chào bán;
d) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát;
đ) Quyết định đầu tư hoặc bán số tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50% tổng giá
trị tài sản được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty nếu Điều lệ công ty
không quy định một tỷ lệ khác;
e) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm;
g) Tổ chức lại, giải thể công ty.
3. Quyết định của Đại hội đồng cổ đông được thông qua tại cuộc họp khi có đủ các
điều kiện sau đây:
a) Được số cổ đông đại diện ít nhất 65% tổng số phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông
dự họp chấp thuận; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định;
b) Đối với quyết định về loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được quyền
chào bán; sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; tổ chức lại, giải thể công ty; đầu tư hoặc
bán tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn 50% tổng giá trị tài sản được ghi trong báo
cáo tài chính gần nhất của công ty nếu Điều lệ công ty không có quy định khác thì
phải được số cổ đông đại diện ít nhất 75% tổng số phiếu biểu quyết của tất cả cổ
đông dự họp chấp thuận; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định;
c) Việc biểu quyết bầu thành viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát phải thực hiện
theo phương thức bầu dồn phiếu, theo đó mỗi cổ đông có tổng số phiếu biểu quyết
tương ứng với tổng số cổ phần sở hữu nhân với số thành viên được bầu của Hội đồng
quản trị hoặc Ban kiểm soát và cổ đông có quyền dồn hết tổng số phiếu bầu của mình
cho một hoặc một số ứng cử viên.
4. Các quyết định được thông qua tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông với số cổ đông
trực tiếp và uỷ quyền tham dự đại diện 100% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết là
hợp pháp và có hiệu lực ngay cả khi trình tự và thủ tục triệu tập, nội dung chương
trình họp và thể thức tiến hành họp không được thực hiện đúng như quy định.
5. Trường hợp thông qua quyết định dưới hình thức lấy ý kiến bằng văn bản thì quyết
định của Đại hội đồng cổ đông được thông qua nếu được số cổ đông đại diện ít nhất
75% tổng số phiếu biểu quyết chấp thuận; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định.
6. Quyết định của Đại hội đồng cổ đông phải được thông báo đến cổ đông có quyền
dự họp Đại hội đồng cổ đông trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày quyết định
được thông qua
                                        16



PHỤ LỤC 3.3: ĐIỀU 102 LUẬT DOANH NGHIỆP 2005

                   Điều kiện tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông
1. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông được tiến hành khi có số cổ đông dự họp đại diện
ít nhất 65% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy
định.
2. Trường hợp cuộc họp lần thứ nhất không đủ điều kiện tiến hành theo quy định tại
khoản 1 Điều này thì được triệu tập họp lần thứ hai trong thời hạn ba mươi ngày, kể
từ ngày dự định họp lần thứ nhất. Cuộc họp của Đại hội đồng cổ đông triệu tập lần
thứ hai được tiến hành khi có số cổ đông dự họp đại diện ít nhất 51% tổng số cổ phần
có quyền biểu quyết; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định.
3. Trường hợp cuộc họp triệu tập lần thứ hai không đủ điều kiện tiến hành theo quy
định tại khoản 2 Điều này thì được triệu tập họp lần thứ ba trong thời hạn hai mươi
ngày, kể từ ngày dự định họp lần thứ hai. Trong trường hợp này, cuộc họp của Đại
hội đồng cổ đông được tiến hành không phụ thuộc vào số cổ đông dự họp và tỷ lệ số
cổ phần có quyền biểu quyết của các cổ đông dự họp.
4. Chỉ có Đại hội đồng cổ đông mới có quyền thay đổi chương trình họp đã được gửi
kèm theo thông báo mời họp theo quy định tại Điều 100 của Luật này.
                                                17


      PHỤ LỤC CHƯƠNG 4


      PHỤ LỤC 4.17: Trị số thống kê các biến theo yếu tố hạn chế tài chính
                                                       Nhóm DN ít hạn chế tài chính
          Nhóm DN nhiều hạn chế tài chính (FC)
                                                                      (PFC+NFC)
  Biến
            Trung     Độ lệch      Giá trị    Giá trị   Trung     Độ lệch      Giá trị    Giá trị
             bình      chuẩn     thấp nhất   lớn nhất    bình      chuẩn     thấp nhất   lớn nhất
I/K          0,3947   0,8132      -0,9323    8,7610     0,4630    0,9556       -0,5939   11,9223
CF/K         0,3887   0,5341      -2,5770    6,2014     1,0145    1,1003       -0,7912   11,3731
Sysrisk      0,9717   0,3816       0,2220    1,9796     0,8424    0,3717        0,1469    1,9229
Idiorisk     0,4399   0,1174       0,1955    1,3475     0,4114    0,1345        0,1588    1,5913
Liquid       0,0050   0,0052      0,00004    0,0289     0,0042    0,0050      0,000002    0,0390
Q            0,9679   0,3037       0,3402    3,0795     1,1205    0,5933        0,3446    5,1507
Lev          0,5580   0,1874       0,0399    0,9055     0.3570    0.2121        0.0311    0.9275
Sale         0,1663   0,4044      -0,9024    2,8128     0.1769    0.3714       -0.6907    2.9994
Size         5,8317   0,6182       4,3634    7,8795     5.6229    0.6287        4.0845    7.3594
Return      -0,1500   0,7633      -2,0088    2,1221     -0,1058   0,7306       -2,1290    1,5464
Age          0,8134   0,2160       0,0000    1,3010     0,8461    0,1768        0,3010    1,3010
Số q. sát                       707                                         379
                                                18



      PHỤ LỤC 4.2: Trị số thống kê các biến theo yếu tố kiểm soát Nhà nước
            Doanh nghiệp không có kiểm soát       Doanh nghiệp không có kiểm soát
          Giá trị    Độ      Giá trị Giá trị      Giá trị           Giá trị Giá trị
    Biến                                                   Độ lệch
           trung    lệch      thấp       lớn      trung              thấp    lớn
                                                            chuẩn
            bình   chuẩn      nhất      nhất       bình              nhất    nhất
I/K           0.4027    0.8023    -0.8972    6.5201      0.4359    0.9309 -0.9323 11.9223
CF/K          0.6041    0.9481    -2.5770   11.3731      0.6104    0.6898 -0.7748    5.5239
Sysrisk       0.9269    0.3835    0.1469     1.9796      0.9262    0.3827   0.1595   1.9390
Idiorisk      0.4276    0.1253    0.1588     1.5913      0.4325    0.1233   0.1637   1.1523
Liquid        0.0054    0.0060    0.0000     0.0390      0.0039    0.0039   0.0000   0.0203
Q             0.9796    0.3712    0.3402     3.8794      1.0667    0.4892   0.3446   5.1507
Lev           0.4641    0.2086    0.0311     0.9015      0.5138    0.2260   0.0320   0.9275
Sale          0.1628    0.4137    -0.9024    2.8128      0.1778    0.3694 -0.8628    2.9994
Size          5.7305    0.6225    4.1665     7.8795      5.7899    0.6363   4.0845   7.3769
Return       -0.1602    0.7641    -2.1290    1.6387      -0.1065   0.7383 -2.0045    2.1221
Age           0.8739    0.2027    0.0000     1.3010      0.7711    0.1909   0.0000   1.1461
RateGov        12,56     11,74          -     33,13       51,13      8,82    33,19    87,46
       Nguồn: Tác giả tính toán từ dữ liệu nghiên cứu.
                                                                 19




PHỤ LỤC 4.3.: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 1 – BẢNG 4.3

. xtabond2 ik l.ik cfk q size lev sale return age,gmm(l(1/2).ik l(1/2).cfk l(1,3).q l(0/1).sale l(0/1).lev l(2).size l(1).return,collapse) iv(l
> (0).age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments.............
16 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                            Number of obs        =        853
Time variable : year                            Number of groups     =        206
Number of instruments = 43                      Obs per group: min   =          1
F(7, 205)     =       4.39                                     avg   =       4.14
Prob > F      =      0.000                                     max   =          5

                           Corrected
          ik         Coef. Std. Err.       t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .0905372 .0277406      3.26 0.001       .0358437       .1452308

         cfk      .5796711   .2105499    2.75   0.006     .1645503       .9947919
           q     -.1493115   .1985587   -0.75   0.453    -.5407905       .2421676
        size     -.3444445   .1860495   -1.85   0.066    -.7112603       .0223713
         lev      1.936725   .7179826    2.70   0.008     .5211482       3.352302
        sale      .0003336   .0762917    0.00   0.997    -.1500833       .1507505
      return      .0004159    .054337    0.01   0.994    -.1067151        .107547
         age      -.006343   .2477898   -0.03   0.980    -.4948863       .4822004
       _cons      1.141461   .9741131    1.17   0.243    -.7791035       3.062026

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L.cfk L2.cfk L.q L3.q sale L.sale lev L.lev L2.size
    L.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L.cfk L2.cfk L.q L3.q sale L.sale lev L.lev L2.size
    L.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.65 Pr > z = 0.008
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -1.21 Pr > z = 0.228

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(34) = 106.77 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(34) = 38.15 Prob > chi2 = 0.286
  (Robust, but   weakened by many instruments.)
                                                                  20




PHỤ LỤC 4.4: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 2 – BẢNG 4.3

. xtabond2 ik l.ik sysrisk cfk q size lev sale return age,gmm(l(1/4).ik l(0).sysrisk l(1,3).cfk l(1/2).q l(0,2).sale l(0).lev l(2,4).size l(2,4
> ).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments.................
16 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                            Number of obs        =        853
Time variable : year                            Number of groups     =        206
Number of instruments = 51                      Obs per group: min   =          1
F(8, 205)     =       5.30                                     avg   =       4.14
Prob > F      =      0.000                                     max   =          5

                           Corrected
          ik         Coef. Std. Err.       t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .0992586 .0313896      3.16 0.002       .0373708       .1611465

     sysrisk      .1750854   .1029966    1.70   0.091     -.027983 .3781538
         cfk      .5248818   .1739261    3.02   0.003     .1819684 .8677951
           q     -.2894806   .2344108   -1.23   0.218    -.7516457 .1726845
        size     -.3039366   .1412643   -2.15   0.033    -.5824537 -.0254194
         lev      1.938981   .6189638    3.13   0.002       .71863 3.159332
        sale      .0155626   .0840027    0.19   0.853    -.1500574 .1811826
      return      .0206283   .0612843    0.34   0.737    -.1002002 .1414567
         age     -.1186634   .2291182   -0.52   0.605    -.5703937 .3330668
       _cons      1.013486   .8597871    1.18   0.240    -.6816728 2.708646

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period   unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik sysrisk L.cfk L3.cfk L.q   L2.q sale L2.sale
    lev L2.size L4.size L2.return L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period   unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik sysrisk L.cfk L3.cfk L.q L2.q   sale L2.sale lev
    L2.size L4.size L2.return L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.73 Pr > z = 0.006
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -0.97 Pr > z = 0.334

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(41) = 94.68 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(41) = 43.25 Prob > chi2 = 0.376
  (Robust, but   weakened by many instruments.)
                                                                21




PHỤ LỤC 4.5: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 3 – BẢNG 4.3
. xtabond2 ik l.ik sysrisk idiorisk cfk q size lev sale return age,gmm(l(1/3).ik l(1,3).sysrisk l(1,4).idiorisk l(1,3).cfk l(2).q l(0,1).sale
> l(0).lev l(0,4).size l(4).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments.................
15 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                            Number of obs        =        853
Time variable : year                            Number of groups     =        206
Number of instruments = 53                      Obs per group: min   =          1
F(9, 205)     =      4.22                                      avg   =       4.14
Prob > F      =     0.000                                      max   =          5

                           Corrected
          ik         Coef. Std. Err.       t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .1063017 .0348063      3.05 0.003       .0376775       .1749259

     sysrisk       .180643   .1082594    1.67   0.097    -.0328016       .3940876
    idiorisk      1.989341   .9433408    2.11   0.036     .1294474       3.849236
         cfk      .6732055   .2068368    3.25   0.001     .2654054       1.081006
           q     -.0826316   .1831488   -0.45   0.652    -.4437285       .2784653
        size     -.0047399   .1419503   -0.03   0.973    -.2846096       .2751297
         lev      1.889169   .7874415    2.40   0.017     .3366471       3.441692
        sale     -.0333511   .1105246   -0.30   0.763    -.2512617       .1845596
      return     -.1009983   .0651655   -1.55   0.123    -.2294789       .0274823
         age      .1540589   .2602681    0.59   0.555    -.3590866       .6672045
       _cons     -2.058818   1.094543   -1.88   0.061    -4.216823        .099186

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk L4.idiorisk L.cfk
    L3.cfk L2.q sale L.sale lev size L4.size L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk L4.idiorisk L.cfk
    L3.cfk L2.q sale L.sale lev size L4.size L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.72 Pr > z = 0.007
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -0.95 Pr > z = 0.342

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(42) = 119.20 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(42) = 43.22 Prob > chi2 = 0.419
  (Robust, but   weakened by many instruments.)
                                                                 22




PHỤ LỤC 4.6: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 4 – BẢNG 4.3

. xtabond2 ik l.ik cfk sysrisk idiorisk turn q size lev sale return age,gmm(l(1/3).ik l(1/3).sysrisk l(1/3).idiorisk l(1,4).turn l(2).cfk l(0/
> 1).q l(0/4).sale l(0,1,3).lev l(0,4).size l(0,4).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments...........................
38 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =        853
Time variable : year                             Number of groups     =        206
Number of instruments = 72                       Obs per group: min   =          1
F(10, 205) =          8.30                                      avg   =       4.14
Prob > F      =      0.000                                      max   =          5

                             Corrected
          ik         Coef.   Std. Err.     t     P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.       .046246   .0311343    1.49    0.139    -.0151386       .1076306

        cfk        .442792   .1280028     3.46   0.001     .1904213        .6951627
    sysrisk      -.1794748   .1081263    -1.66   0.098     -.392657        .0337074
   idiorisk       .9993183   .5888068     1.70   0.091    -.1615753        2.160212
       turn       28.65916   8.765999     3.27   0.001     11.37608        45.94223
          q      -.0550343   .1024968    -0.54   0.592    -.2571173        .1470487
       size       .3020154   .1143091     2.64   0.009     .0766431        .5273876
        lev       .7472727   .3997866     1.87   0.063     -.040948        1.535493
       sale      -.0144721   .0695145    -0.21   0.835    -.1515272         .122583
     return      -.1085915   .0516106    -2.10   0.037    -.2103471       -.0068359
        age      -.1195682   .2052851    -0.58   0.561     -.524309        .2851726
      _cons      -2.327318   .8371689    -2.78   0.006    -3.977883       -.6767526

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk
    L2.idiorisk L3.idiorisk L.turn L4.turn L2.cfk q L.q sale L.sale L2.sale
    L3.sale L4.sale lev L.lev L3.lev size L4.size return L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk L2.idiorisk
    L3.idiorisk L.turn L4.turn L2.cfk q L.q sale L.sale L2.sale L3.sale
    L4.sale lev L.lev L3.lev size L4.size return L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.62 Pr > z = 0.009
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -1.08 Pr > z = 0.282

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(60) = 170.68 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(60) = 61.06 Prob > chi2 = 0.438
  (Robust, but   weakened by many instruments.)
                                                                         23




PHỤ LỤC 4.7: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 2 – BẢNG 4.5

. xtabond2 ik l.ik cfk sysrisk idiorisk turn q size lev sale return age,gmm(l(1/3).ik l(1/3).cfk l(0/1,3).sysrisk l(0,4).idiorisk l(3,4).turn
> l(0/1).q l(1/3).sale l(0,3,4).lev l(0/2).size l(4).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments..........................
37 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> ...................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                            Number of obs        =         563
Time variable : year                            Number of groups     =         132
Number of instruments = 67                      Obs per group: min   =           2
F(10, 131) =          5.53                                     avg   =        4.27
Prob > F      =      0.000                                     max   =           5

                           Corrected
          ik         Coef. Std. Err.       t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .0705838    .047046    1.50 0.136      -.0224843       .1636519

         cfk      .4584781   .2114637    2.17   0.032     .0401525 .8768037
     sysrisk     -.2645886   .1280184   -2.07   0.041    -.5178395 -.0113376
    idiorisk      .8352084   .4580858    1.82   0.071    -.0709946 1.741411
        turn      36.46229   15.93439    2.29   0.024     4.940262 67.98433
           q     -.2640188   .2629215   -1.00   0.317    -.7841402 .2561027
        size      .2725934   .1292607    2.11   0.037     .0168849 .5283019
         lev      .6154396   .3155787    1.95   0.053    -.0088503   1.23973
        sale      .2491165   .2042539    1.22   0.225    -.1549464 .6531794
      return     -.0759421   .0637624   -1.19   0.236    -.2020794 .0501952
         age     -.1008357   .2068051   -0.49   0.627    -.5099456 .3082742
       _cons     -1.843188   .8491237   -2.17   0.032    -3.522958 -.1634193

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L.cfk L2.cfk L3.cfk sysrisk L.sysrisk L3.sysrisk
    idiorisk L4.idiorisk L3.turn L4.turn q L.q L.sale L2.sale L3.sale lev
    L3.lev L4.lev size L.size L2.size L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L.cfk L2.cfk L3.cfk sysrisk L.sysrisk L3.sysrisk
    idiorisk L4.idiorisk L3.turn L4.turn q L.q L.sale L2.sale L3.sale lev
    L3.lev L4.lev size L.size L2.size L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.15 Pr > z = 0.031
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -0.55 Pr > z = 0.585

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(55) = 147.82 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(55) = 63.68 Prob > chi2 = 0.198
  (Robust, but   weakened by many instruments.)


.
                                                                 24




PHỤ LỤC 4.8: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 3 – BẢNG 4.5


. xtabond2 ik l.ik cfk sysrisk idiorisk turn q size lev sale return age,gmm(l(2/3).ik l(0/4).cfk l(0/2).sysrisk l(2/3).idiorisk l(4).turn l(1/
> 2).q l(1,3).sale l(0,1,3).lev l(0/3).size l(1/2).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments...........................
44 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction...........................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =         290
Time variable : year                             Number of groups     =          74
Number of instruments = 67                       Obs per group: min   =           1
F(10, 73)     =      4.82                                       avg   =        3.92
Prob > F      =     0.000                                       max   =           5

                             Corrected
          ik         Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.       .125175   .0626034     2.00   0.049     .0004067       .2499434

         cfk      .0807887   .0410039     1.97   0.053     -.000932        .1625094
     sysrisk     -.4607865   .2111044    -2.18   0.032     -.881517        -.040056
    idiorisk     -1.545747   .7358207    -2.10   0.039    -3.012236       -.0792586
        turn      25.25278   13.42515     1.88   0.064    -1.503511        52.00907
           q      .0017864   .2450244     0.01   0.994    -.4865465        .4901194
        size     -.1283995   .2191029    -0.59   0.560     -.565071        .3082721
         lev      1.681074   .7366326     2.28   0.025     .2129677        3.149181
        sale      .9960868   .3273291     3.04   0.003     .3437209        1.648453
      return      .1933534   .1927819     1.00   0.319    -.1908605        .5775672
         age     -.0390579   .5424648    -0.07   0.943    -1.120189        1.042073
       _cons      1.091626   1.432952     0.76   0.449    -1.764244        3.947496

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L2.ik L3.ik cfk L.cfk L2.cfk L3.cfk L4.cfk sysrisk L.sysrisk
    L2.sysrisk L2.idiorisk L3.idiorisk L4.turn L.q L2.q L.sale L3.sale lev
    L.lev L3.lev size L.size L2.size L3.size L.return L2.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L2.ik L3.ik cfk L.cfk L2.cfk L3.cfk L4.cfk sysrisk L.sysrisk L2.sysrisk
    L2.idiorisk L3.idiorisk L4.turn L.q L2.q L.sale L3.sale lev L.lev L3.lev
    size L.size L2.size L3.size L.return L2.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.58 Pr > z = 0.010
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -1.33 Pr > z = 0.185

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(55) = 90.86 Prob > chi2 = 0.002
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(55) = 51.87 Prob > chi2 = 0.595
  (Robust, but   weakened by many instruments.)
                                                                 25



PHỤ LỤC 4.9: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 1 – BẢNG 4.8
. xtabond2 ik l.ik cfk CFDumGov sysrisk idiorisk turn q size lev sale return age,gmm(l(1/3).ik l(1/2).sysrisk l(1/3).idiorisk l(1,4).turn l(2
> /4).cfk l(0/3).CFDumGov l(0/4).q l(0/4).sale l(1/2).lev l(0,4).size l(0,3).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments..................................
52 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =         853
Time variable : year                             Number of groups     =         206
Number of instruments = 83                       Obs per group: min   =           1
F(11, 205) =          6.24                                      avg   =        4.14
Prob > F      =      0.000                                      max   =           5

                             Corrected
          ik         Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .0764815   .0291981     2.62   0.009     .0189144        .1340486

         cfk      .3263655    .194068     1.68   0.094   -.0562597         .7089908
    CFDumGov      .4690291    .236829     1.98   0.049    .0020962         .9359619
     sysrisk      -.196379   .1117565    -1.76   0.080   -.4167186         .0239605
    idiorisk      .9455114    .540541     1.75   0.082   -.1202212         2.011244
        turn       34.7963   11.37296     3.06   0.003    12.37332         57.21927
           q     -.1064758   .1208512    -0.88   0.379   -.3447465         .1317949
        size      .2806945   .0766422     3.66   0.000    .1295866         .4318024
         lev      .5406854   .3101614     1.74   0.083     -.07083         1.152201
        sale     -.0508064   .0684096    -0.74   0.459    -.185683         .0840701
      return     -.1079109   .0461865    -2.34   0.020   -.1989723        -.0168494
         age     -.0206929   .2147862    -0.10   0.923   -.4441662         .4027804
       _cons     -2.167869   .7266491    -2.98   0.003   -3.600532        -.7352047

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L.sysrisk L2.sysrisk L.idiorisk L2.idiorisk
    L3.idiorisk L.turn L4.turn L2.cfk L3.cfk L4.cfk CFDumGov L.CFDumGov
    L2.CFDumGov L3.CFDumGov q L.q L2.q L3.q L4.q sale L.sale L2.sale L3.sale
    L4.sale L.lev L2.lev size L4.size return L3.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L.sysrisk L2.sysrisk L.idiorisk L2.idiorisk
    L3.idiorisk L.turn L4.turn L2.cfk L3.cfk L4.cfk CFDumGov L.CFDumGov
    L2.CFDumGov L3.CFDumGov q L.q L2.q L3.q L4.q sale L.sale L2.sale L3.sale
    L4.sale L.lev L2.lev size L4.size return L3.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.70 Pr > z = 0.007
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -0.83 Pr > z = 0.409

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(70) = 181.37 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(70) = 76.09 Prob > chi2 = 0.289
  (Robust, but   weakened by many instruments.)


.
                                                                 26




PHỤ LỤC 4.10: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 2 – BẢNG 4.8
. xtabond2 ik l.ik cfk sysrisk SysDumGov idiorisk turn q size lev sale return age,gmm(l(1/3).ik l(2/3).sysrisk l(1/2).SysDumGov l(1/2).idioris
> k l(2,4).turn l(0).cfk l(0,2,3,4).q l(1/2).sale l(0,1,2,4).lev l(0,3,4).size l(0,1,2,4).return,collapse) iv(l.age) nomata small twostep robus
>t
Building GMM instruments..............................
42 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =         853
Time variable : year                             Number of groups     =         206
Number of instruments = 78                       Obs per group: min   =           1
F(11, 205)    =      10.03                                      avg   =        4.14
Prob > F      =      0.000                                      max   =           5

                             Corrected
           ik        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .1244677   .0361816     3.44   0.001     .0531318       .1958035

          cfk     .2267338   .1357606     1.67   0.096    -.0409322        .4943998
      sysrisk    -.4194219   .1674247    -2.51   0.013    -.7495171       -.0893267
    SysDumGov     .2821007   .1631855     1.73   0.085    -.0396364        .6038377
     idiorisk     .7799074   .4368738     1.79   0.076    -.0814344        1.641249
         turn     45.00351   15.45317     2.91   0.004     14.53599        75.47104
            q     .0504161   .1188227     0.42   0.672    -.1838551        .2846873
         size     .1009939   .1555906     0.65   0.517    -.2057692        .4077569
          lev     .9929159   .5468824     1.82   0.071    -.0853194        2.071151
         sale     .0733311   .1919144     0.38   0.703    -.3050481        .4517103
       return    -.1599864   .0522955    -3.06   0.003    -.2630923       -.0568805
          age     .2288079   .2626672     0.87   0.385    -.2890678        .7466835
        _cons    -1.514592   .8741554    -1.73   0.085     -3.23808        .2088955

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.L.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L2.sysrisk L3.sysrisk L.SysDumGov L2.SysDumGov
    L.idiorisk L2.idiorisk L2.turn L4.turn cfk q L2.q L3.q L4.q L.sale L2.sale
    lev L.lev L2.lev L4.lev size L3.size L4.size return L.return L2.return
    L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    L.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L2.sysrisk L3.sysrisk L.SysDumGov L2.SysDumGov
    L.idiorisk L2.idiorisk L2.turn L4.turn cfk q L2.q L3.q L4.q L.sale L2.sale
    lev L.lev L2.lev L4.lev size L3.size L4.size return L.return L2.return
    L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.78 Pr > z = 0.005
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -0.86 Pr > z = 0.389

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(65) = 232.05 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(65) = 63.01 Prob > chi2 = 0.547
  (Robust, but   weakened by many instruments.)


.
                                                                 27




PHỤ LỤC 4.11: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 3 – BẢNG 4.8
. xtabond2 ik l.ik cfk sysrisk idiorisk IdioDumGov turn q size lev sale return age,gmm(l(1/3).ik l(0/4).sysrisk l(1/2).idiorisk l(0/2).IdioDum
> Gov l(1,4).turn l(2/3).cfk l(1/2).q l(0/4).sale l(0,1).lev l(0,4).size l(0,2,3,4).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments.................................
52 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =         853
Time variable : year                             Number of groups     =         206
Number of instruments = 83                       Obs per group: min   =           1
F(11, 205) =          7.40                                      avg   =        4.14
Prob > F      =      0.000                                      max   =           5

                             Corrected
            ik       Coef.   Std. Err.     t     P>|t|     [95% Conf. Interval]

            ik
           L1.    .0552903    .028636    1.93    0.055    -.0011685        .1117491

           cfk    .5399101   .1424748     3.79   0.000     .2590062        .8208139
       sysrisk   -.2096433   .1048504    -2.00   0.047    -.4163666       -.0029199
      idiorisk    .9147793   .5509395     1.66   0.098    -.1714549        2.001014
    IdioDumGov   -.7036493   .3670455    -1.92   0.057    -1.427318        .0200188
          turn    17.47934   9.565746     1.83   0.069     -1.38052         36.3392
             q   -.0525708   .1266877    -0.41   0.679    -.3023486        .1972071
          size    .2472363   .1071058     2.31   0.022     .0360661        .4584066
           lev    .9528938   .4094514     2.33   0.021      .145618         1.76017
          sale    -.001704   .0836404    -0.02   0.984    -.1666097        .1632018
        return   -.0688056   .0375133    -1.83   0.068     -.142767        .0051558
           age   -.3324615   .2075996    -1.60   0.111    -.7417656        .0768427
         _cons    -1.71733   .6681197    -2.57   0.011    -3.034597       -.4000626

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik sysrisk L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk
    L4.sysrisk L.idiorisk L2.idiorisk IdioDumGov L.IdioDumGov L2.IdioDumGov
    L.turn L4.turn L2.cfk L3.cfk L.q L2.q sale L.sale L2.sale L3.sale L4.sale
    lev L.lev size L4.size return L2.return L3.return L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik sysrisk L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L4.sysrisk
    L.idiorisk L2.idiorisk IdioDumGov L.IdioDumGov L2.IdioDumGov L.turn
    L4.turn L2.cfk L3.cfk L.q L2.q sale L.sale L2.sale L3.sale L4.sale lev
    L.lev size L4.size return L2.return L3.return L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.56 Pr > z = 0.010
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -1.23 Pr > z = 0.220

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(70) = 176.61 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(70) = 68.62 Prob > chi2 = 0.524
  (Robust, but   weakened by many instruments.)


.
                                                                 28



PHỤ LỤC 4.12: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 4 – BẢNG 4.8


. xtabond2 ik l.ik cfk sysrisk idiorisk turn LiquiDumGov q size lev sale return age,gmm(l(1/4).ik l(1/3).sysrisk l(1/3).idiorisk l(4).turn l(
> 4).LiquiDumGov l(3).cfk l(0/1).q l(0,1,3,4).sale l(0/4).lev l(0,1,3,4).size l(0,4).return,collapse) iv(l.age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments...............................
45 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =         853
Time variable : year                             Number of groups     =         206
Number of instruments = 73                       Obs per group: min   =           1
F(11, 205) =         6.46                                       avg   =        4.14
Prob > F      =     0.000                                       max   =           5

                             Corrected
          ik         Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .0534408   .0297392     1.80   0.074   -.0051931         .1120747

         cfk      .4481288   .1573732     2.85   0.005    .1378513         .7584063
     sysrisk     -.2514149   .1483673    -1.69   0.092   -.5439364         .0411067
    idiorisk      1.108931   .6147637     1.80   0.073   -.1031398         2.321001
        turn      49.83318   15.64941     3.18   0.002    18.97874         80.68761
 LiquiDumGov      -47.4202   27.70306    -1.71   0.088   -102.0397         7.199259
           q     -.0840458   .1045696    -0.80   0.422   -.2902155          .122124
        size      .3001014   .1059543     2.83   0.005    .0912015         .5090014
         lev      .8788301    .391146     2.25   0.026    .1076453         1.650015
        sale       .002079   .0648284     0.03   0.974   -.1257369         .1298948
      return     -.1029147   .0493894    -2.08   0.038    -.200291        -.0055384
         age     -.3295526   .2367757    -1.39   0.165   -.7963804         .1372752
       _cons      -2.16182   .7660008    -2.82   0.005    -3.67207          -.65157

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.L.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk
    L2.idiorisk L3.idiorisk L4.turn L4.LiquiDumGov L3.cfk q L.q sale L.sale
    L3.sale L4.sale lev L.lev L2.lev L3.lev L4.lev size L.size L3.size L4.size
    return L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    L.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk
    L2.idiorisk L3.idiorisk L4.turn L4.LiquiDumGov L3.cfk q L.q sale L.sale
    L3.sale L4.sale lev L.lev L2.lev L3.lev L4.lev size L.size L3.size L4.size
    return L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.66 Pr > z = 0.008
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -0.90 Pr > z = 0.370

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(60) = 154.63 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(60) = 66.06 Prob > chi2 = 0.275
  (Robust, but   weakened by many instruments.)
                                                                   29




PHỤ LỤC 4.13: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 5 – BẢNG 4.8
. xtabond2 ik l.ik cfk CFDumGov sysrisk SysDumGov idiorisk IdioDumGov turn LiquiDumGov q size lev sale return age,gmm(l(1/4).ik l(1/3).sysri
> sk l(1).SysDumGov l(2).idiorisk l(0,1,3).IdioDumGov l(1,4).turn l(0/3).LiquiDumGov l(1/2).cfk l(0,1,3).CFDumGov l(0,1,3).q l(1,3).sale l(0/3)
> .lev l(0,3).size l(0,4).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments.....................................
56 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                              Number of obs        =         853
Time variable : year                              Number of groups     =         206
Number of instruments = 100                       Obs per group: min   =           1
F(14, 205)    =       3.59                                       avg   =        4.14
Prob > F      =      0.000                                       max   =           5

                              Corrected
            ik        Coef.   Std. Err.     t     P>|t|     [95% Conf. Interval]

             ik
            L1.    .0865102   .0282491     3.06   0.002     .0308141       .1422062

            cfk     .381068   .1754458     2.17   0.031    .0351584         .7269776
       CFDumGov    .6194155   .3459734     1.79   0.075   -.0627069         1.301538
        sysrisk   -.3756673   .2118172    -1.77   0.078   -.7932869         .0419522
      SysDumGov    .5785342   .3100248     1.87   0.063   -.0327117          1.18978
       idiorisk    1.084977   .6111844     1.78   0.077   -.1200364          2.28999
     IdioDumGov   -1.027191   .5054686    -2.03   0.043   -2.023775        -.0306073
           turn    42.57632   17.23065     2.47   0.014    8.604312         76.54832
    LiquiDumGov   -39.13035   23.59635    -1.66   0.099   -85.65299         7.392284
              q   -.0654069   .1102658    -0.59   0.554   -.2828074         .1519936
           size    .1675065    .113822     1.47   0.143   -.0569052         .3919183
            lev    1.434876   .5539978     2.59   0.010    .3426116          2.52714
           sale    -.222831   .1790642    -1.24   0.215   -.5758745         .1302126
         return   -.1135873   .0425708    -2.67   0.008     -.19752        -.0296546
            age     .265659   .3194179     0.83   0.407   -.3641064         .8954245
          _cons   -2.194528   .8984903    -2.44   0.015   -3.965994         -.423061

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.SysDumGov
    L2.idiorisk IdioDumGov L.IdioDumGov L3.IdioDumGov L.turn L4.turn
    LiquiDumGov L.LiquiDumGov L2.LiquiDumGov L3.LiquiDumGov L.cfk L2.cfk
    CFDumGov L.CFDumGov L3.CFDumGov q L.q L3.q L.sale L3.sale lev L.lev L2.lev
    L3.lev size L3.size return L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.SysDumGov
    L2.idiorisk IdioDumGov L.IdioDumGov L3.IdioDumGov L.turn L4.turn
    LiquiDumGov L.LiquiDumGov L2.LiquiDumGov L3.LiquiDumGov L.cfk L2.cfk
    CFDumGov L.CFDumGov L3.CFDumGov q L.q L3.q L.sale L3.sale lev L.lev L2.lev
    L3.lev size L3.size return L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.64 Pr > z = 0.008
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -1.00 Pr > z = 0.318

Sargan test of    overid. restrictions: chi2(84) = 208.19 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,    but not weakened by many instruments.)
Hansen test of    overid. restrictions: chi2(84) = 90.26 Prob > chi2 = 0.301
  (Robust, but    weakened by many instruments.)


.
                                                                 30




PHỤ LỤC 4.14: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 1 – BẢNG 4.12
. xtabond2 ik l.ik cfk CFRateGov sysrisk idiorisk turn q size lev sale return age,gmm(l(1/3).ik l(1/3).sysrisk l(1/2).idiorisk l(1,3,4).turn
> l(2/4).cfk l(2/4).CFRateGov l(0/4).q l(0,4).sale l(1/2).lev l(0,1,4).size l(0/4).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments...................................
51 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =         853
Time variable : year                             Number of groups     =         206
Number of instruments = 82                       Obs per group: min   =           1
F(11, 205)    =       6.07                                      avg   =        4.14
Prob > F      =      0.000                                      max   =           5

                             Corrected
           ik        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .0537639   .0309989     1.73   0.084   -.0073537         .1148816

          cfk      .299221   .1710445     1.75   0.082   -.0380109         .6364528
    CFRateGov     .0084498   .0049327     1.71   0.088   -.0012755         .0181752
      sysrisk    -.1787841   .1059688    -1.69   0.093   -.3877126         .0301444
     idiorisk     .8285851   .4919446     1.68   0.094   -.1413345         1.798505
         turn     30.51263   10.01965     3.05   0.003    10.75785         50.26741
            q    -.0630448    .106452    -0.59   0.554   -.2729259         .1468362
         size     .2413582   .0765157     3.15   0.002    .0904996         .3922168
          lev     .8621745   .2955203     2.92   0.004    .2795256         1.444823
         sale    -.0475381   .0545183    -0.87   0.384   -.1550266         .0599503
       return    -.1086087   .0468648    -2.32   0.021   -.2010074        -.0162099
          age    -.0105972   .1818439    -0.06   0.954   -.3691212         .3479268
        _cons    -2.098833   .5851968    -3.59   0.000   -3.252609        -.9450572

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk
    L2.idiorisk L.turn L3.turn L4.turn L2.cfk L3.cfk L4.cfk L2.CFRateGov
    L3.CFRateGov L4.CFRateGov q L.q L2.q L3.q L4.q sale L4.sale L.lev L2.lev
    size L.size L4.size return L.return L2.return L3.return L4.return)
    collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk L2.idiorisk
    L.turn L3.turn L4.turn L2.cfk L3.cfk L4.cfk L2.CFRateGov L3.CFRateGov
    L4.CFRateGov q L.q L2.q L3.q L4.q sale L4.sale L.lev L2.lev size L.size
    L4.size return L.return L2.return L3.return L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.63 Pr > z = 0.009
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -1.04 Pr > z = 0.299

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(69) = 151.49 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(69) = 64.42 Prob > chi2 = 0.634
  (Robust, but   weakened by many instruments.)


.
                                                                31



PHỤ LỤC 4.15: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 2 – BẢNG 4.11
. xtabond2 ik l.ik cfk CfkDumGov42 sysrisk SysDumGov42 idiorisk IdioDumGov42 turn LiquiDumGov42 q size lev sale return age,gmm(l(1/4).
> ik l(1,3).sysrisk l(0,1,2,3).SysDumGov42 l(2/3).idiorisk l(0,1).IdioDumGov42 l(4).turn l(0,2,3).LiquiDumGov42 l(2,3).cfk l(1).CfkDumGov
> 42 l(0).q l(0,1,4).sale l(0,1,4).lev l(0).size l(0,1,2,3).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments..................................
49 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction............................................................................................
> ...................................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =         853
Time variable : year                             Number of groups     =         206
Number of instruments = 94                       Obs per group: min   =           1
F(14, 205)    =       4.58                                      avg   =        4.14
Prob > F      =      0.000                                      max   =           5

                             Corrected
          ik         Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.       .065031   .0314838     2.07   0.040     .0029574        .1271046

         cfk      .2782876   .1648068     1.69   0.093     -.046646        .6032212
 CfkDumGov42      .5962781   .3550934     1.68   0.095    -.1038253        1.296381
     sysrisk     -.3129169   .1666048    -1.88   0.062    -.6413955        .0155617
 SysDumGov42      .5588936   .2597412     2.15   0.033      .046787           1.071
    idiorisk      1.139377   .6853149     1.66   0.098    -.2117921        2.490547
IdioDumGov42      -1.22815   .4640306    -2.65   0.009    -2.143035       -.3132662
        turn      36.02853   16.32429     2.21   0.028     3.843499        68.21356
LiquiDumG~42     -45.19442   26.91328    -1.68   0.095    -98.25672        7.867891
           q      .0534739   .1115683     0.48   0.632    -.1664945        .2734424
        size      .1228119   .1334321     0.92   0.358    -.1402634        .3858871
         lev      1.569919   .5653221     2.78   0.006     .4553282         2.68451
        sale     -.0419074   .0813451    -0.52   0.607    -.2022877         .118473
      return     -.1111345   .0471073    -2.36   0.019    -.2040114       -.0182576
         age      .0695091    .271088     0.26   0.798    -.4649689        .6039871
       _cons     -1.920351   .8326334    -2.31   0.022    -3.561974       -.2787283

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L3.sysrisk SysDumGov42
    L.SysDumGov42 L2.SysDumGov42 L3.SysDumGov42 L2.idiorisk L3.idiorisk
    IdioDumGov42 L.IdioDumGov42 L4.turn LiquiDumGov42 L2.LiquiDumGov42
    L3.LiquiDumGov42 L2.cfk L3.cfk L.CfkDumGov42 q sale L.sale L4.sale lev
    L.lev L4.lev size return L.return L2.return L3.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L3.sysrisk SysDumGov42 L.SysDumGov42
    L2.SysDumGov42 L3.SysDumGov42 L2.idiorisk L3.idiorisk IdioDumGov42
    L.IdioDumGov42 L4.turn LiquiDumGov42 L2.LiquiDumGov42 L3.LiquiDumGov42
    L2.cfk L3.cfk L.CfkDumGov42 q sale L.sale L4.sale lev L.lev L4.lev size
    return L.return L2.return L3.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.67 Pr > z = 0.008
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -1.14 Pr > z = 0.256

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(78) = 195.39 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(78) = 65.03 Prob > chi2 = 0.853
  (Robust, but   weakened by many instruments.)
                                                                 32



PHỤ LỤC 4.16: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 3 – BẢNG 4.11
. xtabond2 ik l.ik cfk CfkDumGov51 sysrisk SysDumGov51 idiorisk IdioDumGov51 turn LiquiDumGov51 q size lev sale return age,gmm(l(1,3).i
> k l(1,3).sysrisk l(0/3).SysDumGov51 l(0,2,3).idiorisk l(0,3).IdioDumGov51 l(1/4).turn l(0).LiquiDumGov51 l(3/4).cfk l(1,3).CfkDumGov51
> l(0,1,3,4).q l(0/3).sale l(2,3,4).lev l(0,1).size l(0,2,3).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments.......................................
57 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction............................................................................................
> ...................................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                              Number of obs        =         853
Time variable : year                              Number of groups     =         206
Number of instruments = 101                       Obs per group: min   =           1
F(14, 205)    =       6.24                                       avg   =        4.14
Prob > F      =      0.000                                       max   =           5

                              Corrected
          ik         Coef.    Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .0521648     .031428     1.66   0.098    -.0097987        .1141283

         cfk      .3062731     .148959     2.06   0.041     .0125851        .5999611
 CfkDumGov51      .7674529    .4570101     1.68   0.095    -.1335898        1.668496
     sysrisk     -.3029647     .144706    -2.09   0.038    -.5882674       -.0176619
 SysDumGov51      .3106896    .1870372     1.66   0.098    -.0580736        .6794527
    idiorisk       .577896    .3501934     1.65   0.100    -.1125465        1.268338
IdioDumGov51      -.896919    .4078852    -2.20   0.029    -1.701107        -.092731
        turn      37.04869    13.56356     2.73   0.007     10.30672        63.79066
LiquiDumG~51     -7.052552    22.82221    -0.31   0.758     -52.0489         37.9438
           q      .0625039     .108112     0.58   0.564    -.1506501        .2756578
        size      .2740774    .1134015     2.42   0.017     .0504946        .4976601
         lev      .6204761    .3123422     1.99   0.048     .0046611        1.236291
        sale      -.061915    .0849916    -0.73   0.467    -.2294848        .1056548
      return     -.0944417     .039955    -2.36   0.019    -.1732171       -.0156664
         age     -.0069414    .2009501    -0.03   0.972    -.4031353        .3892525
       _cons     -2.068218    .7774733    -2.66   0.008    -3.601087       -.5353488

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L3.ik L.sysrisk L3.sysrisk SysDumGov51 L.SysDumGov51
    L2.SysDumGov51 L3.SysDumGov51 idiorisk L2.idiorisk L3.idiorisk
    IdioDumGov51 L3.IdioDumGov51 L.turn L2.turn L3.turn L4.turn LiquiDumGov51
    L3.cfk L4.cfk L.CfkDumGov51 L3.CfkDumGov51 q L.q L3.q L4.q sale L.sale
    L2.sale L3.sale L2.lev L3.lev L4.lev size L.size return L2.return
    L3.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L3.ik L.sysrisk L3.sysrisk SysDumGov51 L.SysDumGov51
    L2.SysDumGov51 L3.SysDumGov51 idiorisk L2.idiorisk L3.idiorisk
    IdioDumGov51 L3.IdioDumGov51 L.turn L2.turn L3.turn L4.turn LiquiDumGov51
    L3.cfk L4.cfk L.CfkDumGov51 L3.CfkDumGov51 q L.q L3.q L4.q sale L.sale
    L2.sale L3.sale L2.lev L3.lev L4.lev size L.size return L2.return
    L3.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.59 Pr > z = 0.010
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -0.50 Pr > z = 0.618

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(85) = 181.92 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(85) = 76.24 Prob > chi2 = 0.740
  (Robust, but   weakened by many instruments.)
                                                                 33



PHỤ LỤC 4.17: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 2 – BẢNG 4.13
. xtabond2 ik l.ik cfk sysrisk SysRateGov idiorisk turn q size lev sale return age,gmm(l(1/3).ik l(2/3).sysrisk l(1).SysRateGov l(1/2).idioris
> k l(2,4).turn l(0).cfk l(0,2,3,4).q l(1/2).sale l(0,1,2,4).lev l(0,3,4).size l(0,1,2,4).return,collapse) iv(l.age) nomata small twostep robus
>t
Building GMM instruments.............................
39 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =        853
Time variable : year                             Number of groups     =        206
Number of instruments = 77                       Obs per group: min   =          1
F(11, 205)    =      12.09                                      avg   =       4.14
Prob > F      =      0.000                                      max   =          5

                             Corrected
            ik       Coef.   Std. Err.     t     P>|t|     [95% Conf. Interval]

            ik
           L1.    .1317525   .0377034    3.49    0.001     .0574164       .2060886

           cfk    .2013774   .1101716     1.83   0.069    -.0158372        .4185921
       sysrisk   -.4652014   .1965496    -2.37   0.019    -.8527193       -.0776834
    SysRateGov    .0069756   .0038299     1.82   0.070    -.0005754        .0145267
      idiorisk     .982392    .478174     2.05   0.041     .0396224        1.925162
          turn    43.59959   14.58771     2.99   0.003     14.83841        72.36076
             q    .0722593   .1160612     0.62   0.534    -.1565674         .301086
          size    .1363402   .1438666     0.95   0.344    -.1473077        .4199882
           lev    .9272541   .5411817     1.71   0.088    -.1397416         1.99425
          sale    .1130078   .1888273     0.60   0.550    -.2592848        .4853005
        return   -.1746309   .0444713    -3.93   0.000    -.2623107       -.0869511
           age    .2802719   .2812843     1.00   0.320    -.2743092         .834853
         _cons   -1.867208     .87587    -2.13   0.034    -3.594076       -.1403394

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.L.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L2.sysrisk L3.sysrisk L.SysRateGov L.idiorisk
    L2.idiorisk L2.turn L4.turn cfk q L2.q L3.q L4.q L.sale L2.sale lev L.lev
    L2.lev L4.lev size L3.size L4.size return L.return L2.return L4.return)
    collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    L.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L2.sysrisk L3.sysrisk L.SysRateGov L.idiorisk
    L2.idiorisk L2.turn L4.turn cfk q L2.q L3.q L4.q L.sale L2.sale lev L.lev
    L2.lev L4.lev size L3.size L4.size return L.return L2.return L4.return)
    collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.80 Pr > z = 0.005
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -0.91 Pr > z = 0.360

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(64) = 222.57 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(64) = 57.94 Prob > chi2 = 0.689
  (Robust, but   weakened by many instruments.)


.
                                                                  34



PHỤ LỤC 4.18: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 3 – BẢNG 4.13
. xtabond2 ik l.ik cfk sysrisk idiorisk IdioRateGov turn q size lev sale return age,gmm(l(1/3).ik l(0/4).sysrisk l(1/2).idiorisk l(0/1).IdioRa
> teGov l(1,4).turn l(2/3).cfk l(1/2).q l(0/4).sale l(0,1).lev l(0,4).size l(0,2,3,4).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments................................
49 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                              Number of obs        =         853
Time variable : year                              Number of groups     =         206
Number of instruments = 82                        Obs per group: min   =           1
F(11, 205) =          7.76                                       avg   =        4.14
Prob > F      =      0.000                                       max   =           5

                              Corrected
             ik       Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

            ik
           L1.     .0548281   .0300478     1.82   0.070   -.0044143        .1140705

            cfk    .5397136    .150188     3.59   0.000    .2436024         .8358249
        sysrisk     -.24823   .1156803    -2.15   0.033   -.4763057        -.0201544
       idiorisk    1.060233   .6176808     1.72   0.088    -.157589         2.278054
    IdioRateGov   -.0173627   .0093511    -1.86   0.065   -.0357994          .001074
           turn    18.89981   9.953877     1.90   0.059     -.72529         38.52491
              q   -.0318319   .1291571    -0.25   0.806   -.2864784         .2228146
           size     .252793   .1185034     2.13   0.034    .0191513         .4864348
            lev    .8951205    .415935     2.15   0.033    .0750615         1.715179
           sale   -.0131646    .078412    -0.17   0.867   -.1677619         .1414328
         return   -.0747099   .0366087    -2.04   0.043   -.1468878         -.002532
            age   -.3573676   .2168587    -1.65   0.101   -.7849269         .0701918
          _cons   -1.663758   .7609062    -2.19   0.030   -3.163964        -.1635528

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik sysrisk L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk
    L4.sysrisk L.idiorisk L2.idiorisk IdioRateGov L.IdioRateGov L.turn L4.turn
    L2.cfk L3.cfk L.q L2.q sale L.sale L2.sale L3.sale L4.sale lev L.lev size
    L4.size return L2.return L3.return L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik sysrisk L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L4.sysrisk
    L.idiorisk L2.idiorisk IdioRateGov L.IdioRateGov L.turn L4.turn L2.cfk
    L3.cfk L.q L2.q sale L.sale L2.sale L3.sale L4.sale lev L.lev size L4.size
    return L2.return L3.return L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.55 Pr > z = 0.011
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -1.19 Pr > z = 0.235

Sargan test of    overid. restrictions: chi2(69) = 176.63 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,    but not weakened by many instruments.)
Hansen test of    overid. restrictions: chi2(69) = 72.09 Prob > chi2 = 0.376
  (Robust, but    weakened by many instruments.)


.
                                                                 35



PHỤ LỤC 4.19: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 4 – BẢNG 4.13


. xtabond2 ik l.ik cfk sysrisk idiorisk turn LiquiRateGov q size lev sale return age,gmm(l(1/4).ik l(1/3).sysrisk l(1/3).idiorisk l(4).turn l
> (1,4).LiquiRateGov l(3).cfk l(1).q l(0,1,4).sale l(0/4).lev l(0,1,3,4).size l(0,3,4).return,collapse) iv(l(0/1).age) nomata small twostep rob
> ust
Building GMM instruments...............................
42 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =        853
Time variable : year                             Number of groups     =        206
Number of instruments = 76                       Obs per group: min   =          1
F(11, 205)    =       8.55                                      avg   =       4.14
Prob > F      =      0.000                                      max   =          5

                             Corrected
          ik         Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .0648052   .0283879     2.28   0.023     .0088356       .1207748

         cfk      .4267267    .140521     3.04   0.003      .149675       .7037785
     sysrisk     -.2527804    .151973    -1.66   0.098    -.5524108       .0468501
    idiorisk      1.075272   .6499564     1.65   0.100    -.2061846       2.356728
        turn      50.08811   16.23861     3.08   0.002       18.072       82.10422
LiquiRateGov     -.6228828   .3422152    -1.82   0.070    -1.297595       .0518299
           q      -.087202    .140677    -0.62   0.536    -.3645613       .1901573
        size      .2591817   .1148397     2.26   0.025     .0327634          .4856
         lev       .938745   .3985479     2.36   0.019     .1529667       1.724523
        sale      .0074831   .0636448     0.12   0.907    -.1179992       .1329653
      return     -.0918861     .04754    -1.93   0.055    -.1856161        .001844
         age     -.3339645   .2210758    -1.51   0.132    -.7698382       .1019092
       _cons     -1.945104   .7937981    -2.45   0.015    -3.510159       -.380049

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.(age L.age)
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk
    L2.idiorisk L3.idiorisk L4.turn L.LiquiRateGov L4.LiquiRateGov L3.cfk L.q
    sale L.sale L4.sale lev L.lev L2.lev L3.lev L4.lev size L.size L3.size
    L4.size return L3.return L4.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age L.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L2.sysrisk L3.sysrisk L.idiorisk
    L2.idiorisk L3.idiorisk L4.turn L.LiquiRateGov L4.LiquiRateGov L3.cfk L.q
    sale L.sale L4.sale lev L.lev L2.lev L3.lev L4.lev size L.size L3.size
    L4.size return L3.return L4.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.71 Pr > z = 0.007
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -0.81 Pr > z = 0.416

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(63) = 161.80 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(63) = 67.99 Prob > chi2 = 0.311
  (Robust, but   weakened by many instruments.)


.
                                                                 36



PHỤ LỤC 4.20: KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG CỘT 5 – BẢNG 4.13


. xtabond2 ik l.ik cfk CFRateGov sysrisk SysRateGov idiorisk IdioRateGov turn LiquiRateGov q size lev sale return age,gmm(l(1/4).ik l(1/2).sys
> risk l(2).SysRateGov l(1).idiorisk l(0,3).IdioRateGov l(1,2,4).turn l(0,1,3).LiquiRateGov l(1/2).cfk l(0,1,3).CFRateGov l(0,3).q l(1/2).sale
> l(0,2,3).lev l(0,1,3).size l(0,2).return,collapse) iv(age) nomata small twostep robust
Building GMM instruments..................................
49 instrument(s) dropped because of collinearity.
Estimating.
Computing Windmeijer finite-sample correction..................................................................................................
> .............................................................................................................
Performing specification tests.

Dynamic panel-data estimation, two-step system GMM

Group variable: firm                             Number of obs        =        853
Time variable : year                             Number of groups     =        206
Number of instruments = 97                       Obs per group: min   =          1
F(14, 205)    =       4.26                                      avg   =       4.14
Prob > F      =      0.000                                      max   =          5

                             Corrected
          ik         Coef.   Std. Err.     t     P>|t|     [95% Conf. Interval]

          ik
         L1.      .0972537    .035105    2.77    0.006     .0280406       .1664668

         cfk      .2890824   .1718796     1.68   0.094    -.0497959        .6279608
   CFRateGov      .0120582   .0071115     1.70   0.091    -.0019628        .0260792
     sysrisk     -.6723897   .2542185    -2.64   0.009    -1.173608       -.1711717
  SysRateGov      .0176689   .0073852     2.39   0.018     .0031082        .0322295
    idiorisk      1.797106   .6979896     2.57   0.011     .4209474        3.173265
 IdioRateGov      -.035839   .0115955    -3.09   0.002    -.0587008       -.0129771
        turn      55.85335    22.4854     2.48   0.014     11.52106        100.1856
LiquiRateGov      -1.09364   .6447782    -1.70   0.091    -2.364887        .1776075
           q      -.008835    .135995    -0.06   0.948    -.2769631        .2592932
        size      .1348333   .1416153     0.95   0.342    -.1443761        .4140426
         lev      1.485499   .6278935     2.37   0.019     .2475421        2.723456
        sale     -.1441442   .2005506    -0.72   0.473    -.5395504        .2512621
      return     -.1295223   .0403057    -3.21   0.002    -.2089891       -.0500555
         age       .166331   .3182255     0.52   0.602    -.4610834        .7937455
       _cons     -2.014815   .9063687    -2.22   0.027    -3.801815       -.2278154

Instruments for first differences equation
  Standard
    D.age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    L(1/.).(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L2.sysrisk L2.SysRateGov
    L.idiorisk IdioRateGov L3.IdioRateGov L.turn L2.turn L4.turn LiquiRateGov
    L.LiquiRateGov L3.LiquiRateGov L.cfk L2.cfk CFRateGov L.CFRateGov
    L3.CFRateGov q L3.q L.sale L2.sale lev L2.lev L3.lev size L.size L3.size
    return L2.return) collapsed
Instruments for levels equation
  Standard
    _cons
    age
  GMM-type (missing=0, separate instruments for each period unless collapsed)
    D.(L.ik L2.ik L3.ik L4.ik L.sysrisk L2.sysrisk L2.SysRateGov L.idiorisk
    IdioRateGov L3.IdioRateGov L.turn L2.turn L4.turn LiquiRateGov
    L.LiquiRateGov L3.LiquiRateGov L.cfk L2.cfk CFRateGov L.CFRateGov
    L3.CFRateGov q L3.q L.sale L2.sale lev L2.lev L3.lev size L.size L3.size
    return L2.return) collapsed

Arellano-Bond test for AR(1) in first differences: z = -2.62 Pr > z = 0.009
Arellano-Bond test for AR(2) in first differences: z = -1.16 Pr > z = 0.246

Sargan test of   overid. restrictions: chi2(81) = 216.34 Prob > chi2 = 0.000
  (Not robust,   but not weakened by many instruments.)
Hansen test of   overid. restrictions: chi2(81) = 81.83 Prob > chi2 = 0.453
  (Robust, but   weakened by many instruments.)


.
                                    37



PHỤ LỤC 4.21: ĐẶC ĐIỂM TÀI CHÍNH CỦA CÁC DOANH NGHIỆP HẠN CHẾ TÀI
         CHÍNH ĐƯỢC XÁC ĐỊNH THEO QUY MÔ TỔNG TÀI SẢN

Biến             Toàn mẫu                Nhóm FC      Nhóm (PFC+NFC)
I/K                    41.85%                41.23%           42.22%
CF/K                   60.71%               69.55%            55.47%
SysRisk                      0.93              0.86              0.96
IdioRisk               42.99%                48.57%           39.69%
Turn                         4.70              5.21              4.39
M/B                  1.02                      0.97              1.05
Lev                    48.78%               40.90%            53.45%
Sale                   17.00%                13.18%           19.26%
Return                -13.46%               -13.37%          -13.51%
Age (năm)                    7.37              8.06              6.96
Gov                    30.96%                31.02%           30.92%
ROE                    14.94%               14.94%            14.93%
EPS (Đồng/cp)               3,262             3,101             3,358
                         TÀI LIỆU THAM KHẢO
 Danh mục tài liệu tiếng Việt:
1. Hoàng Ngọc Nhậm và cộng sự, 2008 - Giáo trình Kinh tế lượng, NXB Lao động
   xã hội
2. Dương Nguyễn Thanh Tâm, 2013. Mối độ nhạy cảm của dòng tiền với đầu tư.
   Tạp chí công nghệ ngân hàng, số 92, trang 14-21
3. Nguyễn Anh Phong, 2012. Tác động của thanh khoản đến suất sinh lời các cổ
   phiếu niêm yết trên thị trường chứng khoán VN. Tạp chí Phát triển Kinh tế, số
   264, trang 33-39.
4. Báo cáo thường niên doanh nghiệp Việt Nam năm 2014, VCCI.
5. Trần Ngọc Thơ và cộng sự, 2007. Giáo trình Tài chính doanh nghiệp hiện đại.
   NXB Thống kê.
 Danh mục tài liệu tiếng Anh:
6. Abel, A. B. (1983). Optimal investment under uncertainty. The American
   Economic Review, 73(1), 228-233.
7. Aivazian, V. A., Ge, Y., & Qiu, J. (2005). The impact of leverage on firm
   investment: Canadian evidence. Journal of corporate finance, 11(1), 277-291..
8. Akerlof, G. (1995). The market for “lemons”: Quality uncertainty and the market
   mechanism. In Essential Readings in Economics (pp. 175-188). Macmillan
   Education UK..
9. Akgiray, V. (1989). Conditional heteroscedasticity in time series of stock returns:
   Evidence and forecasts. Journal of business, 55-80.
10. Allayannis, G., & Mozumdar, A. (2004). The impact of negative cash flow and
   influential observations on investment–cash flow sensitivity estimates. Journal of
   Banking & Finance, 28(5), 901-930.
11. Allen, F., Qian, J., & Qian, M. (2005). Law, finance, and economic growth in
   China. Journal of financial economics, 77(1), 57-116.
12. Almeida, H., & Campello, M. (2007). Financial constraints, asset tangibility, and
   corporate investment. Review of Financial Studies, 20(5), 1429-1460.
13. Almeida, H., Campello, M., & Weisbach, M. S. (2004). The cash flow sensitivity
   of cash. The Journal of Finance, 59(4), 1777-1804.
14. Alti, A. (2003). How sensitive is investment to cash flow when financing is
   frictionless?. The journal of finance, 58(2), 707-722.



                                           i
15. Altman, E. I. (1968). Financial ratios, discriminant analysis and the prediction of
   corporate bankruptcy. The journal of finance, 23(4), 589-609.
16. Amihud, Y. (2002). Illiquidity and stock returns: cross-section and time-series
   effects. Journal of financial markets, 5(1), 31-56.
17. Amihud, Y., & Mendelson, H. (1986). Asset pricing and the bid-ask
   spread.Journal of financial Economics, 17(2), 223-249.
18. Amihud, Y., & Mendelson, H. (2012). Liquidity, the value of the firm, and
   corporate finance. Journal of Applied Corporate Finance, 24(1), 17-32.
19. Andrade, G., & Kaplan, S. N. (1998). How costly is financial (not economic)
   distress? Evidence from highly leveraged transactions that became distressed.The
   Journal of Finance, 53(5), 1443-1493.
20. Arellano, M., & Bond, S. (1991). Some tests of specification for panel data:
   Monte Carlo evidence and an application to employment equations. The review of
   economic studies, 58(2), 277-297.
21. Banerjee, S., Gatchev, V. A., & Spindt, P. A. (2007). Stock market liquidity and
   firm dividend policy. Journal of Financial and Quantitative Analysis, 42(02),
   369-397.
22. Barro, R. J. (1990). The stock market and investment. Review of Financial
   Studies, 3(1), 115-131.
23. Bauwens, L., Laurent, S., & Rombouts, J. V. (2006). Multivariate GARCH
   models: a survey. Journal of applied econometrics, 21(1), 79-109.
24. Becker‐Blease, J. R., & Paul, D. L. (2006). Stock liquidity and investment
   opportunities: Evidence from index additions. Financial Management, 35(3), 35-
   51.
25. Bera, A. K., & Higgins, M. L. (1993). ARCH models: properties, estimation and
   testing. Journal of economic surveys, 7(4), 305-366.
26. Berk, J. B., Green, R. C., & Naik, V. (1999). Optimal investment, growth options,
   and security returns. The Journal of Finance, 54(5), 1553-1607.
27. Bernanke, B., & Gertler, M. (1989). Agency costs, net worth, and business
   fluctuations. The American Economic Review, 14-31.
28. Bernanke, B., & Gertler, M. (1990). Financial Fragility and Economic
   Performance. Quarterly Journal of Economics, 97- 114.
29. Bhagat, S., Moyen, N., & Suh, I. (2005). Investment and internal funds of
   distressed firms. Journal of Corporate Finance, 11(3), 449-472.


                                           ii
30. Bharath, S. T., Pasquariello, P., & Wu, G. (2009). Does asymmetric information
   drive capital structure decisions?. Review of Financial Studies, 22(8), 3211-3243.
31. Blanchard, O., Rhee, C., & Summers, L. H. (1993). The Stock Market.
32. Bloom, N., Bond, S., & Van Reenen, J. (2007). Uncertainty and investment
   dynamics. The review of economic studies, 74(2), 391-415.
33. Blundell, R., & Bond, S. (1998). Initial conditions and moment restrictions in
   dynamic panel data models. Journal of econometrics, 87(1), 115-143.
34. Bollerslev, T., Chou, R. Y., & Kroner, K. F. (1992). ARCH modeling in finance:
   A review of the theory and empirical evidence. Journal of econometrics, 52(1-2),
   5-59.
35. Bond, S. R., & Cummins, J. G. (2004). Uncertainty and investment: an empirical
   investigation using data on analysts' profits forecasts..
36. Bond, S. R., Hoeffler, A., & Temple, J. R. (2001). GMM estimation of empirical
   growth models.
37. Boyle, G. W., & Guthrie, G. A. (2003). Investment, uncertainty, and liquidity.The
   Journal of finance, 58(5), 2143-2166.
38. Brennan, M. J., & Tamarowski, C. (2000). Investor relations, liquidity, and stock
   prices. Journal of Applied Corporate Finance, 12(4), 26-37.
39. Brennan, M. J., Chordia, T., & Subrahmanyam, A. (1998). Alternative factor
   specifications, security characteristics, and the cross-section of expected stock
   returns. Journal of Financial Economics, 49(3), 345-373.
40. Bulan, L. T. (2005). Real options, irreversible investment and firm uncertainty:
   new evidence from US firms. Review of Financial Economics, 14(3), 255-279.
41. Bun, M. J., & Windmeijer, F. (2010). The weak instrument problem of the system
   GMM estimator in dynamic panel data models. The Econometrics Journal, 13(1),
   95-126.
42. Butler, A. W., Grullon, G., & Weston, J. P. (2005). Stock market liquidity and the
   cost of issuing equity. Journal of Financial and Quantitative Analysis,40(02),
   331-348.
43. Byrne, J. P., Spaliara, M. E., & Tsoukas, S. (2016). Firm Survival, Uncertainty,
   and Financial Frictions: Is There a Financial Uncertainty Accelerator?.Economic
   Inquiry, 54(1), 375-390.




                                            iii
44. Cai, J. F. (2013). Does corporate governance reduce the overinvestment of free
   cash flow? Empirical evidence from China. Journal of Finance and Investment
   Analysis, 2(3), 97-126.
45. Calomiris, C. W., Fisman, R., & Wang, Y. (2010). Profiting from government
   stakes in a command economy: Evidence from Chinese asset sales. Journal of
   Financial Economics, 96(3), 399-412.
46. Calomiris, C. W., Himmelberg, C. P., & Wachtel, P. (1995, June). Commercial
   paper, corporate finance, and the business cycle: a microeconomic perspective.
   In Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy (Vol. 42, pp. 203-250).
   North-Holland.
47. Campa, J. M. (1993). Entry by foreign firms in the United States under exchange
   rate uncertainty. The Review of Economics and Statistics, 614-622.
48. Campa, J., & Goldberg, L. S. (1995). Investment in manufacturing, exchange rates
   and external exposure. Journal of International Economics, 38(3), 297-320.
49. Carruth, A., Dickerson, A., & Henley, A. (2000). Econometric modelling of UK
   aggregate investment: the role of profits and uncertainty. The Manchester
   School, 68(3), 276-300.
50. Carruth, A., Dickerson, A., & Henley, A. (2000). What do we know about
   investment under uncertainty?. Journal of Economic Surveys, 14(2), 119-154.
51. Chen, G., Firth, M., & Xu, L. (2009). Does the type of ownership control matter?
   Evidence from China’s listed companies. Journal of Banking & Finance, 33(1),
   171-181.
52. Chen, H., Miao, J., & Wang, N. (2010). Entrepreneurial finance and
   nondiversifiable risk. Review of Financial Studies, 23(12), 4348-4388.
53. Childs, P. D., Mauer, D. C., & Ott, S. H. (2005). Interactions of corporate
   financing and investment decisions: The effects of agency conflicts. Journal of
   financial economics, 76(3), 667-690.
54. Chordia, T., Sarkar, A., & Subrahmanyam, A. (2005). An empirical analysis of
   stock and bond market liquidity. Review of Financial Studies, 18(1), 85-129.
55. Chordia, T., Subrahmanyam, A., & Anshuman, V. R. (2001). Trading activity and
   expected stock returns. Journal of Financial Economics, 59(1), 3-32.
56. Chow, C. K. W., & Fung, M. K. Y. (1998). Ownership structure, lending bias, and
   liquidity constraints: evidence from Shanghai's manufacturing sector.Journal of
   Comparative Economics, 26(2), 301-316.


                                          iv
57. Chow, C. K. W., & Fung, M. K. Y. (2000). Small businesses and liquidity
   constraints in financing business investment: Evidence from shanghai's
   manufacturing sector. Journal of Business Venturing, 15(4), 363–383
58. Cleary S. (1999). The Relationship between Firm Investment and Financial Status.
   The Journal of Finance, 54(2), 673–692.
59. Cleary, S., Povel, P., & Raith, M. (2007). The U-shaped investment curve: Theory
   and evidence. Journal of financial and quantitative analysis, 42(01), 1-39.
60. Cull, R., & Xu, L. C. (2003). Who gets credit? The behavior of bureaucrats and
   state banks in allocating credit to Chinese state-owned enterprises. Journal of
   Development Economics, 71(2), 533-559.
61. Cummins, J. G., Hassett, K. A., & Oliner, S. D. (2006). Investment behavior,
   observable    expectations,   and    internal   funds. The   American     Economic
   Review,96(3), 796-810.
62. Datar, V. T., Naik, N. Y., & Radcliffe, R. (1998). Liquidity and stock returns: An
   alternative test. Journal of Financial Markets, 1(2), 203-219.
63. Degryse, H., & De Jong, A. (2006). Investment and internal finance: Asymmetric
   information or managerial discretion?. International Journal of Industrial
   Organization, 24(1), 125-147.
64. Denis, D. J., & Sibilkov, V. (2010). Financial Constraints, Investment, and the
   Value of Cash Holdings. Review of Financial Studies, 23(1), 247-269.
65. Devereux, M., & Schiantarelli, F. (1990). Investment, financial factors, and cash
   flow: Evidence from UK panel data. In Asymmetric information, corporate
   finance, and investment (pp. 279-306). University of Chicago Press.
66. Dixit A. K. (1989). Entry and exit decisions under uncertainty. Journal of political
   Economy, 620-638.
67. Dixit A. K., and Pindyck R. S. (1994). Investment under uncertainty. Princeton
   university press.
68. Driver, C., & Moreton, D. (1991). The influence of uncertainty on UK
   manufacturing investment. The Economic Journal, 101(409), 1452-1459.
69. Driver, C., & Moreton, D. (1992). Investment, Expectations and Uncertainty.
   Oxford: Blackwell.
70. Duffee G. R. (2005). Time variation in the covariance between stock returns and
   consumption growth. The Journal of Finance, 60(4), 1673-1712.



                                           v
71. Episcopos A. (1995).      Evidence on the relationship between uncertainty and
   irreversible investment. Quarterly Review of Economics and Finance, 35(1), 41-
   52.
72. Erickson T. & Whited T.M. , (2000). Measurement Error and the Relationship
   between Investment and q. Journal of Political Economy, 108 (5), 1027-1057.
73. Fazzari S.M., Hubbard R. G., & Petersen B. C (2000). Investment-Cash Flow
   Sensitivities Are Useful: A Comment on Kaplan and Zingales. Quarterly Journal
   of Economics, 115(4), 695–705.
74. Fazzari S.M., Hubbard R. G., & Petersen B. C., (1988). Financing Constraints and
   Corporate Investment. Brookings Papers on Economic Activity, 1, 141-195.
75. Ferderer P. J. (1993). The impact of uncertainty on aggregate investment
   spending: An empirical analysis. Journal of Money, Credit and Banking, 25(1),
   30-48.
76. Ferderer, J. P., & Zalewski, D. A. (1994). Uncertainty as a propagating force in
   the Great Depression. The Journal of Economic History, 54(04), 825-849.
77. Firth M., Chen L. & Wong S. ML (2008). Leverage and investment under a state-
   owned bank lending environment: Evidence from China. Journal of Corporate
   Finance, 14(5), 642-653.
78. Firth M., Malatesta P. H., Xin Q. & Xu L. (2012). Corporate investment,
   government control, and financing channels: Evidence from China's Listed
   Companies. Journal of Corporate Finance, 18(3), 433–450.
79. Floros C. (2008). Modelling volatility using GARCH models: evidence from
   Egypt and Israel. Middle Eastern Finance and Economics, 2(2), 31-41.
80. Franzoni F. (2009). Underinvestment vs. overinvestment: Evidence from price
   reactions to pension contributions. Journal of Financial Economics, 92(3), 491-
   518.
81. French, K. R., Schwert, G. W., & Stambaugh, R. F. (1987). Expected stock
   returns and volatility. Journal of financial Economics, 19(1), 3-29.
82. Ghosal V. & Loungani, P. (1996). Product market competition and the impact of
   price uncertainty on investment: some evidence from US manufacturing
   industries. Journal of Industrial Economics, 44(2), 217-228.
83. Ghosal, V., & Loungani, P. (2000). The differential impact of uncertainty on
   investment    in   small      and   large   businesses. Review   of   Economics   and
   Statistics, 82(2), 338-343.


                                               vi
84. Gilchrist, S., & Himmelberg, C. P. (1995). Evidence on the role of cash flow for
   investment. Journal of monetary Economics, 36(3), 541-572.
85. Gilchrist, S., Sim, J. W., & Zakrajšek, E. (2014). Uncertainty, financial frictions,
   and investment dynamics (No. w20038). National Bureau of Economic Research.
86. Goldberg, L. S. (1993). Exchange rates and investment in United States
   industry. The Review of Economics and Statistics, 575-588.
87. Gopalan, R., Kadan, O., & Pevzner, M. (2012). Asset liquidity and stock
   liquidity. Journal of Financial and Quantitative Analysis, 47(02), 333-364.
88. Goyal A. & Santa-Clara P. (2003). Idiosyncratic Risk Matters! The Journal of
   Finance, 58(3), 975–1008.
89. Greene W. H., (2002). Econometric analysis, Fifth edition, New York University.
90. Greenwald B.C., Stiglitz J. E. & Weiss A. (1984). Informational imperfections in
   the capital market and macro-economic fluctuations. No. w1335. National Bureau
   of Economic Research.
91. Gregoriou A. & Ngoc Dung N. (2010). Stock liquidity and investment
   opportunities: New evidence from FTSE 100 index deletions. Journal of
   International Financial Markets, Institutions and Money, 20(3), 267–274.
92. Griffith R., Harrison R. & Reenen J. V. (2006). How special is the special
   relationship? Using the impact of U.S. R&D spillovers on U.K. firms as a test of
   technology sourcing. American Economic Review, 96, 1859–1875
93. Guariglia A. , Liu X. & Song L. (2011). Internal finance and growth:
   Microeconometric evidence on Chinese firms. Journal of Development
   Economics, 96(1), 79–94.
94. Guariglia, A. (2008). Internal financial constraints, external financial constraints,
   and investment choice: Evidence from a panel of UK firms. Journal of Banking &
   Finance, 32(9), 1795-1809.
95. Guiso L. & Parigi G., 1999. Investment and Demand Uncertainty. Quarterly
   Journal of Economics, 114(1), 185-227.
96. Hameed, A., Kang, W., & Viswanathan, S. (2010). Stock market declines and
   liquidity. The Journal of Finance, 65(1), 257-293.
97. Hansen P. R. & Lunde A. (2005). A forecast comparison of volatility models:
   does anything beat a GARCH (1,1)?. Journal of applied econometrics, 20(7), 873-
   889.



                                           vii
98. Hartman R. (1972). The effects of price and cost uncertainty on investment,
   Journal of Economic Theory, 5(2), 258-266.
99. Hayakawa K. (2007). Small sample bias properties of the system GMM estimator
   in dynamic panel data models. Economics Letters, 95(1), 32–38.
100.   Hirth S. & Viswanatha M. (2011). Financing constraints, cash-flow risk, and
   corporate investment. Journal of Corporate Finance, 17(5), 1496–1509.
101.   Hoshi T., Kashyap A. & David Scharfstein D. (1991). Corporate Structure,
   Liquidity, and Investment: Evidence from Japanese Industrial Groups. The
   Quarterly Journal of Economics, 106(1), 33-60.
102.   Hovakimian G., 2009. Determinants of Investment Cash Flow Sensitivity.
   Financial Management, 38(1), 161–183.
103.   Hovakimian, G., & Titman, S. (2006). Corporate Investment with Financial
   Constraints: Sensitivity of Investment to Funds from voluntary Asset Sales.
   Journal of Money, Credit and Banking, 38, 357-374.
104.   Huizinga J. (1993). Inflation uncertainty, relative price uncertainty, and
   investment in U.S. manufacturing. Journal of Money, Credit and Banking, 25(3),
   521-549.
105.   Jensen, M. C. (1986). Agency cost of free cash flow, corporate finance, and
   takeovers. Corporate Finance, and Takeovers. American Economic Review,76(2).
106.   Jensen, M. C., & Meckling, W. H. (1976). Theory of the firm: Managerial
   behavior,   agency    costs   and   ownership    structure. Journal   of   financial
   economics, 3(4), 305-360.
107.   John, K., Lang, L. H., & Netter, J. (1992). The voluntary restructuring of large
   firms in response to performance decline. The Journal of Finance, 47(3), 891-917.
108.   Kaplan, S. N., & Zingales, L. (1997). Do investment-cash flow sensitivities
   provide useful measures of financing constraints?. The Quarterly Journal of
   Economics, 169-215.
109.   Kashyap, A. K., Stein, J. C., & Lamont, O. (1994). Credit Conditions and the
   Cyclical Behavior of lnventories.". Quarterly Journal of Economics, 109, 565-592
110.   Kim, C. S., Mauer, D. C., & Sherman, A. E. (1998). The determinants of
   corporate liquidity: Theory and evidence. Journal of financial and quantitative
   analysis, 33(03), 335-359.




                                          viii
111.   Knopf, J. D., Nam, J., & Thornton Jr, J. H. (2002). The volatility and price
   sensitivities of managerial stock option portfolios and corporate hedging. The
   Journal of Finance, 57(2), 801-813.
112.   Koetse, M. J., de Groot, H. L., & Florax, R. J. (2009). A Meta‐Analysis of the
   Investment‐Uncertainty Relationship. Southern Economic Journal, 76(1), 283-
   306.
113.   Koetse, M. J., Van der Vlist, A. J., & De Groot, H. L. (2006). The impact of
   perceived expectations and uncertainty on firm investment. Small Business
   Economics, 26(4), 365-376.
114.   Koontz,    H.       &        Weihrich,        H., (2010). Essentials of Management:
   An International and Leadership Perspective,            (8th edition), New Delhi: Tata
   McGraw Hill Education Private Limited
115.   Lamont, O. (1997). Cash flow and investment: Evidence from internal capital
   markets. The Journal of Finance, 52(1), 83-109.
116.   Lang, L., Ofek, E., & Stulz, R. (1996). Leverage, investment, and firm
   growth.Journal of financial Economics, 40(1), 3-29.
117.   Leahy, J. V., & Whited, T. M. (1996). The effects of uncertainty on
   investment: Some stylized facts. Journal of Money, Credit and Banking, 28(1),
   64-83.
118.   Lensink, R., Steen, P. V., & Sterken, E. (2000). Is size important for the
   investment-uncertainty relationship?: an empirical analyses for Dutch firms(No.
   00E03).    University       of   Groningen,       Research   Institute   SOM   (Systems,
   Organisations and Management).
119.   Lensink, R., Van Steen, P., & Sterken, E. (2005). Uncertainty and Growth of
   the Firm. Small Business Economics, 24(4), 381-391.
120.   Lesmond, D. A., O'Connor, P. F., & Senbet, L. W. (2008). Capital structure
   and equity liquidity. Robert H. Smith School Research Paper No. RHS, 06-067.
121.   Lettau, M., & Ludvigson, S. (2001). Consumption, aggregate wealth, and
   expected stock returns. the Journal of Finance, 56(3), 815-849.
122.   Levine R., Loayza N. & Beck T. (2000). Financial intermediation and growth:
   causality and causes. Journal of Monetary Economics, 46, 31–77.
123.   Levinsohn J. & Petrin A. (2003). Stimating production functions using inputs
   to control for unobservables. The Review of Economic Studies, 70(2), 317-341.



                                                ix
124.   Lipson M. L., & Mortal S. (2009). Liquidity and capital structure. Journal of
   Financial Markets, 12(4), 611-644.
125.   Luboš P. & Stambaugh R. F., (2003). Liquidity risk and expected stock
   returns. Journal of Political Economy, 111, 642-685.
126.   Lyandres E. & Zhdanov A. (2005). Underinvestment or overinvestment: the
   effects of financial leverage on investment. EFA 2006 Zurich Meetings.
127.   Mauer D. C. &. Ott S.H, (1995). Investment under uncertainty: the case of
   replacement investment decisions. Journal of Financial and Quantitative
   Analysis. 30(4), 581-606
128.   Mauer, D. C., & Sarkar S. (2005). Real options, agency conflicts, and optimal
   capital structure. Journal of banking & Finance, 29(6), 1405-1428.
129.   McDonald, R. and Siegel D.         (1986). The value of waiting to invest.
   Quarterly Journal of Economics, CI, 707-727.
130.   Merton, R. C., (1980). On estimating the expected return on the market: An
   exploratory investigation. Journal of Financial Economics, 8(4), 323-361.
131.   Morck, R., Shleifer, A., Vishny, R. W., Shapiro, M., & Poterba, J. M. (1990).
   The stock market and investment: is the market a sideshow?. Brookings papers on
   economic Activity, 1990(2), 157-215.
132.   Morck, R., Yavuz, M. D., & Yeung, B. Y. (2013). State-controlled banks and
   the effectiveness of monetary policy. NBER Working Paper, (w19004).
133.   Moyen N. (2004). Investment-cash Flow Sensitivities: Constrained versus
   Unconstrained Firms. The Journal of Finance, 59(5), 2061–2092.
134.   Muñoz F.     (2013). Liquidity and Firm Investment: Evidence for Latin
   America. Journal of Empirical Finance, 20, 18–29.
135.   Myers, S. C., & Majluf, N. S. (1984). Corporate financing and investment
   decisions when firms have information that investors do not have. Journal of
   financial economics, 13(2), 187-221.
136.   Myers, S. C., (1984). The capital structure puzzle. The journal of
   finance, 39(3), 574-592.
137.   Ohlson, J. A. (1980). Financial ratios and the probabilistic prediction of
   bankruptcy. Journal of accounting research, 109-131.
138.   Oliner, S. D., & Rudebusch, G. D. (1992). Sources of the financing hierarchy
   for business investment. The Review of Economics and Statistics, 643-654.



                                           x
139.   Panousi V. & Papanikolaou D. (2012). Investment, Idiosyncratic Risk, and
   Ownership. The Journal of Finance, 67(3), 1113–1148.
140.   Pattillo C. (1998) - Investment, Uncertainty, and Irreversibility in Ghana. Staff
   Papers. International Monetary Fund, 45(3), 522-553.
141.   Piazzesi M. (2001). An econometric model of the yield curve with
   macroeconomic jump effects. No. w8246. National Bureau of Economic
   Research.
142.   Picone, G. A., Sloan F. & Trogdon J. G. (2004). The effect of the tobacco
   settlement and smoking bans on alcohol consumption. Health Economics, 13,
   1063–1080.
143.   Pindyck R. S. (1986). Capital risk and models of investment behavior. Sloan
   School of Management, MIT.
144.   Pindyck R. S., (1982). Adjustment Costs, Uncertainty, and the Behavior of the
   Firm. The American Economic Review, 72(3), 415-427
145.   Polk C. & Sapienza P. (2008). The Stock Market and Corporate investment: A
   Test of Catering Theory. Review of Financial Studies, 22(1), 187-217.
146.   Povel P. & Raith M. (2001). Optimal investment underfinancial constraints:
   The roles of internal funds and asymmetric information. Institute of Financial
   Studies, Carlson School of Management. Working paper, University of Chicago.
   AFA 2002 Atlanta Meetings.
147.   Price S. (1995). Aggregate uncertainty, capacity utilisation and manufacturing
   investment. Applied Economics, 27(2), 147-154.
148.   Price S. (1996). Aggregate uncertainty, investment and asymmetric adjustment
   in the UK manufacturing sector. Applied Economics, 28(11), 1369-1379.
149.   Restoy F. & Weil P. (2011). Approximate Equilibrium Asset Prices. Review of
   Finance, 15(1), 1-28.
150.   Richardson S. (2006). Over-investment of free cash flow. Review of
   accounting studies, 11(3), 159-189.
151.   Roodman D. (2009). How to do xtabond2: An introduction to difference and
   system GMM in Stata. The Stata journal, 9(1), 86-136.
152.   Ross S. A (1977). The determination of financial structure: the incentive-
   signalling approach. The bell journal of economics, 23-40.
153.   Sarkar, S. (2000). On the investment–uncertainty relationship in a real options
   model. Journal of Economic Dynamics and Control,24(2), 219-225.


                                           xi
154.   Sarkar, S. (2003). The effect of mean reversion on investment under
   uncertainty. Journal of Economic Dynamics and Control 28(2), 377-396.
155.   Sengupta, K., & Dasgupta, S. (2002). Financial constraints, investment and
   capital structure: Implications from a multi-period model. Hong Kong University
   of Science and Technology Working Paper.
156.   Sheshinski, E., & López-Calva, L. F. (2003). Privatization and its benefits:
   theory and evidence. CESifo Economic Studies, 49(3), 429-459..
157.   Shleifer, A., & Vishny, R. W. (1994). Politicians and firms. The Quarterly
   Journal of Economics, 995-1025.
158.   Stevenson S. (2002). An examination of volatility spillovers in REIT returns.
   Journal of Real Estate Portfolio Management. 8(3), 229-238.
159.   Stulz, R. M. (1999). Golbalization, corporate finance, and the cost of
   capital.Journal of applied corporate finance, 12(3), 8-25.
160.   Temple, P., Urga, G., & Driver, C. (2001). The influence of uncertainty on
   investment in the UK: a macro or micro phenomenon?. Scottish Journal of
   Political Economy, 48(4), 361-382.
161.   Wang, Y., Chen, C. R., & Huang, Y. S. (2014). Economic policy uncertainty
   and   corporate   investment: Evidence       from China. Pacific-Basin   Finance
   Journal, 26, 227-243.
162.   Whited T. M. (1992). Debt, Liquidity Constraints, and Corporate Investment:
   Evidence from Panel Data. The Journal of Finance, 47(4), 1425–1460.
163.   Whited, T. M., & Wu, G. (2006). Financial constraints risk. Review of
   Financial Studies, 19(2), 531-559.
164.   Xu, L., Wang, J., & Xin, Y. (2010). Government control, uncertainty, and
   investment decisions in china's listed companies. China Journal of Accounting
   Research, 3, 131-157.
165.   Zhang X. F., (2006). Information Uncertainty and Stock Returns. The Journal
   of Finance, 61(1), 105–137.
166.   Zhang, Y. (2009). Are debt and incentive compensation substitutes in
   controlling the free cash flow agency problem?. Financial Management, 38(3),
   507-541.




                                          xii
