            BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
 TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
                    ---------------




                LÊ HOÀNG PHÚC




  VẬN DỤNG CHUẨN MỰC KẾ TOÁN QUỐC TẾ
ĐỂ HOÀN THIỆN HỆ THỐNG BÁO CÁO TÀI CHÍNH
DOANH NGHIỆP TRONG ĐIỀU KIỆN Ở VIỆT NAM




            LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




                   Năm 2014
            BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
 TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
                       ---------------




                 LÊ HOÀNG PHÚC




  VẬN DỤNG CHUẨN MỰC KẾ TOÁN QUỐC TẾ
ĐỂ HOÀN THIỆN HỆ THỐNG BÁO CÁO TÀI CHÍNH
DOANH NGHIỆP TRONG ĐIỀU KIỆN Ở VIỆT NAM
    Chuyên ngành : KẾ TOÁN
    Mã số       : 62343001



            LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




               Người hướng dẫn khoa học :
                PGS.TS VÕ VĂN NHỊ




                 TP.HCM, năm 2014
                          LỜI CAM ĐOAN


     Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu của riêng tôi. Các
số liệu và nội dung trong luận án là trung thực. Kết quả của luận án chưa
từng được ai công bố trong bất kỳ công trình nào.



                                             Tác giả luận án
                               MỤC LỤC

Lời cam đoan

Mục lục

Danh mục các ký hiệu, các chữ viết tắt

Danh mục Bảng

Danh mục Hình

PHẦN MỞ ĐẦU                                                   1


Chương 1 :      CƠ SỞ LÝ LUẬN VỀ
                BÁO CÁO TÀI CHÍNH DOANH NGHIỆP                 9

1.1. Bản chất của Báo cáo tài chính                            9
1.1.1. Khái niệm Báo cáo tài chính                             9
1.1.2. Mục đích của báo cáo tài chính                         10
   1.1.2.1. Theo Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế           10
   1.1.2.2. Theo Hội đồng chuẩn mực kế toán tài chính Mỹ      11
1.1.3. Vai trò của báo cáo tài chính                          12
1.2. Đặc điểm chất lượng và các nhân tố tác động đến
Báo cáo tài chính                                             14
1.2.1. Đặc điểm chất lượng của báo cáo tài chính              14
   1.2.1.1. Các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính
            hữu ích                                           14
   1.2.1.2. Nhận xét về đặc điểm chất lượng của thông tin
            tài chính hữu ích                                 20
1.2.2. Các nhân tố tác động đến báo cáo tài chính             21
   1.2.2.1. Các nhân tố tác động đến báo cáo tài chính        21
   1.2.2.2. Nhận xét về các nhân tố tác động đến báo cáo
                                                              28
            tài chính
1.3. Nội dung Báo cáo tài chính                                  30
1.3.1. Các yếu tố và ghi nhận các yếu tố của báo cáo tài chính   30
   1.3.1.1. Theo Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế              30
   1.3.1.2. Theo Hội đồng chuẩn mực kế toán tài chính Mỹ         33
1.3.2. Nội dung của báo cáo tài chính                            34
   1.3.2.1. Báo cáo tài chính theo Chuẩn mực kế toán quốc tế     34
   1.3.2.2. Báo cáo tài chính doanh nghiệp tại Mỹ, Pháp và
           Trung Quốc                                            42
1.3.3. Nhận xét về Nội dung báo cáo tài chính                    45
1.4. Áp dụng Chuẩn mực kế toán quốc tế đối với báo cáo
tài chính tại các quốc gia và kinh nghiệm cho Việt Nam
                                                                 47
1.4.1. Tóm tắt quá trình phát triển và khái quát nội dung của
chuẩn mực kế toán quốc tế                                        47
    1.4.1.1.Tóm tắt quá trình phát triển chuẩn mực kế toán
            quốc tế
                                                                 47
    1.4.1.2. Khái quát nội dung của chuẩn mực kế toán
            quốc tế                                              48
1.4.2. Thực trạng áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế đối với
báo cáo tài chính tại các quốc gia                               51
   1.4.2.1. Đối với Mỹ                                           52
   1.4.2.2. Đối với Pháp và các nước Liên minh Châu Âu           54
    1.4.2.3. Đối với Trung Quốc và một số quốc gia
            Đông Nam Á                                           55
1.4.3. Kinh nghiệm cho Việt Nam trong quá trình hòa hợp với
chuẩn mực kế toán quốc tế                                        58


Chương 2 : ĐÁNH GIÁ THỰC TRẠNG HỆ THỐNG
          BÁO CÁO TÀI CHÍNH DOANH NGHIỆP
          VIỆT NAM                                               62

2.1. Tóm tắt quá trình phát triển của hệ thống Báo cáo
     tài chính doanh nghiệp Việt Nam                             62
      2.1.1. Giai đoạn trước năm 1995                           62
      2.1.2. Giai đoạn từ năm 1995 đến nay                      63

2.2. Hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp Việt Nam
hiện hành                                                       66

2.2.1. Đặc điểm của các nhân tố tác động đến hệ thống báo cáo
                                                                66
tài chính doanh nghiệp ở Việt Nam
2.2.2. Mục đích, yêu cầu, nguyên tắc soạn thảo báo cáo
                                                                73
tài chính
2.2.3. Kết cấu, nội dung hệ thống báo cáo tài chính doanh
                                                                76
nghiệp hiện hành

2.3. Đánh giá thực trạng và vấn đề cần giải quyết đối với
hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp Việt Nam                81
2.3.1. Đối chiếu một số nội dung của hệ thống báo cáo tài
chính theo quy định của Việt Nam với IASB                       81
      2.3.1.1. Các nội dung tương đồng                          83
      2.3.1.2. Các nội dung khác nhau                           84

2.3.2. Một số ý kiến của doanh nghiệp, nhà đầu tư và
chuyên gia về hệ thống báo cáo tài chính hiện hành              91
      2.3.2.1. Ý kiến của một số doanh nghiệp, nhà đầu tư       91
      2.3.2.2. Ý kiến của chuyên gia                            96

2.3.3. Đánh giá thực trạng hệ thống báo cáo tài chính
doanh nghiệp Việt Nam                                           99
      2.3.3.1. Ưu điểm                                          99
      2.3.3.2. Hạn chế                                          101
2.3.4. Nhận diện những vấn đề cần giải quyết đối với hệ thống
báo cáo tài chính doanh nghiệp Việt Nam hiện nay                112
Chương 3 : GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN HỆ THỐNG
             BÁO CÁO TÀI CHÍNH DOANH NGHIỆP
             VIỆT NAM                                           116

3.1. Quan điểm, phương hướng hoàn thiện hệ thống
     Báo cáo tài chính doanh nghiệp Việt Nam                    116
3.1.1. Quan điểm hoàn thiện                                     117
3.1.2. Phương hướng hoàn thiện                                  120
3.2. Các giải pháp hoàn thiện hệ thống báo cáo tài chính
     doanh nghiệp Việt Nam                                      123

3.2.1. Các giải pháp trong ngắn hạn để khắc phục hạn chế của
hệ thống báo cáo tài chính hiện hành                            123
   3.2.1.1. Hoàn thiện các quy định về khung lý thuyết cho
           Báo cáo tài chính                                    123
   3.2.1.2. Điều chỉnh, bổ sung kết cấu, nội dung hệ thống
           Báo cáo tài chính hiện hành                          127
   3.2.1.3. Xây dựng hệ thống báo cáo tài chính linh hoạt
           trong nền kinh tế thị trường ở Việt Nam              136

3.2.2. Các giải pháp dài hạn phát triển, hoàn thiện hệ thống
Báo cáo tài chính doanh nghiệp Việt Nam                         140
   3.2.2.1. Định hướng sử dụng Giá trị hợp lý trong định giá
           các yếu tố của báo cáo tài chính                     140
   3.2.2.2. Định hướng ghi nhận và báo cáo nguồn lực tri thức
              doanh nghiệp trên báo cáo tài chính               152
   3.2.2.3. Định hướng ghi nhận và báo cáo trách nhiệm
           xã hội doanh nghiệp trên báo cáo tài chính           161
3.2.3. Lộ trình thực hiện các giải pháp hoàn thiện hệ thống
báo cáo tài chính                                               169
3.3. Một số kiến nghị hỗ trợ cho việc hoàn thiện hệ thống
Báo cáo tài chính doanh nghiệp Việt Nam                         173
3.3.1. Đối với Nhà nước, cơ quan chức năng quản lý về kế
toán kiểm toán và công bố thông tin trên thị trường
chứng khoán                                                  173
3.3.2. Đối với các tổ chức nghề nghiệp và cơ sở đào tạo kế
toán, kiểm toán                                              177
3.3.3. Đối với các doanh nghiệp                              178

KẾT LUẬN                                                     181

CÁC CÔNG TRÌNH KHOA HỌC ĐÃ CÔNG BỐ
TÀI LIỆU THAM KHẢO
PHỤ LỤC
  DANH MỤC CÁC KÝ HIỆU, CÁC CHỮ VIẾT TẮT



BCTC        Báo cáo tài chính
CĐKT        Cân đối kế toán
FASB        Hội đồng Chuẩn mực kế toán tài chính Mỹ
            (Financial Accounting Standard Board)

Framework   Khuôn mẫu lý thuyết cho Báo cáo tài chính
            (The Conceptual Framework for Financial Reporting)
GAAP        Các nguyên tắc kế toán được thừa nhận rộng rãi
            (Generally accepted accounting principles)
IASB        Hội đồng Chuẩn mực kế toán quốc tế
            (International Accounting Standard Board )
IAS         Chuẩn mực kế toán quốc tế
            (International Accounting Standard)
IFRS        Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
            (International Financial Reporting Standard)
KQHĐKD      Kết quả hoạt động kinh doanh
TTCK        Thị trường chứng khoán
TSCĐ        Tài sản cố định
VAS         Chuẩn mực kế toán Việt Nam
                            DANH MỤC BẢNG


Bảng 1.1 : Các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích theo IASB
            và FASB

Bảng 1.2 : Tác động của các giá trị văn hóa đến giá trị kế toán

Bảng 1.3 : Tình hình sử dụng IAS/IFRS tại các quốc gia đến tháng 06/2013

Bảng 2.1: Đối chiếu mục đích, đặc điểm chất lượng, ghi nhận các yếu tố và
            nguyên tắc soạn thảo, trình bày BCTC giữa VAS và IAS/IFRS

Bảng 2.2 : Đối chiếu hệ thống báo cáo, các BCTC cơ bản giữa VAS và
             IAS/IFRS

Bảng 2.3 : Đối chiếu nội dung một số khoản mục chủ yếu trên BCTC giữa VAS
            và IAS/IFRS

Bảng 2.4 : Thống kê mô tả kết quả khảo sát doanh nghiệp, nhà đầu tư.

Bảng 2.5 : So sánh việc ghi nhận giá trị các nguồn lực tri thức trong cơ cấu
            tài sản vô hình của doanh nghiệp giữa VAS và IAS/IFRS

Bảng 3.1 : Các thành phần và thuộc tính của nguồn lực tri thức

Bảng 3.2 : Các thành phần và thuộc tính chủ yếu của nguồn lực tri thức trình
            bày trên BCTC doanh nghiệp Việt Nam

Bảng 3.3 : Nội dung cơ bản của Báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp
             Việt Nam

Bảng 3.4 : Các yếu tố trình bày trên báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp
            Việt Nam

Bảng 3.5 : Hệ thống chỉ số đánh giá trách nhiệm xã hội doanh nghiệp Việt Nam

Bảng 3.6 : Lộ trình phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp
            Việt Nam.
                           DANH MỤC HÌNH




Hình 1.1 : Mô hình quan hệ giữa nguồn cung cấp vốn và văn hóa

Hình 3.1 : Mô hình về phạm vi của thông tin công bố trong hệ thống BCTC
          linh hoạt

Hình 3.2 : Mô hình về mức độ chi tiết của thông tin công bố trong hệ thống
          BCTC linh hoạt

Hình 3.3 : Mô hình khung xây dựng các hệ số đánh giá nguồn lực tri thức
          doanh nghiệp Việt Nam.
                                       -1-




                              PHẦN MỞ ĐẦU


       1. Sự cần thiết của đề tài nghiên cứu

       Báo cáo tài chính (BCTC) là sản phẩm của kế toán tài chính, là đầu ra của
hệ thống thông tin kế toán. Mục đích của BCTC là cung cấp thông tin tài chính
hữu ích về doanh nghiệp cho các nhà đầu tư hiện tại và tiềm năng, người cho vay
và các chủ nợ khác trong việc đưa ra quyết định về việc cung cấp nguồn lực cho
doanh nghiệp (IASB, 2010a). BCTC là nguồn thông tin quan trọng cho các giao
dịch về vốn của doanh nghiệp, đặc biệt trên thị trường chứng khoán. Việc hoàn
thiện BCTC không chỉ có ý nghĩa về mặt lý thuyết mà nó còn có ý nghĩa thực
tiễn quan trọng trong việc đáp ứng một cách phù hợp nhu cầu thông tin đa dạng
trong quá trình phát triển không ngừng của các nền kinh tế.

       Trên phương diện lý thuyết, những kết quả của dự án hội tụ giữa IASB và
FASB về việc xây dựng một khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày
BCTC là sản phẩm của một vấn đề được tranh luận tích cực, từ việc xác định
cách tiếp cận, mục đích, đặc điểm chất lượng, cho đến các nguyên tắc chi phối
việc soạn thảo và trình bày BCTC (Choi and Meek, 2011).

       Trên phương diện thực tiễn, các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế đang
trong quá trình đổi mới để hướng đến một bộ chuẩn mực kế toán toàn cầu, chất
lượng cao (a high quality, global accounting standards), phục vụ cho thị trường
vốn.

       Ở Việt Nam, sau hơn 35 năm kể từ khi thống nhất đất nước, hệ thống kế
toán và BCTC doanh nghiệp hiện nay về cơ bản đã được xây dựng theo hướng
tiếp cận với thông lệ quốc tế trên cơ sở thực tiễn của Việt Nam, có sự cải cách,
khá đầy đủ và có tính hệ thống. Tuy nhiên, trong giai đoạn hội nhập quốc tế về
kinh tế và kế toán mạnh mẽ như hiện nay, tính hữu ích của thông tin kế toán
                                          -2-




không chỉ giới hạn trong phạm vi quốc gia, các tiêu chuẩn chất lượng và công bố
thông tin phải được tiếp cận theo thông lệ quốc tế, hệ thống BCTC hiện nay đã
bộc lộ những tồn tại chưa được giải quyết, từ những vấn đề cụ thể như đo lường,
ghi nhận, đến việc củng cố các luận cứ khoa học, làm cơ sở vững chắc, ổn định
cho việc ban hành các chuẩn mực kế toán, đánh giá chất lượng BCTC. Cơ sở định
giá, đặc điểm chất lượng và nguyên tắc lập BCTC chưa được quy định đầy đủ,
thiếu tính đồng bộ, chưa phù hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế; hệ
thống BCTC mang tính khuôn mẫu, thiếu sự linh hoạt; hệ thống báo cáo, một số
nội dung, khoản mục trên BCTC chưa đầy đủ, hoặc chưa phù hợp với chuẩn mực
kế toán và thông lệ quốc tế; chưa đề cập hoặc quy định việc ghi nhận và trình bày
nguồn lực tri thức, trách nghiệm xã hội doanh nghiệp trên báo cáo… Những hạn
chế này có nguyên nhân khách quan, chủ quan khác nhau, ảnh hưởng đáng kể đến
tính hữu ích và quá trình hội nhập quốc tế của hệ thống BCTC.

      Trên thế giới, có nhiều nghiên cứu liên quan đến BCTC, cũng như việc áp
dụng chuẩn mực kế toán quốc tế đối với hệ thống BCTC tại các quốc gia. Tuy
nhiên, hầu như chưa có một nghiên cứu có hệ thống liên quan trực tiếp đến việc
đánh giá và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp ở Việt Nam trong điều kiện
hội nhập quốc tế về kinh tế và kế toán.

      Ở Việt Nam, gần đây, có một số nghiên cứu chuyên sâu về BCTC doanh
nghiệp. Nghiên cứu của Nguyễn Phúc Sinh (2008) đã tiếp cận với các luận điểm
về hệ thống BCTC doanh nghiệp của IASB, FASB nhằm đưa ra giải pháp nâng
cao tính hữu ích của hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam. Nghiên cứu của
Nguyễn Thị Kim Cúc (2009) đã nhận định lại về khung pháp lý cho việc lập và
trình bày BCTC doanh nghiệp, tương thích với quy mô và cơ cấu tổ chức của các
loại hình doanh nghiệp. Nghiên cứu của Nguyễn Đình Hùng (2010) đề cập đến
việc kiểm soát sự minh bạch thông tin tài chính công bố của các công ty niêm yết
tại Việt Nam. Các nghiên cứu của Võ Thị Ánh Hồng (2008), Phạm Đức Tân
                                       -3-




(2009)… đề xuất một số giải pháp nâng cao tính hữu ích của thông tin kế toán
phục vụ việc ra quyết định của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Nghiên cứu của Nguyễn Thị Liên Hương (2010) mô tả sự khác biệt giữa chuẩn
mực kế toán Việt Nam với chuẩn mực kế toán quốc tế và ảnh hưởng của nó đến
thông tin trình bày trên BCTC và quyết định của nhà đầu tư...

      Bên cạnh đó, Vũ Hữu Đức và Trình Quốc Việt (2009) đã đề nghị áp dụng
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho các công ty niêm yết, công ty đại chúng,
ngân hàng, doanh nghiệp bảo hiểm. Tăng Thị Thu Thủy (2009) đề xuất hoàn
thiện hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam theo thông lệ quốc tế trên cơ sở
những đặc điểm của Việt Nam. Nguyen &Tran (2012) đề cập đến những khó
khăn của việc tồn tại song song hệ thống chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán
trong quá trình hòa hợp kế toán quốc tế…

      Các nghiên cứu này đã đánh giá thực trạng và đề xuất các giải pháp nhằm
nâng cao tính hữu ích của hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam, trên cơ sở
vận dụng và hòa hợp với chuẩn mực kế toán quốc tế. Tuy nhiên, hạn chế trong
việc củng cố luận cứ khoa học và kinh nghiệm cho việc ban hành các chuẩn mực,
chế độ kế toán, quy định soạn thảo và đánh giá chất lượng BCTC trên cơ sở vận
dụng chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, chưa được làm rõ. Giải pháp dài hạn
và lộ trình cho sự phát triển, hội nhập của hệ thống BCTC chưa được phác họa.
Các nghiên cứu cũng chưa đề cập hoặc giải quyết các nội dung mang tính toàn
cầu hiện nay trong soạn thảo và trình bày BCTC, chẳng hạn, vấn đề sử dụng giá
trị hợp lý trong định giá, trình bày nguồn lực tri thức hay trách nhiệm xã hội
doanh nghiệp trên BCTC.

      Luận án này kế thừa các nghiên cứu trước đây, góp phần giải quyết các
vấn đề có ý nghĩa rất quan trọng nêu trên.
                                      -4-




      2. Mục tiêu nghiên cứu

      Mục tiêu nghiên cứu của luận án là xác lập quan điểm, phương hướng,
đề xuất các giải pháp ngắn hạn, giải pháp dài hạn hoàn thiện hệ thống BCTC
doanh nghiệp Việt Nam trên cơ sở vận dụng chuẩn mực kế toán quốc tế,
nâng cao tính hữu ích của BCTC, đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế.
      Các quan điểm, phương hướng và giải pháp được xây dựng trên cơ sở
đã phân tích, tổng hợp, làm sáng tỏ các vấn đề lý luận về hệ thống BCTC doanh
nghiệp theo chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, thực trạng áp dụng chuẩn
mực kế toán quốc tế đối với hệ thống BCTC tại các quốc gia và bài học kinh
nghiệm cho Việt Nam, cũng như trên cơ sở nhận diện các đặc điểm về môi
trường kế toán tại Việt Nam, ưu điểm, hạn chế và các vấn đề cần giải quyết đối
với hệ thống BCTC doanh nghiệp hiện hành.

      3. Phạm vi, nội dung nghiên cứu

      Phạm vi nghiên cứu của luận án được xác định trong khuôn khổ BCTC
riêng của các loại hình doanh nghiệp, không bao gồm các ngân hàng và các tổ
chức tài chính tương tự.

      Phạm vi chuẩn mực kế toán quốc tế được vận dụng để hoàn thiện hệ thống
BCTC bao gồm các IAS/IFRS liên quan trực tiếp đến trình bày và công bố thông
tin BCTC, không bao gồm toàn bộ các IAS/IFRS hiện có.

        Luận án tập trung vào các nội dung sau:

      (1) Lý luận về hệ thống BCTC doanh nghiệp theo chuẩn mực kế toán và
thông lệ quốc tế;

      (2) Thực trạng áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế đối với hệ thống
BCTC tại các quốc gia và kinh nghiệm cho Việt Nam;

      (3) Quá trình phát triển của hệ thống BCTC Việt Nam qua các thời kì;
                                      -5-




      (4) Đánh giá thực trạng hệ thống BCTC Việt Nam hiện hành trên cơ sở đối
chiếu hệ thống BCTC theo quy định của Việt Nam với hệ thống BCTC theo quy
định của IASB, ý kiến của các doanh nghiệp, nhà đầu tư và chuyên gia về hệ
thống BCTC doanh nghiệp, các nhân tố môi trường kế toán, cũng như yêu cầu
của quá trình hội nhập quốc tế ở Việt Nam.

       (5) Quan điểm, phương hướng, mục tiêu hoàn thiện hệ thống BCTC
doanh nghiệp Việt Nam;

      (6) Các giải pháp ngắn hạn và giải pháp dài hạn mang tính khoa học và
khả thi, trên cơ sở vận dụng chuẩn mực kế toán quốc tế, nhằm phát triển, hoàn
thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp, nâng cao tính hữu ích của BCTC, đáp
ứng yêu cầu hội nhập quốc tế ở Việt Nam. Định hướng về nội dung và
phương pháp đo lường giá trị hợp lý, báo cáo nguồn lực tri thức, báo cáo trách
nhiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC.
        4. Phương pháp nghiên cứu

      Về định tính, tác giả phân loại, đánh giá và chọn lọc nhiều tài liệu nghiên
cứu chuyên sâu trong và ngoài nước, khai thác các thông tin thứ cấp có liên quan
đến BCTC để phân tích, lý giải, đánh giá các đối tượng nghiên cứu theo các chủ
điểm về nội dung và mục tiêu nghiên cứu đã được thiết kế. Tác giả đã thực hiện
việc phỏng vấn ý kiến của các chuyên gia đầu ngành về kế toán và BCTC doanh
nghiệp, sử dụng kết hợp với các thông tin đáng tin cậy khác để lý giải, đánh giá
thực trạng, đề xuất giải pháp.

      Về định lượng, tác giả sử dụng phiếu câu hỏi điều tra, khảo sát ý kiến của
một số doanh nghiệp và nhà đầu tư về hệ thống BCTC, kết hợp với sử dụng
các dữ liệu định lượng khác để diễn giải, so sánh, phân tích, nhằm tạo ra cơ sở
tham khảo hữu ích cho những nhận định, đánh giá hệ thống BCTC doanh nghiệp
Việt Nam trong mối quan hệ với đặc điểm, yêu cầu của quá trình phát triển.
                                      -6-




      Về phương pháp nghiên cứu và phương pháp thu thập dữ liệu cụ thể, tác
giả sử dụng phương pháp nghiên cứu tài liệu; phương pháp chuyên gia; phương
pháp điều tra. Phương pháp phân tích, tổng hợp, phương pháp so sánh, phương
pháp tư duy cũng được sử dụng riêng lẻ hoặc kết hợp theo từng nội dung và mục
tiêu cụ thể của luận án.

      - Phương pháp nghiên cứu tài liệu: Tác giả phân loại, đánh giá, và chọn
lọc nhiều tài liệu nghiên cứu chuyên sâu trong và ngoài nước, các quy định, thông
lệ quốc tế, kinh nghiệm của các quốc gia… và các thông tin thứ cấp có liên quan
đến BCTC doanh nghiệp để tiến hành phân tích, tổng hợp, làm rõ những vấn đề
lý luận về hệ thống BCTC doanh nghiệp theo chuẩn mực kế toán và thông lệ
quốc tế; mô tả, lý giải, làm rõ những vấn đề tồn tại của hệ thống BCTC hiện hành
và xác định vấn đề cần phải giải quyết, phương hướng và giải pháp thực hiện.

      - Phương pháp phân tích, phương pháp tổng hợp, phương pháp so sánh,
phương pháp tư duy đã được sử dụng kết hợp theo từng nội dung và mục tiêu cụ
thể của luận án. Theo đó, phương pháp phân tích, tổng hợp đã được sử dụng để
hệ thống hóa cơ sở lý luận, đưa ra nhận xét về hệ thống BCTC doanh nghiệp theo
chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế và quá trình áp dụng chuẩn mực kế toán
quốc tế tại các quốc gia, kinh nghiệm cho Việt Nam. Phương pháp so sánh được
sử dụng để đối chiếu hệ thống BCTC theo quy định của Việt Nam với hệ thống
BCTC theo quy định của IASB, giữa thực trạng hệ thống BCTC với những yêu
cầu của quá trình hội nhập quốc tế. Phương pháp tư duy được sử dụng phối hợp
với phương pháp chuyên gia, phương pháp tổng hợp để xác định vấn đề cần giải
quyết, xây dựng phương hướng và giải pháp hoàn thiện hệ thống BCTC.

       - Phương pháp chuyên gia: Tác giả tiến hành phỏng vấn để thu thập ý
kiến các chuyên gia về kế toán và BCTC doanh nghiệp. Các ý kiến trả lời được
tổng hợp, lý giải, làm cơ sở hoặc củng cố cho nhận định về hệ thống BCTC
doanh nghiệp Việt Nam.
                                       -7-




      - Phương pháp điều tra: Tiến hành khảo sát bằng các phiếu điều tra đối với
một số doanh nghiệp và nhà đầu tư. Thang đo Likert được sử dụng để đo lường
các mức độ đánh giá. Thực hiện thống kê mô tả kết quả điều tra và phân tích
phương sai Anova một yếu tố để kiểm tra về sự khác biệt trong kết quả đánh giá
giữa các nhóm đối tượng. Kết hợp kết quả với những dữ liệu thứ cấp khác để
diễn giải, so sánh, nhằm tạo ra cơ sở tham khảo hữu ích cho những nhận định,
đánh giá.

      Như vậy, phương pháp định tính, với những tổng hợp, lý giải, đánh giá các
thông tin, là phương pháp được sử dụng chủ yếu, nhằm diễn giải hoặc quy nạp
theo các chủ điểm về nội dung và mục tiêu đã được thiết kế của luận án. Các
phân tích và đánh giá được thực hiện bằng những lý luận khách quan, theo các
chủ điểm đã được thiết kế. Các biểu hiện cụ thể của các phương pháp nghiên cứu
sẽ được thể hiện trong các nội dung của luận án.

      Ở một góc độ khác, khi xác định phương hướng hoàn thiện hệ thống
BCTC doanh nghiệp, trên quan điểm lịch sử, cụ thể, luận án đã xuất phát từ sự
vận động và phát triển của các điều kiện môi trường kế toán, gắn với các yêu cầu
của quá trình hội nhập quốc tế về kinh tế và kế toán ở Việt Nam.

        5. Những đóng góp chính của luận án

      (1) Phân tích, tổng hợp, đánh giá, làm sáng tỏ những vấn đề lý luận về hệ
thống BCTC doanh nghiệp theo chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, trong đó
có những vấn đề còn khá mới ở các quốc gia, như: đo lường giá trị hợp lý; báo
cáo nguồn lực tri thức; báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp.

       (2) Phân tích thực trạng áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế đối với hệ
thống BCTC tại các quốc gia và kinh nghiệm cho Việt Nam.

       (3) Làm rõ tính tất yếu của quá trình cải cách hệ thống kế toán và BCTC
doanh nghiệp Việt Nam. Đánh giá thực trạng hệ thống BCTC doanh nghiệp
                                         -8-




Việt Nam hiện hành, nhận diện vấn đề tồn tại cần giải quyết.

         (4) Xác lập một cách khoa học và phù hợp quan điểm, mục tiêu và
phương hướng hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp, trên cơ sở nhận diện
những điều kiện và bối cảnh mà hệ thống kế toán Việt Nam đang tồn tại và phát
triển.

         (5) Đề xuất các giải pháp ngắn hạn, đặc biệt là các giải pháp dài hạn, mang
tính khoa học và khả thi, xác định lộ trình phù hợp, nhằm phát triển và hoàn thiện
hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam, nâng cao tính hữu ích của BCTC, đáp
ứng yêu cầu hội nhập quốc tế. Luận án đã định hướng về nội dung và phương
pháp những vấn đề mang tính đột phá ở Việt Nam liên quan đến định giá và trình
bày thông tin trên BCTC, như: đo lường giá trị hợp lý; báo cáo nguồn lực tri
thức; báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp.
         6. Kết cấu luận án

         Ngoài Phần mở đầu, Kết luận, luận án có 3 chương:

   - Chương 1 : Cơ sở lý luận về Báo cáo tài chính doanh nghiệp.

   - Chương 2 : Đánh giá thực trạng hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp
                    Việt Nam.

   - Chương 3 : Giải pháp hoàn thiện hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp
                    Việt Nam.

         Ngoài ra, luận án còn có 17 Phụ lục để minh họa hoặc mô tả chi tiết một số
nội dung của luận án.
                                       -9-




                                  Chương 1
                     CƠ SỞ LÝ LUẬN
           VỀ BÁO CÁO TÀI CHÍNH DOANH NGHIỆP

1.1. Bản chất của Báo cáo tài chính
1.1.1. Khái niệm Báo cáo tài chính
      Báo cáo tài chính (Financial statements) là sản phẩm của kế toán tài chính,
là đầu ra của hệ thống thông tin kế toán, phản ánh theo một cấu trúc chặt chẽ tình
hình tài chính, kết quả tài chính của doanh nghiệp. BCTC cung cấp các thông tin
về tình hình tài chính, kết quả tài chính và các luồng tiền của doanh nghiệp, đáp
ứng yêu cầu của số đông những người sử dụng trong việc đưa ra các quyết định
kinh tế, nó cũng cho thấy kết quả quản lý của ban giám đốc đối với các nguồn lực
được giao phó cho họ (IASB, 2012).
      Để đáp ứng mục tiêu này, BCTC trình bày thông tin về: tài sản, nợ phải
trả, vốn chủ sở hữu, thu nhập và chi phí, bao gồm cả lãi và lỗ, khoản góp vốn của
chủ sở hữu và phân phối cho chủ sở hữu, các dòng tiền. Thông thường, một hệ
thống BCTC bao gồm: báo cáo tình hình tài chính, báo cáo thu nhập; báo cáo vốn
chủ sở hữu; báo cáo lưu chuyển tiền và thuyết minh BCTC.
      Có nhiều cách thức và khía cạnh khác nhau trong việc tiếp cận với BCTC.
Chẳng hạn, khi xem xét dưới góc độ khoa học kế toán, thì BCTC được xem là kết
quả của phương pháp tổng hợp - cân đối. Khi xem xét dưới góc độ các yếu tố của
một hệ thống thông tin kế toán thì BCTC được xem là đầu ra của hệ thống này,
được xử lý và cung cấp bởi quy trình kế toán tài chính. Khi đề cập đến lợi ích của
người sử dụng thì BCTC là nguồn cung cấp thông tin tài chính hữu ích cho việc
ra quyết định kinh tế v.v… Vì vậy, khó có thể đưa ra một định nghĩa duy nhất về
BCTC. Mục đích và vai trò của BCTC, vì vậy, cũng không phải là duy nhất và
bất biến. Mục đích và vai trò của BCTC được đề cập dưới đây chủ yếu dựa trên
các quan điểm của một số tổ chức có vai trò và ảnh hưởng quan trọng đến kế toán
trên thế giới, được tiếp cận theo hướng phục vụ cho việc phát triển, hoàn thiện hệ
thống BCTC như mục tiêu đề ra của luận án.
                                     - 10 -




1.1.2. Mục đích của Báo cáo tài chính
     1.1.2.1. Theo Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB)
      Khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC quốc tế (IFRS Framework) do IASB phê
chuẩn tháng 09/2010 xác định mục đích của BCTC cho mục đích chung (sau đây
gọi tắt là mục đích của BCTC) là “cung cấp thông tin tài chính hữu ích về doanh
nghiệp cho các nhà đầu tư hiện tại và tiềm năng, người cho vay và các chủ nợ
khác trong việc đưa ra quyết định về việc cung cấp nguồn lực cho doanh nghiệp”
(IASB, 2010a, p.OB2). Những quyết định này liên quan đến việc mua, bán hoặc
nắm giữ cổ phiếu và công cụ nợ, cung cấp, thanh toán các khoản vay hoặc các
hình thức vay mượn khác.
      IFRS Framework lưu ý rằng, các đối tượng khác, chẳng hạn các nhà quản
lý, có thể tìm thấy trong các BCTC những thông tin hữu ích. Tuy nhiên, mục đích
của BCTC và mục tiêu của các quy chế quản lý tài chính có thể không phù hợp
với nhau. Do vậy, cơ quan quản lý không được xem là đối tượng sử dụng chính
của BCTC. BCTC không hướng chủ yếu đến cơ quan quản lý hoặc các đối tượng
khác (IASB, 2010a).
      BCTC cung cấp thông tin về tình hình tài chính của một doanh nghiệp, đó
là thông tin về các nguồn lực kinh tế và nghĩa vụ nợ của của doanh nghiệp.
BCTC cũng cung cấp thông tin về những ảnh hưởng của giao dịch và các sự kiện
khác làm thay đổi các nguồn lực kinh tế và nghĩa vụ nợ, nó hữu ích cho các quyết
định về việc cung cấp nguồn lực cho doanh nghiệp. Thông tin về bản chất, quy
mô nguồn lực kinh tế và các các nghĩa vụ nợ có thể giúp người sử dụng xác định
điểm mạnh và điểm yếu về tình hình tài chính của doanh nghiệp. Những thông tin
này có thể giúp người sử dụng đánh giá khả năng thanh toán của doanh nghiệp,
cũng như nhu cầu bổ sung nguồn lực tài chính (IASB, 2010a).
     Thông tin về kết quả kinh doanh của doanh nghiệp giúp người sử dụng đánh
giá được các khoản thu nhập tạo ra từ việc sử dụng các nguồn lực kinh tế. Thông
tin này giúp đánh giá trách nhiệm quản lý trong việc sử dụng có hiệu quả nguồn
lực của doanh nghiệp. Thông tin về kết quả kinh doanh, cũng như sự thay đổi và
các yếu tố cấu thành của các khoản thu nhập cũng quan trọng trong việc đánh giá
                                      - 11 -




khả năng tạo tiền trong quá khứ và tương lai của doanh nghiệp.
      Thông tin về lưu chuyển tiền trong một kỳ của doanh nghiệp giúp người sử
dụng đánh giá khả năng doanh nghiệp tạo ra dòng tiền thuần trong tương lai. Nó
chỉ ra phương thức doanh nghiệp tạo ra và chi tiêu tiền, bao gồm thông tin về vay
và trả nợ, cổ tức bằng tiền hoặc phân phối bằng tiền khác cho các nhà đầu tư, và
các yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến khả năng thanh toán của doanh nghiệp.
Thông tin về dòng tiền “giúp người sử dụng dụng hiểu rõ về hoạt động kinh
doanh của doanh nghiệp, đánh giá hoạt động đầu tư và tài chính, ước tính tính
thanh khoản, khả năng thanh toán và giải thích các thông tin về kết quả hoạt động
kinh doanh của doanh nghiệp” (IASB, 2010a, p.OB20).
      Theo IAS 1- Trình bày BCTC (IASB hiệu chỉnh tháng 05/2012), mục đích
của BCTC là cung cấp các thông tin về tình hình tài chính, kết quả tài chính và
các luồng tiền của doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu của số đông những người sử
dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế. BCTC cũng báo cáo kết quả đạt
được trên cương vị quản lý của ban giám đốc đối với các nguồn lực được giao
phó. Để đáp ứng mục tiêu này, BCTC trình bày thông tin về: tài sản, nợ phải trả,
vốn chủ sở hữu, thu nhập và chi phí, khoản góp vốn và phân phối cho chủ sở hữu,
lưu chuyển tiền tệ, cùng với những thông tin thuyết minh.
      1.1.2.2. Theo Hội đồng chuẩn mực kế toán tài chính Mỹ (FASB)
      Mở đầu Chương Mục đích của BCTC trong Khái niệm kế toán tài chính số
8 - Statement of Financial Accounting Concepts No.8 (SFAC 8), FASB khẳng
định, mục đích của BCTC là nền tảng của khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC. FASB
cũng xác định mục đích của BCTC là cung cấp thông tin tài chính hữu ích về
doanh nghiệp cho các nhà đầu tư hiện tại và tiềm năng, người cho vay và các chủ
nợ khác trong việc đưa ra quyết định về việc cung cấp nguồn lực cho doanh
nghiệp. Điều này hoàn toàn tương đồng với IFRS Framework của IASB.
      Các nội dung thông tin về các nguồn lực kinh tế của doanh nghiệp và các
nghĩa vụ nợ, cũng như sự thay đổi của chúng, thông tin về kết quả tài chính, thông
tin về lưu chuyển tiền trình bày trong SFAC 8 cũng được FASB quy định hoàn
toàn tương đồng với IFRS Framework của IASB. Đây là kết quả của một dự án
                                       - 12 -




hội tụ kế toán giữa IASB và FASB (IASB - FASB Convergence Project) được
triển khai từ năm 2004, trong đó có dự án hội tụ về khuôn mẫu lý thuyết cho
BCTC. Theo đó, với việc lựa chọn quan điểm đơn vị (entity pespective) thay vì
quan điểm chủ sở hữu (proprietary pespective), cả IASB và FASB đều khẳng định
cần có sự ưu tiên trong những người sử dụng BCTC để đảm bảo tính tập trung của
thông tin cho việc ra quyết định.
      Như vậy, mục đích của BCTC là cung cấp thông tin tài chính hữu ích về
doanh nghiệp cho các đối tượng sử dụng, trong đó chủ yếu là nhà đầu tư hiện tại
và tiềm năng, người cho vay và các chủ nợ khác, trong việc đưa ra quyết định về
việc cung cấp nguồn lực cho doanh nghiệp.
1.1.3. Vai trò của Báo cáo tài chính
      Thông thường, vai trò của BCTC được xem xét thông qua mục đích và lợi
ích mang lại của việc sử dụng thông tin của một số đối tượng chủ yếu.
      Theo IASB và FASB, các đối tượng sử dụng BCTC bao gồm nhà đầu tư
hiện tại và tiềm năng, người cho vay và các chủ nợ khác và một số đối tượng
khác liên quan đến việc ra các quyết định kinh tế.
      Các nhà đầu tư hiện tại và tiềm năng, người cho vay và các chủ nợ khác
cần thông tin về các nguồn lực của doanh nghiệp không chỉ để đánh giá triển
vọng của dòng lưu chuyển tiền thuần trong tương lai mà còn đánh giá hiệu quả
quản lý đối với việc sử dụng các nguồn lực hiện hữu của doanh nghiệp. Họ không
thể yêu cầu doanh nghiệp cung cấp thông tin trực tiếp mà phải dựa vào BCTC
cho nhiều thông tin tài chính mà họ cần. Vì vậy, họ là những người sử dụng chính
mà BCTC hướng tới.
      Các quyết định của nhà đầu tư hiện tại và tiềm năng về việc mua, bán hoặc
nắm giữ cổ phiếu và công cụ nợ phụ thuộc vào thu nhập mà họ mong đợi từ việc
đầu tư, ví dụ như cổ tức, các khoản thanh toán nợ gốc và lãi hoặc sự gia tăng giá
trị thị trường. Tương tự như vậy, quyết định của người cho vay và các chủ nợ
khác về việc cung cấp các khoản cho vay và các hình thức tín dụng khác phụ
thuộc vào các khoản thanh toán nợ gốc và lãi hoặc các khoản thu nhập khác mà
họ mong đợi. Kỳ vọng của các các nhà đầu tư, người cho vay và các chủ nợ khác
                                      - 13 -




về lợi nhuận phụ thuộc vào đánh giá của họ về giá trị, thời gian và triển vọng của
dòng lưu chuyển tiền thuần trong tương lai. Do vậy, các nhà đầu tư hiện tại và
tiềm năng, người cho vay và các chủ nợ khác cần thông tin để giúp họ đánh giá
triển vọng lưu chuyển tiền thuần trong tương lai của doanh nghiệp.
       Tuy nhiên, BCTC không thể cung cấp tất cả thông tin mà nhà đầu tư,
người cho vay và chủ nợ khác cần. Những người sử dụng cần phải xem xét thông
tin cần thiết từ các nguồn khác, chẳng hạn, điều kiện và triển vọng của nền kinh
tế, sự kiện, môi trường chính trị, công nghệ, tương lai doanh nghiệp. BCTC
không được thiết kế để trình bày thông tin về giá trị doanh nghiệp nhưng chúng
cung cấp thông tin giúp nhà đầu tư, người cho vay và các chủ nợ khác ước tính
giá trị doanh nghiệp (IASB, 2010a).
       IFRS Framework cũng lưu ý rằng, các bên liên quan khác như cơ quan
quản lý, tổ chức, công chúng không phải là những nhà đầu tư, chủ nợ cũng có
thể tìm thấy thông tin hữu ích trên BCTC, mặc dù BCTC không phục vụ trực
tiếp cho những nhóm đối tượng này.
       Ở một khía cạnh khác, khi tiếp cận vai trò của BCTC dưới góc độ
yêu cầu pháp lý của việc cung cấp thông tin, thì vai trò của BCTC được thể hiện
thông qua trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc soạn thảo BCTC và công bố
thông tin. Chẳng hạn, các nội dung trình bày trên BCTC nộp cho cơ quan thống
kê, thuế vụ có xu hướng khuôn mẫu, thiếu linh hoạt, đủ đáp ứng yêu cầu pháp lý
có liên quan. Ngoài ra, vai trò của BCTC đối với người sử dụng còn bị chi phối
bởi quy mô, đặc điểm của doanh nghiệp. Chẳng hạn, đối với các doanh nghiệp
nhỏ, vai trò của BCTC hướng đến người quản lý doanh nghiệp nhiều hơn, mục
đích công bố thông tin nhằm tìm kiếm vốn đầu tư hay nhà tài trợ thường hạn
chế…
       Tóm lại, bản chất của BCTC là đầu ra của hệ thống thông tin kế toán, cung
cấp thông tin cho những người có quan hệ lợi ích với doanh nghiệp trong việc ra
các quyết định kinh tế, chủ yếu bao gồm nhà đầu tư hiện tại và tiềm năng, người
cho vay và các chủ nợ khác. Kết quả của dự án hội tụ giữa IASB và FASB khẳng
định cần có sự ưu tiên trong những người sử dụng BCTC để đảm bảo tính tập
                                      - 14 -




trung của thông tin cho việc ra quyết định. Tất cả các bên cung cấp vốn đều có
quyền được cung cấp thông tin đầy đủ; những nhà đầu tư và chủ nợ tiềm năng
cần được cung cấp thông tin cho việc ra quyết định. Những đối tượng khác có thể
tìm thấy những thông tin hữu ích từ BCTC nhưng họ không phải là đối tượng
chính mà BCTC hướng tới. Các thông tin cung cấp trên BCTC được xác định cân
bằng cho các đối tượng sử dụng chủ yếu, thông tin để đánh giá khả năng quản lý
cũng được xem là một mục đích quan trọng vì nó ảnh hưởng đến quyết định của
những người cung cấp vốn cho doanh nghiệp.
      Sau gần 25 năm ban hành khuôn mẫu lý thuyết của IASB (từ năm 1989) và
35 năm của FASB (từ năm 1978), khái niệm sự thay đổi nguồn lực được hệ thống
thành 2 nhóm chính: thay đổi do kết quả kinh doanh và không do kết quả kinh
doanh. Thông tin về hoạt động kinh doanh và thông tin về lưu chuyển tiền trở
thành hai cách tiếp cận bổ sung cho nhau trong việc trình bày sự thay đổi tình
hình tài chính của doanh nghiệp trên BCTC.

1.2. Đặc điểm chất lượng và các nhân tố tác động đến báo cáo tài chính
1.2.1. Đặc điểm chất lượng của báo cáo tài chính
      1.2.1.1. Các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích
      Tính hữu ích của BCTC cũng chính là tính hữu ích của thông tin kế toán
được trình bày trên BCTC. Chính xác hơn, chính những tính chất đặc trưng của
thông tin trên BCTC đã làm cho nó trở nên hữu ích qua việc thông tin được quan
tâm, được tin cậy và sử dụng để mang lại lợi ích.
      Để có thể cung cấp thông tin hữu ích, BCTC cần thỏa mãn các đặc điểm
chất lượng. Các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích trình bày
dưới đây là theo kết quả của một dự án hội tụ giữa IASB và FASB. Nói cách
khác, các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích là tương đồng theo
quan điểm của IASB và FASB (Chương 3 trong IFRS Framework và Chương 3
trong SFAC 8). Theo đó, các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích
là các đặc tính thông tin có thể hữu ích nhất cho nhà đầu tư, người cho vay và chủ
nợ khác trong việc ra quyết định về doanh nghiệp trên cơ sở thông tin trên BCTC
(IASB, 2010a).
                                      - 15 -




      Theo IASB và FASB, các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu
ích được phân ra thành các đặc điểm chất lượng cơ bản và các đặc điểm chất
lượng bổ sung.
      Các đặc điểm chất lượng cơ bản: thích hợp và trình bày trung thực.
      Các đặc điểm chất lượng bổ sung: có thể so sánh; có thể kiểm chứng; kịp
thời và có thể hiểu.
      Các đặc điểm chất lượng cơ bản
      (1) Thích hợp (Relevance)
      Để thích hợp, thông tin kế toán phải có khả năng tạo ra sự khác biệt trong
việc ra quyết định của đối tượng sử dụng thông tin. Theo đó, “nó phải có giá trị
dự đoán, giá trị xác nhận, hoặc cả hai” (IASB, 2010a, p.QC7).
      Thông tin tài chính có giá trị dự đoán (predictive value) nếu nó có thể được
sử dụng như một dữ liệu đầu vào cho người sử dụng dự đoán kết quả tương lai.
Thông tin tài chính có giá trị xác nhận (confirmatory value) nếu nó cung cấp
thông tin phản hồi về các đánh giá trước đó.
      Giá trị dự đoán và giá trị xác nhận của thông tin tài chính liên quan đến
nhau. Thông tin có giá trị dự đoán thường cũng có giá trị xác nhận. Chẳng hạn,
thông tin về doanh thu năm hiện tại, có thể được sử dụng làm cơ sở để dự đoán
doanh thu trong những năm tương lai, cũng có thể được so sánh với dự đoán
doanh thu cho năm hiện tại đã được thực hiện trong năm trước. Kết quả của
những so sánh đó có thể giúp cải thiện các quy trình đã được sử dụng để thực
hiện những dự đoán trước đó (IASB, 2010a).
      Trọng yếu là một khía cạnh của tính thích hợp mà nó tùy thuộc vào tính
chất và mức độ của khoản mục được đề cập. Vì vậy, IASB và FASB không xác
định một ngưỡng định lượng thống nhất cho trọng yếu hay đưa ra trước những gì
có thể là trọng yếu.
      (2) Trình bày trung thực (Faithful representation)
      Thông tin được trình bày trung thực khi nó được mô tả đầy đủ (complete),
trung lập (neutral) và không mắc lỗi (free from error) (IASB, 2010a).
      Thông tin đầy đủ bao gồm tất cả các thông tin cần thiết cho người sử dụng
                                          - 16 -




hiểu được các hiện tượng, bao gồm tất cả các mô tả và giải thích cần thiết. Đối
với một số khoản mục, thông tin đầy đủ cũng đòi hỏi có sự giải thích các sự kiện
quan trọng về chất lượng và tính chất của khoản mục, các yếu tố và điều kiện ảnh
hưởng đến bản chất của khoản mục.
      Thông tin trung lập khi không có sự thiên vị trong việc lựa chọn hoặc trình
bày, không bị thiên lệch nhằm đạt đến một kết quả định trước hay chịu ảnh
hưởng của một thái độ cá biệt.
      Trình bày trung thực không có nghĩa là chính xác trong tất cả các khía
cạnh. Không mắc lỗi có nghĩa là không có sai sót hoặc thiếu sót trong các mô tả
và quy trình soạn thảo thông tin. Chẳng hạn, một ước tính không thể được xác
định là chính xác hoặc không chính xác, tuy nhiên, việc trình bày ước tính được
xem là trung thực nếu số tiền được mô tả một cách rõ ràng, bản chất và hạn chế
của quá trình ước tính được giải thích.
      IASB và FASB lưu ý rằng, thông tin hữu ích khi nó vừa thích hợp vừa
được trình bày trung thực. Việc trình bày trung thực thông tin không thích hợp
hoặc trình bày không trung thực thông tin thích hợp đều không giúp cho người sử
dụng trong việc ra quyết định hữu ích. Ngoài ra, thông tin trình bày trung thực
không nhất thiết tạo ra được thông tin hữu ích. Chẳng hạn, một ước tính được
trình bày trung thực nếu doanh nghiệp áp dụng quy trình thích hợp, mô tả rõ ràng
các ước tính và giải thích các yếu tố không chắc chắn ảnh hưởng đến các ước
tính, tuy nhiên, nếu mức độ không chắc chắn là đáng kể thì thông tin ước tính sẽ
khó mà đạt được sự hữu ích đặc biệt. IASB và FASB cũng chỉ ra quy trình cơ bản
cho việc áp dụng các đặc điểm chất lượng cơ bản. Theo đó, trước hết, dự kiến
thông tin kinh tế có khả năng hữu ích cho người sử dụng thông tin tài chính của
doanh nghiệp. Tiếp theo, nhận dạng các thông tin mà nó sẽ thích hợp nhất nếu nó
có sẵn và được trình bày trung thực. Sau cùng, xác định trong đó các thông tin có
sẵn và có thể được trình bày trung thực (IASB, 2010a).
       Các đặc điểm chất lượng bổ sung
      Có thể so sánh, có thể kiểm chứng, kịp thời và có thể hiểu là những đặc
điểm chất lượng nhằm nâng cao tính hữu ích của thông tin thích hợp và được
trình bày trung thực.
                                      - 17 -




      (1) Có thể so sánh (Comparability)
       Thông tin về một doanh nghiệp sẽ hữu ích hơn nếu nó có thể được so sánh
với thông tin tương tự ở doanh nghiệp khác hoặc ở cùng một doanh nghiệp trong
các kỳ khác nhau. Có thể so sánh cho phép người sử dụng phân biệt và hiểu sự
giống nhau hay có khác nhau về các khoản mục (IASB, 2010a).
      Có thể so sánh liên quan đến sự nhất quán, nhưng chúng không phải là
một. Sự nhất quán đề cập đến việc sử dụng các phương pháp giống nhau cho các
các khoản mục tương tự nhau. Có thể so sánh là mục tiêu, còn nhất quán là điều
kiện để đạt được mục tiêu đó.
      IASB và FASB cũng cho rằng, tính có thể so sánh có thể đạt được từ việc
đạt được các đặc điểm chất lượng cơ bản. Một sự trình bày trung thực các thông
tin kinh tế thích hợp tự nó đạt được, ở một mức độ nào đó, sự có thể so sánh được
với các thông tin thích hợp tương tự được trình bày trung thực bởi một doanh
nghiệp khác.
      (2) Có thể kiểm chứng (Verifiability)
      Có thể kiểm chứng giúp đảm bảo với người sử dụng rằng những thông tin
trình bày trung thực đối với các hiện tượng kinh tế. Có thể kiểm chứng có nghĩa là
những người quan sát và đánh giá đủ năng lực và độc lập khác nhau có thể đạt
được sự đồng thuận, mặc dù không phải là hoàn toàn, về việc thông tin được trình
bày trung thực.
      Kiểm chứng có thể được thực hiện trực tiếp hoặc gián tiếp. Kiểm chứng
trực tiếp là việc xác minh một khoản mục hoặc một thuyết minh thông qua việc
quan sát trực tiếp, chẳng hạn như đếm tiền. Kiểm chứng gián tiếp là việc kiểm tra
dữ liệu đầu vào, các công thức tính toán, hoặc tính toán lại đầu ra bằng phương
pháp tương tự. Chẳng hạn, kiểm tra giá trị ghi sổ hàng tồn kho bằng cách kiểm tra
số lượng và giá trị đầu vào và tính toán lại hàng tồn kho cuối kỳ bằng việc sử
dụng giả định phương pháp tính giá hàng tồn kho, ví dụ phương pháp nhập trước
xuất trước.
      IFRS Framework và SFAC 8 cũng đề cập đến việc có thể gặp khó khăn
trong việc kiểm chứng một số thuyết minh và thông tin tài chính dự báo tương
                                        - 18 -




lai. Để giúp người sử dụng thông tin quyết định có sử dụng thông tin như vậy hay
không, cần phải công bố những giả định cơ bản, phương pháp lập và các nhân tố,
điều kiện khác hỗ trợ, tác động đến thông tin (IASB, 2010a).
       (3) Kịp thời (Timeliness)
      Kịp thời có nghĩa là có thông tin có sẵn cho người sử dụng ra quyết định
đúng lúc. Nói chung, thông tin cũ thì kém hữu ích hơn. Nếu báo cáo chậm trễ thì
thông tin sẽ mất đi tính thích hợp. Tuy nhiên, một số thông tin có thể vẫn hữu ích
lâu sau khi kết thúc kỳ báo cáo, bởi vì người sử dụng cần các thông tin để xác
định và đánh giá xu hướng phát triển.
      (4) Có thể hiểu (Understandability)
      Thông tin có thể hiểu nếu nó được phân loại, mô tả và trình bày rõ ràng,
súc tích. BCTC được trình bày cho người sử dụng là những người có những kiến
thức nhất định về kinh doanh và hoạt động kinh tế cũng như có khả năng nhất
định trong đánh giá và phân tích thông tin.
      Một số thông tin vốn nó đã phức tạp và rất khó để có thể dễ hiểu. Việc loại
trừ những thông tin này ra khỏi BCTC có thể làm cho thông tin dễ hiểu hơn, tuy
nhiên, điều này làm cho báo cáo trở nên không đầy đủ, và do vậy, có thể gây hiểu
nhầm. Đôi khi những nhà phân tích phải cần đến sự tư vấn để có thể hiểu những
hiện tượng kinh tế phức tạp.
      Các đặc điểm chất lượng bổ sung nên được tối đa hóa đến mức có thể. Tuy
nhiên, đặc điểm chất lượng bổ sung, riêng lẻ hoặc một nhóm, không thể làm cho
thông tin hữu ích nếu thông tin không thích hợp hoặc không được trình bày trung
thực. Đôi khi, một đặc điểm chất lượng bổ sung có thể phải gia giảm nhằm tối đa
hóa một đặc điểm chất lượng khác. Chẳng hạn, việc gia giảm trong ngắn hạn tính
có thể so sánh như là kết quả của việc áp dụng một chuẩn mực BCTC mới là cần
thiết để có thể gia tăng tính thích hợp hoặc trình bày trung thực trong dài hạn.
      Về rào cản đối với thông tin tài chính hữu ích, IASB và FASB cho rằng,
chi phí là rào cản đối với thông tin cung cấp bởi BCTC. Quan hệ giữa chi phí và
lợi ích sẽ ảnh hưởng đến thông tin trên BCTC nói chung. Lợi ích của BCTC phải
biện minh được cho chi phí của người sử dụng và người lập BCTC, trên cả hai
phương diện định lượng và định tính. IASB và FASB cũng xem xét ảnh hưởng
                                         - 19 -




của quy mô doanh nghiệp và các yếu tố khác đến những yêu cầu báo cáo
khác nhau trong những tình huống nhất định.
      Như vậy, các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích theo
quan điểm của IASB và FASB có thể được khái quát tại Bảng 1.1
Bảng 1.1 : Các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích theo
             IASB và FASB

   Các đặc điểm                 Thích hợp                     Trình bày trung thực
    chất lượng                 (Relevance)                  (Faithful representation)
      cơ bản
   (Fundamental
    qualitative
  characteristics)

   Các đặc điểm             Có thể          Có thể        Kịp thời       Có thể hiểu
    chất lượng              so sánh          kiểm        (Timeliness) (Understandability)
     bổ sung         (Comparability)         chứng
    (Enhancing                         (Verifiability)
    qualitative
  characteristics)
     Rào cản                                         Chi phí
    (Pervasive                                       (Cost)
    constraint)

Nguồn : IASB (2010), Framework, và tổng hợp của tác giả.
      1.2.1.2. Nhận xét về đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính
                  hữu ích
      Những vấn đề liên quan đến đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính
hữu ích đã được các nhà nghiên cứu đề cập từ nhiều năm qua. Theo một kết quả
một nghiên cứu của Lev and Zarowin (1999), hệ thống đo lường và báo cáo kế
toán không đáp ứng tốt sự thay đổi đang tác động sâu sắc đến hoạt động kinh
doanh và giá trị thị trường của doanh nghiệp, và đó là nguyên nhân chính giải
thích cho sự suy giảm về tính hữu ích của thông tin tài chính. Thời gian gần đây,
                                       - 20 -




bên cạnh các nghiên cứu về đặc điểm chất lượng của BCTC là những nghiên cứu
về phương pháp đo lường để đánh giá chất lượng của BCTC. Beest et al (2009)
đã xây dựng một chỉ số 21 mục để đo lường chất lượng của BCTC theo 2 đặc
điểm chất lượng cơ bản và 4 đặc điểm chất lượng bổ sung, trên cơ sở 231 báo cáo
thường niên của các công ty đã được niêm yết trên TTCK Mỹ, Anh, Hà Lan năm
2005 và 2007. Kết quả cho thấy, chất lượng của BCTC ngày càng tăng theo thời
gian; có sự ảnh hưởng đáng kể của các biến quy mô công ty, quốc gia, ngành
công nghiệp đến chất lượng BCTC...
      Về các đặc điểm chất lượng của BCTC, bên cạnh quan điểm thống nhất
của IASB và FASB, cũng có một số quan điểm của các tổ chức và quốc gia khác
với các mức độ tương đồng khác nhau với IASB và FASB. Chẳng hạn, AASB
(Hội đồng chuẩn mực kế toán Úc) xác định trong Framework bốn đặc điểm chất
lượng của BCTC gồm: có thể hiểu, thích hợp, đáng tin cậy và có thể so sánh và
ba rào cản gồm: kịp thời, lợi ích và chi phí, cân đối các đặc điểm chất lượng
(AASB, 2009).
      Quá trình hội tụ quan điểm về đặc điểm chất lượng của BCTC giữa IASB
và FASB cũng cho thấy đã có một sự thay đổi và điều chỉnh khá rõ nét. Theo đó,
khái niệm “đáng tin cậy” đã được thay bằng “trình bày trung thực”, với ý nghĩa
là, việc phản ánh đúng bản chất của một hiện tượng kinh tế sẽ thể hiện chính xác
hơn chất lượng được mong đợi của BCTC. Khái niệm “nội dung quan trọng hơn
hình thức” không được đề cập riêng vì nó đã được bao hàm trong “trình bày trung
thực”, trong khi “có thể kiểm chứng” được xem như một đặc điểm bổ sung vì
không phải thông tin trình bày trung thực nào cũng có thể kiểm chứng độc lập.
Ngoài ra, “thận trọng” cuối cùng đã được loại ra khỏi một yêu cầu chất lượng
mong đợi của BCTC, bởi lẽ nó có thể mâu thuẩn với yêu cầu “trung lập”.
      Như vậy, đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích là một khái
niệm mang tính lịch sử, cụ thể. Nó gắn liền và thay đổi phù hợp với từng giai
đoạn phát triển của các nền kinh tế - xã hội của các châu lục, các quốc gia với các
đặc điểm, điều kiện khác nhau. Nói cách khác, các đặc điểm chất lượng của thông
tin tài chính hữu ích không phải là bất di bất dịch, do vậy, khó có thể có một
khuôn mẫu chi tiết duy nhất cho việc nâng cao tính hữu ích của BCTC, mà nó
                                      - 21 -




cần phải được xác định trong các điều kiện cụ thể.
1.2.2. Các nhân tố tác động đến báo cáo tài chính
      1.2.2.1. Các nhân tố tác động đến báo cáo tài chính
      Ảnh hưởng môi trường là chìa khóa để giải thích hệ thống kế toán của một
quốc gia. Nói cách khác, kế toán là sản phẩm của môi trường của nó, nghĩa là,
“nó được hình thành, phản ánh, và củng cố đặc điểm riêng độc đáo với môi
trường quốc gia của mình" (Radebaugh và Gray, 1997). Các nghiên cứu về tác
động của các nhân tố môi trường đến hệ thống kế toán và BCTC đã được nghiên
cứu từ những năm 1970 với nhiều nghiên cứu của Muller (1967), Jaggi (1975),
Nobes (1981), Gray (1988), Walton (1998)… Có nhiều yếu tố được đề cập, trong
đó nhân tố về văn hóa và kinh tế được ghi nhận sớm nhất.
       Năm 1975, ảnh hưởng của môi trường văn hóa lên chuẩn mực và thông lệ
kế toán đã được đề cập bởi nghiên cứu của Jaggi.
      Năm 1977, Hiệp hội Kế toán Mỹ (AAA) đã đưa ra 8 thông số quan trọng
được xem là yếu tố đặc trưng ảnh hưởng đến kế toán, bao gồm: hệ thống chính
trị; hệ thống kinh tế; giai đoạn phát triển kinh tế; mục đích của BCTC; nguồn gốc
hoặc thẩm quyền biên soạn chuẩn mực kế toán; giáo dục và đào tạo; việc thực thi
đạo đức và chuẩn mực; và người sử dụng dịch vụ.
      Choi và Muller (1984) trích trong Zhang (2005) đưa ra danh mục 12 yếu tố
môi trường có ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát phát triển hệ thống kế toán, bao
gồm: hệ thống pháp luật; hệ thống chính trị; bản chất của quyền sở hữu kinh
doanh; sự khác nhau về quy mô và hoạt động của các công ty; môi trường xã hội;
mức độ phức tạp của hoạt động kinh doanh; trình độ dự báo kinh doanh; sự hiện
diện của pháp luật kế toán; tốc độ đổi mới kinh doanh; giai đoạn phát triển kinh
tế; mô hình tăng trưởng của nền kinh tế; và thực trạng giáo dục chuyên nghiệp.
      Hofstede (1987) cho rằng, hệ thống kế toán thay đổi dọc theo dòng văn
hóa dân tộc. Mô hình của Gray (1988) cho thấy rằng, ngoài các giá trị văn hóa,
các yếu tố thể chế, chẳng hạn như hệ thống pháp luật, sẽ có ảnh hưởng tới sự phát
triển của hệ thống kế toán.
      Gần đây, Choi and Meek (2011) cho rằng có 8 nhân tố gây ảnh hưởng
đáng kể lên sự phát triển của kế toán gồm: các nguồn lực tài chính; hệ thống luật
                                        - 22 -




pháp; thuế; kinh tế - chính trị; lạm phát; trình độ phát triển kinh tế, trình độ giáo
dục; và nền văn hoá.
      Với góc độ nhận diện sự tồn tại và tác động của các nhân tố đến hệ thống
kế toán và BCTC nhằm đánh giá thực trạng, đề xuất các giải pháp phát triển,
hoàn thiện hệ thống BCTC, luận án tập trung xem xét 5 nhóm nhân tố tác động
đáng kể đến hệ thống kế toán và BCTC, bao gồm: nhân tố kinh tế; nhân tố chính
trị; nhân tố pháp lý; nhân tố văn hóa và quá trình toàn cầu hóa.
      (1) Nhân tố kinh tế
      Sự phát triển của kế toán là một quá trình phụ thuộc vào và đan xen với
phát triển kinh tế. Nói cách khác, môi trường kinh tế có ảnh hưởng quan trọng đối
với sự phát triển của kế toán (Zhang, 2005). Các nhân tố kinh tế chủ yếu tác động
đến hệ thống kế toán và BCTC bao gồm: đặc điểm và giai đoạn phát triển của nền
kinh tế; nguồn cung ứng tài chính và lạm phát.
      Đặc điểm và giai đoạn phát triển của nền kinh tế có quan hệ với kế toán và
BCTC. Một nền kinh tế phát triển sẽ đòi hỏi công cụ kế toán hữu hiệu nhằm tạo
niềm tin cho giao dịch và sử dụng vốn hiệu quả (Enthoven, 1965 cited by Yapa,
1995). Môi trường kinh doanh của một quốc gia sẽ có ảnh hưởng đến các công bố
tài chính thông qua nhiều nhân tố: thị trường vốn, quyền sở hữu công ty… (Jaggi
and Lowf, 2000).
      Các yếu tố đặc trưng của một nền kinh tế, như cơ chế quản lý, hình thức sở
hữu chủ đạo (tư nhân, nhà nước, nước ngoài), định hướng phát triển (nông
nghiệp, công nghiệp, dịch vụ, tri thức), đặc điểm sản xuất kinh doanh, quy mô,
đặc điểm của thị trường hàng hoá…, cùng với hình thức kinh doanh chiếm ưu thế
và phổ biến trong hoạt động của các doanh nghiệp, sẽ tác động đến các chính
sách kế toán và đối tượng kế toán, nhằm làm tương thích với bản chất các quan
hệ kinh tế, đáp ứng yêu cầu ghi nhận, xử lý và cung cấp thông tin.
      Trong nền kinh tế thị trường, hầu hết các doanh nghiệp thực hiện quá trình
sản xuất kinh doanh và đầu tư theo nhu cầu thị trường, điều này đã làm nảy sinh
sự ràng buộc lẫn nhau về nhu cầu thông tin tài chính. Chính vì vậy, kinh tế thị
trường đòi hỏi sự đa dạng trong cung cấp, sử dụng thông tin trên BCTC. Khi mức
độ hoạt động kinh tế và quy mô của các công ty tăng lên, có một sự gia tăng
                                       - 23 -




tương ứng trong hoạt động kế toán. Mức độ phát triển của xuất khẩu và nhập
khẩu có thể có một tác động tích cực đến sự phát triển của kế toán (Belkaoui,
1985 cited by Zhang, 2005). Khi TTCK phát triển, nó sẽ làm phát sinh kế toán
mua bán, phát hành, chuyển đổi cổ phiếu, trái phiếu; nhiều đối tượng, hình thức
giao dịch mới phát sinh cần được kế toán đo lường, ghi nhận và trình bày trên
BCTC, như lãi cơ bản trên cổ phiếu, thặng dư vốn cổ phần, cổ phiếu quỹ, hoặc
báo cáo dòng tiền cũng được chú ý hơn để phục vụ cho nhu cầu thông tin dự báo
của các nhà đầu tư…
         Nguồn cung ứng tài chính sẽ quyết định đối tượng chủ yếu sử dụng
thông tin tài chính và do vậy, quyết định đặc điểm của thông tin tài chính được
cung cấp.
         Theo đó, tại các nước mà nguồn cung ứng tài chính chủ yếu là thị trường
vốn (như Mỹ, Anh, Úc…), nơi mà các công ty cổ phần chiếm vị trí chủ yếu trong
nền kinh tế, TTCK là nơi cung cấp vốn chủ yếu cho doanh nghiệp, yêu cầu đối
với thông tin tài chính là cần đảm bảo trình bày trung thực, hợp lý và đầy đủ. Sự
đầy đủ của thông tin tài chính giúp nhà đầu tư có thể dựa vào các BCTC để đưa
ra quyết định kinh tế mà ít khi phải thu thập thêm các thông tin khác (Nobes,
1998).
         Ngược lại, tại những quốc gia mà nguồn cung ứng tài chính chủ yếu là nhà
nước (như ở Pháp…) hoặc hệ thống ngân hàng (như ở Đức…) thường không có
sự đòi hỏi cao về sự đầy đủ và hợp lý của thông tin tài chính. Yêu cầu đối với
thông tin kế toán tại các quốc gia này thường là sự tuân thủ các luật định. Ngoài
ra, thông tin kế toán sẽ hướng đến việc bảo đảm lợi ích của người cho vay, việc
công bố thông tin ra công chúng trở thành thứ yếu.
         Một minh chứng khá rõ ràng cho ảnh hưởng của nguồn cung ứng vốn đến
hệ thống kế toán và BCTC là trường hợp Nhật Bản. Chính sự phát triển nhanh
chóng của TTCK và sự giảm dần vai trò của ngân hàng trong cung ứng vốn đã
làm cho hệ thống kế toán của Nhật Bản có những thay đổi đáng kể theo hướng
xích lại gần với việc trình bày trung thực, hợp lý và đầy đủ (Nobes and Parker,
1995, trích trong Vũ Hữu Đức, 2010).
         Lạm phát cũng được xem là một nhân tố tác động đến hệ thống kế toán
                                       - 24 -




của các quốc gia. Tại các quốc gia có lạm phát cao, ảnh hưởng lũy kế của nó qua
nhiều năm có thể làm cho các thông tin kế toán trở nên vô nghĩa, trừ khi nó được
điều chỉnh phù hợp (Zhang, 2005). Lạm phát là một nhân tố bên ngoài khó kiểm
soát, gây ảnh hưởng may rủi đến BCTC, mức độ ảnh hưởng thay đổi giữa các
công ty (Ilter, 2007).
       Đối với các quốc gia đang phải đối đầu với lạm phát (như Brazil, Iran,
Bangladest…), khái niệm bảo toàn vốn trở nên quan trọng và một số biện pháp kế
toán cần phải được sử dụng để loại trừ ảnh hưởng của biến đổi giá giá cả đến
BCTC. Chẳng hạn, tại Brazil, BCTC của các công ty phải được điều chỉnh để
phản ánh đúng giá trị tài sản và thu nhập.
       (2) Nhân tố chính trị
       Hệ thống chính trị xác định cơ chế kinh tế của một quốc gia, và vì vậy, xác
định mô hình kế toán. Một hệ thống kế toán có ích cho nền kinh tế quản lý tập
trung phải khác với hệ thống kế toán tối ưu cho một nền kinh tế thị trường. Nhân
tố này còn được đề cập dạng các thể chế chính trị trong đó Nhà nước can thiệp
nhiều hay ít vào nền kinh tế.
       Hệ thống chính trị cũng phát triển ra bên ngoài và du nhập các chuẩn mực
và thông lệ kế toán. Chẳng hạn như việc nước Đức đã sử dụng chính trị để ảnh
hưởng đến kế toán tại Nhật Bản và Thụy Điển.
       Trong những năm gần đây, nhân tố chính trị còn được đề cập dưới dạng
các chính sách của quốc gia trong tiến trình hội tụ quốc tế. Chẳng hạn, Zeff
(2007) đã đề cập đến ảnh hưởng của quan hệ chính trị giữa EU, Hoa Kỳ và IASB
trong việc ra quyết định về hội tụ kế toán.
       (3) Nhân tố pháp lý
       Môi trường pháp lý có tác động mạnh mẽ đến hệ thống kế toán và BCTC
tại các quốc gia. Doupnik and Salter (1992) đã nghiên cứu tác động của hệ thống
pháp luật trên sự phát triển của hệ thống kế toán tại các quốc gia khác nhau, và
đưa ra giả thuyết rằng sự khác biệt về hệ thống pháp luật của các nước khác nhau
có thể giải thích sự khác biệt trong sự phát triển của hệ thống kế toán. Các nhân tố
chủ yếu của môi trường pháp lý tác động đến hệ thống kế toán bao gồm: hệ thống
pháp luật; vai trò của Nhà nước và tổ chức nghề nghiệp; và pháp luật về thuế.
                                       - 25 -




      Hệ thống pháp luật tại các quốc gia, một cách chung nhất, có thể được
phân thành 2 loại: hệ thống pháp luật dựa dựa trên thông luật (common law) và hệ
thống pháp luật dựa trên điển luật (codified law).
      Thông luật dựa trên những phán quyết theo tập quán của tòa án. Hệ thống
này hình thành ban đầu ở Anh và sau đó lan sang nhiều nước chịu ảnh hưởng của
Anh như Mỹ, Úc, Canada… Thông luật về cơ bản không hướng đến việc xây
dựng những bộ quy tắc chung; luật công ty thường không đưa ra các quy tắc cụ
thể và chi tiết về việc lập và trình bày BCTC (Zhang, 2005). Những nghiên cứu
gần đây cũng chỉ ra rằng, ở các nước mà hệ thống pháp luật dựa trên thông luật,
mức độ cao của sự bảo hộ pháp luật đối với nhà đầu tư và chủ nợ cũng như đặc
điểm của công ty, đã tạo ra nhu cầu cao hơn của người sử dụng thông tin trên
BCTC (Jaggi et al, 2000).
      Điển luật là hệ thống pháp luật có nền tảng từ hệ thống pháp luật của Pháp,
Đức, hiện được sử dụng rộng rãi tại nhiều quốc gia trên thế giới. Đặc điểm của nó
là sử dụng luật thành văn, dưới dạng các văn bản quy phạm pháp luật. Trong lĩnh
vực kế toán, việc soạn thảo và trình bày BCTC được quy định chi tiết trong các
đạo luật, thường là Luật Công ty hay Luật Thương mại. Chẳng hạn, tại Pháp, các
quy định về kế toán chủ yếu được ban hành dưới dạng một hệ thống kế toán thống
nhất bao gồm các tài khoản kế toán thống nhất, thường được gọi là Tổng hoạch đồ
kế toán (Plan Comptable Géneral - PCG). Ở nhiều quốc gia như Đức, Pháp, Việt
Nam…, cơ sở, nguyên tắc kế toán được quy chiếu vào chế độ kế toán quốc gia;
Nhà nước có vai trò kiểm soát kế toán về phương pháp đo lường, đánh giá, soạn
thảo và trình bày báo cáo, bao gồm cả phương phép ghi chép số liệu, phương pháp
lập và trình bày BCTC.
      Vai trò của Nhà nước và Hội nghề nghiệp trong vấn đề về kế toán giữa
các quốc gia cũng khác nhau.
      Tại một số quốc gia như Anh, Pháp, Úc…, Nhà nước ít khi đưa ra các quy
định cụ thể về kế toán; những nguyên tắc, chuẩn mực kế toán thường được thiết
lập bởi các hội nghề nghiệp, là những tổ chức tư nhân chuyên nghiệp. Các
nguyên tắc và chuẩn mực nghề nghiệp do hội nghề nghiệp ban hành thường được
sự chấp thuận rộng rãi của xã hội và Nhà nước. Chẳng hạn, tại Mỹ hiện nay, Hội
                                      - 26 -




đồng chuẩn mực kế toán tài chính (FASB), một tổ chức tư nhân độc lập, được sự
ủng hộ và thừa nhận của Ủy ban chứng khoán Mỹ (SEC) trở thành tổ chức chịu
trách nhiệm chính trong xây dựng và ban hành chuẩn mực BCTC (SFAS).
      Tại nhiều quốc gia khác như Pháp, Đức, Việt Nam…, Nhà nước giữ vai trò
quyết định trong những vấn đề về kế toán. Việc soạn thảo, ban hành các chuẩn
mực kế toán, chế độ kế toán và các hướng dẫn thực hiện ở các quốc gia này
thường do các cơ quan nhà nước thực hiện và được đặt trong luật hoặc các văn
bản dưới luật. Vai trò của hội nghề nghiệp thường không đủ mạnh để chủ trì xây
dựng và ban hành các nguyên tắc hay chuẩn mực nghề nghiệp.
      Pháp luật về thuế cũng là một yếu tố có ảnh hưởng đáng kể đến hệ thống
kế toán và BCTC.
      Tại một số quốc gia như Anh, Mỹ, Hà Lan…, ảnh hưởng của thuế đến việc
tính toán lợi nhuận của kế toán là không đáng kể.
      Tại một số quốc gia khác, không có sự khác biệt đáng kể giữa kế toán thuế
và kế toán tài chính. Các tài khoản thuế gần như tương đồng với các tài khoản
thương mại; việc ghi chép sổ sách kế toán phải tuân thủ quy định của thuế.
      Tại các quốc gia như Đức, Bỉ, hay Việt Nam, tồn tại mối liên hệ nhất định
giữa BCTC và báo cáo thuế, và điều này có thể làm cho nhà đầu tư có thái độ
thiếu dứt khoát khi sử dụng thông tin trên BCTC.
      Gần đây, mối quan hệ giữa kế toán và thuế ngày càng thay đổi, thường là
theo hướng từ phụ thuộc chuyển sang độc lập với nhau. Chẳng hạn, tại Tây Ban
Nha, sau một thời gian dài luật thuế chi phối kế toán thì từ sau cuộc cải cách
năm 1989, chúng đã trở nên độc lập với nhau hơn (Choi and Meek, 2011).
      (4) Nhân tố văn hóa
      Hofstede (1984) đã đưa ra 5 yếu tố văn hóa quan trọng để giải thích sự
tương đồng và khác biệt về văn hóa giữa các quốc gia trên thế giới, bao gồm: chủ
nghĩa cá nhân (Individualism - Idv); khoảng cách quyền lực (Power distance -
Pd); sự tránh né những vấn đề chưa rõ ràng (Uncertainty avoidance - Uav); nam
tính (Masculinity - Mas) và định hướng dài hạn (Long-term orientation - Lto).
      Trên cơ sở đó, Gray (1988) đã đưa ra bốn giá trị kế toán có liên quan đến
năm yếu tố trên, bao gồm: phát triển nghề nghiệp và kiểm soát theo luật định;
                                       - 27 -




thống nhất và linh hoạt; thận trọng và lạc quan; và bảo mật và công khai. Gray
cũng đã lập luận và mô tả tác động của các giá trị văn hóa đến giá trị kế toán
(Bảng 1.2).

Bảng 1.2 : Tác động của các giá trị văn hóa đến giá trị kế toán

 Các giá trị văn hóa                            Các giá trị kế toán
                              Phát triển         Thống         Thận
                                                                        Bảo mật
                            nghề nghiệp           nhất         trọng
 Chủ nghĩa cá nhân              Tăng              Giảm         Giảm       Giảm
 Khoảng cách quyền lực          Giảm              Tăng         Không      Tăng
 Tránh né vấn đề chưa
                                Giảm              Tăng         Tăng       Tăng
 rõ ràng
 Nam tính                       Tăng             Không         Giảm       Giảm
 Định hướng dài hạn             Giảm             Không         Tăng       Tăng
  Nguồn : Gray et al, 2001, cited by Vũ Hữu Đức, 2010.

      Các nghiên cứu thực nghiệm đã được tiến hành để kiểm tra ảnh hưởng của
các yếu tố văn hóa đến hệ thống kế toán và BCTC các quốc gia theo lý thuyết của
Hofstede và Gray.
      Một số nghiên cứu chỉ ra rằng, lý thuyết của Gray đã không thể giải thích
mối quan hệ giữa kế toán và giá trị văn hóa một cách hoàn toàn thỏa đáng. Các
giá trị văn hóa dân tộc ít có ảnh hưởng đáng kể, trực tiếp trên các thuyết minh tài
chính của các công ty tại các quốc gia thông luật (Jaggi et al, 2000). Hoặc là,
không có bằng chứng thuyết phục cho thấy mối quan hệ giữa văn hóa và tính thận
trọng (Doupnik, 2004, trích trong Vũ Hữu Đức, 2010).
      Bên cạnh đó, phần lớn các nghiên cứu đã chỉ ra, giữa các giá trị văn hóa
với vấn đề công bố thông tin có mối mối quan hệ nhất quán với lý thuyết của
Gray. Eddie (1991) đã tìm kiếm mối liên hệ giữa các giá trị xã hội và kế toán
bằng cách nghiên cứu mười ba nước trong khu vực Châu Á Thái Bình Dương,
xác nhận dấu hiệu về mối liên hệ giữa các giá trị xã hội và kế toán. Nghiên cứu
thực nghiệm của Salter and Niswander (1995) chỉ ra rằng mô hình của Gray có
                                      - 28 -




một sức mạnh giải thích đáng kể, cũng như đã cung cấp một lý thuyết khả thi để
có thể giải thích sự khác biệt giữa các quốc gia trong cấu trúc và thực hành kế
toán. Chow (1995) đã áp dụng mô hình Hofstede-Gray với trường hợp của Trung
Quốc, và cho rằng với tình trạng hiện tại của nghề kế toán, đo lường và công bố
thông tin ở Trung Quốc, sự phát triển của hệ thống kế toán sẽ bị hạn chế bởi ảnh
hưởng của văn hóa Trung Quốc…
      (5) Quá trình toàn cầu hóa
      Quá trình hòa hợp khu vực và quốc tế trong những năm gần đây cũng có
những tác động đáng kể đến hệ thống kế toán và BCTC của các quốc gia. Kết quả
của tiến trình toàn cầu hóa là sự gia tăng tính phụ thuộc của các quốc gia trong
các luồng đầu tư và thương mại quốc tế, các quyết định về phân bổ nguồn lực, giá
cả, các giao dịch quốc tế. Friedman (2005), trong “Thế giới phẳng”, đã chỉ rõ:
toàn cầu hóa đã thúc đẩy việc phát triển các quá trình kinh doanh được tiêu chuẩn
hóa. Còn cựu chủ tịch Cục dự trữ liên bang Mỹ Paul Volcker (2000) thì cho rằng,
trong thế giới toàn cầu hóa nhanh chóng, cùng giao dịch kinh tế phải được hạch
toán cùng tính chất dù ở các vùng quốc gia lãnh thổ khác nhau.
      Như vậy, quá trình toàn cầu đã dẫn đến nhu cầu phải có một tiêu chuẩn
thống nhất trình bày và công bố thông tin về BCTC. Kết quả tất yếu của yêu cầu
này là quá trình hòa hợp và hội tụ kế toán giữa các quốc gia trên thế giới. Hiện
nay, có nhiều tổ chức tham gia vào việc đề xuất các chuẩn mực kế toán quốc tế
và thúc đẩy hòa hợp kế toán quốc tế, trong đó có một số tổ chức giữ vai trò quan
trọng như: Hội đồng Chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB), Ủy ban Châu Âu (EC)
… Sự ra đời của chuẩn mực kế toán quốc tế cũng đã ảnh hưởng đáng kể đến hệ
thống kế toán của nhiều quốc gia.
      1.2.2.2. Nhận xét về các nhân tố tác động đến hệ thống BCTC
      Thứ nhất, kế toán và sự phát triển của hệ thống kế toán và BCTC không
tách rời mà phản ánh và chịu tác động của môi trường kinh tế, chính trị, pháp lý
và văn hóa tại mỗi quốc gia và khu vực. Các nhân tố này không độc lập mà có
mối quan hệ với nhau khá chặt chẽ. Chẳng hạn, các quốc gia theo điển chế luật
phần lớn có thị trường vốn không mạnh và kế toán có mối quan hệ với thuế, các
giá trị kế toán thiên về hướng thận trọng, bảo mật, thống nhất và tuân thủ. Ngược
                                       - 29 -




lại, các quốc gia theo hướng thông luật (common law) có nguồn cung cấp vốn
chủ yếu từ thị trường vốn, không có quan hệ chặt chẽ giữa kế toán và thuế, các
giá trị kế toán thiên về hướng minh bạch, linh hoạt và phát triển nghề nghiệp.
      Trong một chừng mực nào đó, môi trường kinh tế, chính trị, pháp lý và các
giá trị kế toán có gốc rễ từ các giá trị văn hóa, cùng chịu ảnh hưởng bởi những
yếu tố khác như địa lý, lịch sử… và tạo nên mối quan hệ chặt chẽ (Gray, 1988).
Chẳng hạn, khoảng cách quyền lực có thể tác động đến hệ thống pháp lý, hay chủ
nghĩa cá nhân có thể tác động đến sự phát triển của các tổ chức nghề nghiệp.
Nobes (1998) cũng đã phát triển một mô hình giải thích mối quan hệ giữa nguồn
cung cấp vốn và văn hóa. Theo đó, ông chia các quốc gia phát triển thành 2
nhóm: nhóm quốc gia A - kế toán phục vụ cho cổ đông bên ngoài; nhóm quốc
gia B - kế toán phục vụ cho cơ quan thuế và chủ nợ (Hình 1.1).

 Môi              Văn     hóa,           Tầm quan                     Nhóm
 trường           bao gồm cả             trọng của                   quốc gia
 bên              thể chế                nguồn tài trợ từ           (A hoặc B)
 ngoài                                   bên ngoài

Hình 1.1 : Mô hình quan hệ giữa nguồn cung cấp vốn và văn hóa.
Nguồn : Nobes (1998).
      Thứ hai, quá trình toàn cầu hóa trong những năm gần đây trở thành một
nhân tố quan trọng tác động mạnh đến hệ thống kế toán và BCTC của các quốc
gia. Quá trình này một mặt tác động đến các nhân tố kinh tế, văn hóa, pháp lý,
một mặt nó tạo ra nhu cầu phải có một tiêu chuẩn thống nhất trong trình bày và
công bố thông tin về BCTC. Quá trình hòa nhập khu vực và quốc tế tuy không
phải là nhân tố trực tiếp song nó là yếu tố gián tiếp có tác động quan trọng đến hệ
thống kế toán và BCTC tại nhiều quốc gia.
      Thứ ba, việc xác định các nhân tố, phạm vi ảnh hưởng và khả năng tác
động của nó đến hệ thống kế toán và BCTC cần được xem xét trong những điều
kiện cụ thể của quá trình phát triển hệ thống kế toán tại từng quốc gia. Bởi lẽ,
bản thân các nhân tố này thường xuyên thay đổi, có mối quan hệ đan xen với
nhau và với nhiều nhân tố khác. Bên cạnh đó, một số nghiên cứu thực nghiệm
                                      - 30 -




gần đây cho thấy thiếu bằng chứng thuyết phục cho lý thuyết của Gray và cần
phải tiếp tục nghiên cứu thêm (Finch, 2009). Với sự đa dạng trong mô hình phát
triển của các quốc gia, ngày càng có thêm nhiều nhân tố được nhận diện và
phân tích.
1.3. Nội dung báo cáo tài chính
1.3.1. Các yếu tố và ghi nhận các yếu tố của Báo cáo tài chính
      Xác định và ghi nhận các yếu tố của BCTC là một nội dung quan trọng của
khuôn mẫu lý thuyết về BCTC. Căn cứ vào mục đích của luận án, việc xác định
và ghi nhận các yếu tố của BCTC được trình bày chủ yếu theo quy định của
IASB, đồng thời có tham chiếu với quy định của FASB.
      1.3.1.1.Theo Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB)
      IFRS Framework cho rằng, BCTC mô tả ảnh hưởng tài chính của các giao
dịch và sự kiện bằng cách nhóm chúng theo đặc điểm kinh tế - được gọi là các
yếu tố của BCTC (IASB, 2010a).
      Các yếu tố trực tiếp phản ánh tình hình tài chính là tài sản, nợ phải
trả và vốn chủ sở hữu.
      Tài sản và nợ phải trả có thể được phân loại theo tính chất hoặc chức năng
của chúng nhằm trình bày thông tin một cách hữu ích nhất đến người sử dụng cho
mục đích ra quyết định kinh tế. Ngoài ra, trong việc đánh giá liệu một khoản mục
có đáp ứng định nghĩa tài sản, nợ phải trả hay vốn chủ sở hữu hay không, cần
quan tâm đến bản chất kinh tế chứ không phải đơn thuần là hình thức pháp lý
(IASB, 2010a).
      Tài sản là “nguồn lực được kiểm soát bởi doanh nghiệp như là kết quả của
các sự kiện trong quá khứ và từ đó mang lại lợi ích kinh tế trong tương lai”
(IASB, 2010a, p.4.4).
      Khái niệm “lợi ích kinh tế tương lai” bao hàm ý nghĩa “dịch vụ tiềm tàng”
trong tài sản mà doanh nghiệp sẽ sử dụng, hoặc trở thành dòng tiền vào của
doanh nghiệp trong tương lai. Khái niệm “kiểm soát” bảo đảm khả năng doanh
nghiệp sẽ thu được lợi ích kinh tế từ tài sản, cũng như giới hạn những người khác
sử dụng lợi ích kinh tế đó, trừ khi phải trả một khoản chi phí nhất định cho doanh
nghiệp. Khái niệm “kết quả của một sự kiện trong quá khứ” nhấn mạnh đến việc
                                         - 31 -




doanh nghiệp đã có quyền tiếp cận và kiểm soát lợi ích kinh tế tương lai của tài
sản.
       Một tài sản được ghi nhận trên BCTC khi “có khả năng thu được lợi ích
kinh tế trong tương lai, và tài sản có giá trị có thể xác định một cách đáng
tin cậy” (IASB, 2010a, p. 4.44).
       Nợ phải trả “là một một nghĩa vụ hiện tại của doanh nghiệp phát sinh từ
các sự kiện trong quá khứ mà việc thanh toán sẽ làm giảm lợi ích kinh tế của
doanh nghiệp” (IASB, 2010a, p.4.4).
       Khái niệm “nghĩa vụ hiện tại” đề cập đến trách nhiệm phải thực hiện một
hành động một cách chắc chắn. Điều này thông thường gắn với một trách nhiệm
pháp lý, trừ một số trường hợp khác, chẳng hạn, việc thực hiện một trách nhiệm
mang tính đạo lý hoặc tập quán. Khái niệm “thanh toán” và “làm giảm lợi ích
kinh tế” liên quan đến việc chuyển giao lợi ích kinh tế của doanh nghiệp. Khái
niệm “phát sinh từ các sự kiện trong quá khứ” nhấn mạnh nợ phải trả là kết quả
từ các giao dịch trong quá khứ hoặc các sự kiện khác trong quá khứ.
       Một khoản nợ phải trả được ghi nhận trên BCTC khi gần như chắc chắn
làm giảm lợi ích kinh tế để thanh toán nghĩa vụ hiện tại, và nợ phải trả có giá trị
có thể xác định một cách đáng tin cậy.
       Vốn chủ sở hữu là “phần lợi ích còn lại trong tài sản của doanh nghiệp
sau khi trừ đi mọi khoản nợ phải trả” (IASB, 2010a, p.4.4).
       Vốn chủ sở hữu gồm hai phần: phần vốn đóng góp hoặc chi trả cho chủ sở
hữu; phần vốn liên quan đến hoạt động trong kỳ (lợi nhuận tổng hợp).
       Các yếu tố trực tiếp phản ánh kết quả hoạt động là thu nhập và chi phí.
       Thu nhập là sự tăng lên về lợi ích kinh tế trong kỳ do sự gia tăng tài sản
hay giảm nợ phải trả, làm tăng vốn chủ sở, mà không phải do góp vốn.
       Thu nhập bao gồm doanh thu (revenue) và thu nhập khác (gains). Doanh
thu phát sinh từ những hoạt động kinh doanh bình thường của doanh nghiệp,
trong khi thu nhập khác thì có thể hoặc không phát sinh từ những hoạt động kinh
doanh bình thường” (IASB, 2010a, p.4.30). Định nghĩa thu nhập của IASB thể
hiện quan điểm tiếp cận dựa trên tài sản và nợ phải trả, trong đó thu nhập đặt nền
tảng trên sự tăng lên của tài sản hay giảm đi của nợ phải trả. Doanh thu và thu
                                        - 32 -




nhập khác đều phản ánh sự tăng lên về lợi ích kinh tế, do vậy không có sự khác
nhau về bản chất.
      Thu nhập được ghi nhận “khi có sự gia tăng lợi ích kinh tế tương lai liên
quan đến sự tăng lên của tài sản hay giảm xuống của nợ phải trả đã xảy ra, và có
thể xác định một cách đáng tin cậy” (IASB, 2010a, p.4.47).
      Chi phí là sự giảm xuống về lợi ích kinh tế trong kỳ do giảm tài sản hay
gia tăng nợ phải trả, làm giảm vốn chủ sở hữu, nhưng không phải do phân phối
vốn cho chủ sở hữu.
      Chi phí bao gồm chi phí phát sinh từ hoạt động kinh doanh bình thường
(expenses) và và các khoản chi phí khác (losses). Định nghĩa chi phí của IASB
thể hiện quan điểm tiếp cận dựa trên tài sản và nợ phải trả, trong đó chi phí đặt
nền tảng trên giảm xuống của tài sản hay sự gia tăng của nợ phải trả. Chi phí và
chi phí khác đều phản ánh sự giảm xuống về lợi ích kinh tế, do vậy không có sự
khác nhau về bản chất.
      Chi phí được ghi nhận “khi có sự giảm lợi ích kinh tế tương lai liên quan
đến sự giảm xuống của tài sản hay tăng lên của nợ phải trả đã xảy ra, và có thể
xác định một cách đáng tin cậy” (IASB, 2010a, p.4.49).
      IFRS Framework cũng đề cập, trong nhiều trường hợp, việc sử dụng các
ước tính hợp lý là một phần thiết yếu của việc chuẩn bị các BCTC và không làm
giảm độ tin cậy của BCTC. Tuy nhiên, khi một ước tính hợp lý không thể thực
hiện, khoản mục sẽ không được ghi nhận.
      Về định giá các yếu tố trên BCTC, IFRS Framework, tại đoạn 4.55, đã
đưa ra một số cơ sở được sử dụng với mức độ và cách kết hợp khác nhau trong
BCTC, bao gồm:
         - Giá gốc (Historical cost);
         - Giá hiện hành (Current cost);
         - Giá trị thuần có thể thực hiện (Realisable value);
         - Hiện giá (Present value).
      Giá gốc là cơ sở đánh giá được sử dụng thông dụng nhất hiện nay, nhưng
thường được kết hợp với các cơ sở định giá khác. Khuôn mẫu không bao gồm
các khái niệm hay nguyên tắc lựa chọn cơ sở định giá cần được sử dụng cho
                                        - 33 -




các yếu tố nhất định của BCTC hay trong những trường hợp cụ thể. Liên quan
đến đo lường các yếu tố của BCTC, tháng 05/2011, IASB đã ban hành IFRS 13 -
Đo lường giá trị hợp lý (Fair Value Measurement).
        1.3.1.2. Theo Hội đồng chuẩn mực kế toán tài chính Mỹ (FASB)
        Trong Khái niệm kế toán tài chính số 6 (SFAC 6) đã sửa đổi, FASB xác
định 10 yếu tố đo lường hoạt động và tình trạng tài chính của một doanh nghiệp,
đó là: tài sản, nợ phải trả, vốn chủ sở hữu, đầu tư của chủ sở hữu, phân phối cho
chủ sở hữu, lợi nhuận tổng hợp, doanh thu, chi phí, thu nhập khác, chi phí khác.
Theo đó, 7 yếu tố phải có trên BCTC của các tổ chức lợi nhuận lẫn phi lợi nhuận
là “tài sản, nợ phải trả, vốn chủ sở hữu/tài sản thuần, doanh thu, chi phí, thu nhập
khác và chi phí khác” và 3 yếu tố chỉ dành cho tổ chức lợi nhuận là “đầu tư của
chủ sở hữu, phân phối cho chủ sở hữu, và lợi nhuận tổng hợp” (FASB, 2008).
        Định nghĩa các yếu tố của BCTC theo FASB trong SFAC 6 được trình
bày tại Phụ lục 01.
        FASB cũng đưa ra 4 tiêu chuẩn chung cho việc ghi nhận các yếu tố của
BCTC, bao gồm :
        - Định nghĩa: đối tượng phải thỏa mãn định nghĩa về yếu tố liên quan;
        - Khả năng đo lường: có thể xác định giá trị với độ tin cậy đầy đủ;
        - Thích hợp: thông tin về đối tượng có thể ảnh hưởng đến quyết định của
người sử dụng;
        - Đáng tin cậy: thông tin trung thực, có thể kiểm chứng và không thiên
lệch.
        Nhìn chung, việc xác định các yếu tố và ghi nhận các yếu tố trên BCTC
giữa IASB và FASB về cơ bản là tương đồng. Các định nghĩa về tài sản, nợ phải
trả, vốn chủ sở hữu, doanh thu, chi phí hầu như là tương đồng với nhau; doanh
thu, thu nhập, chi phí đều được IASB và FASB tiếp cận dựa trên tài sản và nợ
phải trả…
        Sự khác nhau về việc xác định các yếu tố và ghi nhận các yếu tố trên
BCTC giữa IASB và FASB bao gồm các điểm chủ yếu sau:
        - Thứ nhất, FASB đưa ra 3 yếu tố liên quan đến vốn chủ sở hữu là đầu tư
của chủ sở hữu, phân phối cho chủ sở hữu và lợi nhuận tổng hợp nhằm làm rõ
                                        - 34 -




hơn khái niệm vốn chủ sở hữu, trong khi các yếu tố trên không được IASB xem
như yếu tố của BCTC. Thực ra, việc trình bày lợi nhuận tổng hợp
(Comprehensive income) đã được IASB và FASB hướng dẫn sửa đổi gần như
hòa hợp với nhau vào tháng 06/2011 (IASB sửa đổi IAS1- Trình bày BCTC, còn
FASB ban hành cập nhật số 2011-50, chủ đề 220 - Lợi nhuận tổng hợp) (FASB,
2012).
         - Thứ hai, FASB định nghĩa thu nhập khác và chi phí khác như là một yếu
tố độc lập trên BCTC, trong khi IASB xem thu nhập khác là một bộ phận của thu
nhập, còn chi phí khác là một bộ phận của chi phí. Khác với FASB, IASB không
xem sự khác nhau giữa doanh thu và thu nhập khác, tương tự cho chi phí và chi
phí khác, là sự khác nhau về bản chất, mà xem đây là vấn đề liên quan đến khai
báo thông tin.
1.3.2. Nội dung của Báo cáo tài chính
         Để thực hiện vai trò cung cấp thông tin hữu ích cho người sử dụng, trên cơ
sở các nguyên tắc, các tiêu chuẩn chất lượng, các yếu tố và ghi nhận các yếu tố,
BCTC phải chứa đựng nội dung để phục vụ cho việc phản ánh thông tin. Căn cứ
vào mục đích của luận án, nội dung của BCTC dưới đây được trình bày chủ yếu
theo quy định của IASB, có tham chiếu với nội dung của BCTC tại Mỹ, Pháp và
Trung Quốc.
           1.3.2.1. BCTC theo Chuẩn mực kế toán quốc tế
     Theo IAS 1 (2012) - Trình bày BCTC, một hệ thống BCTC đầy đủ gồm :
     (1) Báo cáo tình hình tài chính (a statement of financial position);
     (2) Báo cáo lãi lỗ và thu nhập tổng hợp khác (a statement of profit or loss
          and other comprehensive income);
     (3) Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu (a statement of changes in equity);
     (4) Báo cáo lưu chuyển tiền (a statement of cash flows);
     (5) Bản Thuyết minh BCTC (Notes);
     (6) Báo cáo tình hình tài chính tại thời điểm bắt đầu của kỳ so sánh gần nhất
khi doanh nghiệp áp dụng hồi tố chính sách kế toán hoặc thực hiện việc điều
chỉnh hồi tố đối với một số khoản mục trên BCTC, hoặc khi doanh nghiệp thực
hiện phân loại lại các khoản mục trên BCTC.
                                        - 35 -




     IAS 1 (2012) đưa ra 8 đặc tính cơ bản của BCTC, bao gồm: trình bày hợp lý
và phù hợp với các chuẩn mực BCTC quốc tế; hoạt động liên tục; cơ sở kế toán
dồn tích; trọng yếu và tập hợp; bù trừ; tần suất báo cáo; thông tin so sánh; trình
bày nhất quán (Phụ lục 02).
     Dưới đây là kết cấu và nội dung của các BCTC quy định tại IAS 1 (2012).
      (1) Báo cáo tình hình tài chính
      Đây là một bộ phận quan trọng của BCTC, dùng để phản ánh thực trạng
tình hình tài chính của doanh nghiệp, mà nó được thể hiện thông qua các thông
tin về nguồn lực do doanh nghiệp kiểm soát, cơ cấu tài chính, tính thanh khoản,
khả năng thanh toán.
      Theo IAS1 (2012), thông tin tối thiểu trên Báo cáo tình hình tài chính phải
bao gồm các khoản mục trình bày các số liệu sau:
      (a) Nhà cửa, máy móc và thiết bị;
      (b) Bất động sản đầu tư;
      (c) Tài sản vô hình;
      (d) Tài sản tài chính, ngoại trừ số liệu trình bày ở phần (e), (h) và (i);
      (e) Các khoản đầu tư được hạch toán theo phương pháp vốn chủ sở hữu;
      (f) Tài sản sinh học;
      (g) Hàng tồn kho;
      (h) Các khoản phải thu thương mại và phải thu khác;
      (i) Tiền và các khoản tương đương tiền;
      (j) Tổng tài sản được phân loại là nắm giữ để bán và các nhóm tài sản chờ
         thanh lý được phân loại là giữ để bán theo quy định của IFRS 5 - Tài sản
         dài hạn nắm giữ để bán và hoạt động gián đoạn;
      (k) Các khoản phải trả người bán và phải trả khác;
      (l) Các khoản dự phòng;
      (m) Các khoản nợ phải trả tài chính (ngoại trừ các khoản được liệt kê ở mục
          (k) và (l);
      (n) Các khoản phải trả thuế thu nhập hiện hành và tài sản thuế thu nhập hiện
        hành, theo quy định của IAS 12 - Thuế Thu nhập;
      (o) Khoản phải trả thuế thu nhập hoãn lại và tài sản thuế thu nhập hoãn lại,
                                         - 36 -




          theo quy định của IAS 12 - Thuế Thu nhập;
      (p) Các nghĩa vụ nợ phải trả có liên quan đến các nhóm tài sản chờ thanh lý
          được phân loại là giữ để bán theo quy định IFRS 5 - Tài sản dài hạn
          nắm giữ để bán và hoạt động gián đoạn;
      (q) Các lợi ích của cổ đông không nắm quyền kiểm soát, được trình bày
          trong phạm vi vốn chủ sở hữu; và
      (r) Vốn được phát hành và các quỹ dự trữ thuộc về các chủ sở hữu của công
          ty mẹ.
      IAS 1 (2012) không áp đặt định dạng cố định cho Báo cáo tình hình tài
chính, “không quy định hình thức hay mẫu biểu trình bày các khoản mục”
(IASB, 2012a, p.57), các khoản mục khác biệt về bản chất hay chức năng cần
được trình bày tách biệt trên báo cáo.
      Doanh nghiệp trình bày riêng biệt tài sản ngắn hạn và dài hạn, nợ phải trả
ngắn hạn và dài hạn trên Báo cáo tình hình tài chính. Khi doanh nghiệp không
thực hiện được sự phân loại này, tài sản và nợ phải trả được trình bày theo tính
thanh khoản của chúng (IASB, 2012a, p.60).
      Doanh nghiệp phân loại tài sản là ngắn hạn khi:
      - Doanh nghiệp dự kiến bán tài sản, hoặc dự tính bán hay sử dụng nó trong
         một chu kỳ kinh doanh bình thường;
      - Doanh nghiệp nắm giữ tài sản chủ yếu cho mục đích thương mại;
      - Doanh nghiệp dự kiến bán tài sản trong vòng 12 tháng sau ngày kết thúc
         kỳ báo cáo; hoặc
      - Tài sản là tiền hoặc tương đương tiền, trừ khi tài sản này bị cấm không
         được trao đổi hoặc sử dụng để thanh toán một nghĩa vụ nợ trong ít nhất
         12 tháng sau ngày kết thúc kỳ báo cáo.
      Doanh nghiệp phân loại các tài sản còn lại là tài sản dài hạn.
      Doanh nghiệp phân loại một khoản nợ phải trả là ngắn hạn khi:
      - Doanh nghiệp dự kiến thanh toán khoản nợ phải trả này trong một chu kỳ
         kinh doanh bình thường;
      - Doanh nghiệp nắm giữ khoản nợ chủ yếu vì mục đích thương mại;
                                          - 37 -




      - Khoản nợ phải trả đến hạn thanh toán trong vòng 12 tháng kể từ ngày kết
           thúc kỳ báo cáo; hoặc
      - Doanh nghiệp không có quyền trì hoãn vô điều kiện việc thanh toán
           khoản nợ phải trả trong ít nhất 12 tháng kể từ sau ngày kết thúc kỳ báo
           cáo.
      Doanh nghiệp phân loại các khoản nợ phải trả còn lại là nợ phải trả dài hạn.
      (2) Báo cáo lãi lỗ và thu nhập tổng hợp khác
      Báo cáo lãi lỗ và thu nhập tổng hợp khác (còn gọi là Báo cáo lợi nhuận
tổng hợp - statement of comprehensive income) trình bày lãi lỗ và thu nhập tổng
hợp khác trong kỳ, thể hiện khả năng tạo ra lợi nhuận từ các nguồn lực đã được
đầu tư. Những thông tin trên Báo cáo lợi nhuận tổng hợp hữu dụng cho người sử
dụng trong việc xem xét lợi nhuận tạo ra trong mối quan hệ với doanh thu và chi
phí, từ đó đánh giá khả năng tạo ra lợi nhuận của doanh nghiệp.
      IAS 1 (2012) tại đoạn 10A quy định việc trình bày lãi lỗ và lợi nhuận khác
như sau:
      - Doanh nghiệp có thể trình bày lãi lỗ và thu nhập tổng hợp khác trong một
báo cáo duy nhất (báo cáo lợi nhuận tổng hợp), với lãi lỗ và thu nhập tổng hợp
khác được trình bày thành hai phần.
      - Doanh nghiệp cũng có thể trình bày lãi lỗ trong một báo cáo lãi lỗ riêng.
Trong trường hợp này, báo cáo lãi lỗ riêng sẽ được đặt trước báo cáo lợi nhuận
tổng hợp, vốn được bắt đầu bằng lãi lỗ.
      Báo cáo lợi nhuận tổng hợp trình bày:
      - Lãi lỗ ;
      - Tổng thu nhập tổng hợp khác;
      - Tổng cộng lợi nhuận trong kỳ, bao gồm lãi lỗ và thu nhập tổng hợp khác.
      Thông tin trình bày trên Báo cáo lãi lỗ, được quy định trong IAS 1 (2012)
tại đoạn 82, bao gồm các khoản mục trình bày các số liệu trong kỳ về:
      - Doanh thu;
      - Thu nhập hoặc chi phí từ việc ngừng ghi nhận tài sản tài chính được xác
           định giá trị theo giá trị phân bổ;
      - Các chi phí kinh doanh, chi phí tài chính;
                                      - 38 -




      - Phần lãi hoặc lỗ của của khoản đầu tư liên doanh, liên kết, được kế toán
        theo phương pháp vốn chủ sở hữu;
      - Bất kỳ một khoản thu nhập hay chi phí phát sinh từ sự chênh lệch giữa giá
        trị ghi sổ trước khi phân loại lại và giá trị hợp lý tại ngày phân loại lại
        (theo định nghĩa tại IFRS 9- Công cụ tài chính) khi một tài sản tài chính
        được phân loại lại để được đánh giá theo giá trị hợp lý;
      - Chi phí thuế; và
      - Tổng giá trị về hoạt động kinh doanh bị gián đoạn.
      Thông tin về thu nhập tổng hợp khác, được xác định trong IAS 1 (2012) tại
đoạn 7, bao gồm :
      - Thay đổi trong thặng dư đánh giá lại tài sản (theo quy định tại IAS 16 -
        Tài sản, nhà cửa và thiết bị và IAS 38 - Tài sản vô hình);
      - Đánh giá lại giá trị của các kế hoạch phúc lợi (theo quy định tại IAS 19-
        Lợi ích nhân viên);
      - Lãi và lỗ phát sinh từ việc chuyển đổi BCTC của hoạt động nước ngoài
        (theo quy định tại IAS 21 - Ảnh hưởng của sự thay đổi tỷ giá ngoại tệ);
      - Lãi và lỗ từ khoản đầu tư vào công cụ vốn được xác định theo giá trị hợp
        lý thông qua thu nhập tổng hợp khác (theo quy định tại IFRS 9- Công cụ
        tài chính);
      - Phần lãi và lỗ được ghi nhận đối với công cụ bảo hiểm rủi ro dòng tiền
        (theo quy định tại IAS 39 - Công cụ tài chính: Ghi nhận và đánh giá);
      - Phần thay đổi trong giá trị hợp lý do các thay đổi về rủi ro tín dụng của
        nghĩa vụ nợ đối với các nghĩa vụ nợ cụ thể được xác định theo giá trị
        hợp lý thông qua lãi lỗ (theo quy định tại IFRS 9- Công cụ tài chính).
      Doanh nghiệp cần trình bày chi phí được ghi nhận trong báo cáo lãi lỗ theo
cách phân loại dựa trên bản chất hoặc chức năng của chi phí, sao cho nó cung cấp
thông tin đáng tin cậy và phù hợp hơn. Các chi phí được phân loại chi tiết hơn
nhằm làm rõ các thành phần của kết quả kinh doanh mà các thành phần này có thể
khác nhau về tần suất, về dự kiến lãi hoặc lỗ và khả năng có thể dự đoán được.
Phần thu nhập tổng hợp khác phải được trình bày thành các dòng chỉ tiêu khác
nhau phản ánh giá trị các khoản thu nhập tổng hợp khác thu được trong kỳ, được
                                       - 39 -




phân loại dựa trên bản chất (IASB, 2012a).
      (3) Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu
      Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu cung cấp thông tin về sự thay đổi vốn chủ
sở hữu của doanh nghiệp, phản ánh sự tăng, giảm giá trị của tài sản thuần trong
kỳ, bao gồm các thông tin sau:
      - Tổng lợi nhuận tổng hợp của một kỳ, trình bày riêng phần chia cho chủ sở
         hữu của công ty mẹ và các cổ đông thiểu số;
      - Tác động của việc áp dụng hồi tố hoặc điều chỉnh hồi tố lên từng thành
         phần của vốn chủ sở hữu, theo quy định của IAS 8- Chính sách kế toán,
         sự thay đổi trong ước tính kế toán và sai sót; và
      - Đối chiếu giữa giá trị đầu kỳ và cuối kỳ cho từng thành phần của vốn chủ
         sở hữu và thuyết minh riêng các thay đổi phát sinh từ:
          + Lãi lỗ (hoạt động kinh doanh);
          + Thu nhập tổng hợp khác; và
          + Các giao dịch với chủ sở hữu của doanh nghiệp với tư cách là chủ sở
             hữu, trình bày rõ giá trị đóng góp của chủ sở hữu và giá trị phân
             chia cho các chủ sở hữu và thay đổi về tỷ lệ sở hữu của chủ sở hữu
             trong các công ty con mà không dẫn đến mất quyền kiểm soát.
      Doanh nghiệp trình bày hoặc trong báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu hoặc
trong thuyết minh BCTC số cổ tức được ghi nhận như là sự phân phối cho chủ sở
hữu trong kỳ.
      Như vậy, thay đổi trong vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp từ đầu đến cuối
kỳ báo cáo thể hiện sự tăng lên hoặc giảm đi của tài sản thuần trong kỳ. Trừ
những thay đổi do các giao dịch với chủ sở hữu với tư cách là chủ sở hữu (như
góp vốn, mua lại cổ phần của đơn vị và cổ tức) và chi phí giao dịch liên quan trực
tiếp đến những giao dịch này, báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu trong kỳ trình bày
tổng thu nhập và chi phí, kể cả thu nhập và chi phí khác, tạo ra từ các hoạt động
của doanh nghiệp trong kỳ (IASB, 2012a).
        (4) Báo cáo lưu chuyển tiền
      Báo cáo lưu chuyển tiền cung cấp cơ sở để người sử dụng đánh giá khả
năng tạo ra tiền và các khoản tương đương tiền của doanh nghiệp và nhu cầu sử
                                        - 40 -




dụng các dòng tiền này của doanh nghiệp. IAS 7 - Báo cáo lưu chuyển tiền
(2012) trình bày các quy định của IASB về trình bày và công bố thông tin lưu
chuyển tiền.
         Báo cáo lưu chuyển tiền “trình bày lưu chuyển tiền trong một kỳ được phân
loại theo hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính” (IASB,
2012b, p.10).
         Luồng tiền từ hoạt động kinh doanh là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động
tạo ra doanh thu chính của doanh nghiệp hoặc hoạt động khác không phải là hoạt
động đầu tư hay tài chính. Lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh “là một chỉ số
quan trọng xác định mức độ hoạt động của doanh nghiệp, đánh giá khả năng tạo ra
nguồn tiền để thanh toán nợ, duy trì hoạt động, trả cổ tức, tiến hành các hoạt động
đầu tư mới mà không cần viện đến các nguồn tài trợ bên ngoài” (IASB, 2012b,
p.13).
         Doanh nghiệp có thể trình bày lưu chuyển tiền từ hoạt động kinh doanh
theo một trong hai phương pháp: phương pháp trực tiếp hoặc phương pháp gián
tiếp.
         Luồng tiền từ hoạt động đầu tư là luồng tiền phát sinh từ việc mua hoặc
thanh lý các tài sản dài hạn và các khoản đầu tư khác. Việc công bố tách biệt lưu
chuyển tiền của hoạt động đầu tư là quan trọng vì nó thể hiện được quy mô của
các khoản đầu tư tạo ra thu nhập và dòng tiền tương lai.
         IAS 7 (2012) trình bày một số nội dung lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu
tư, gồm: tiền chi mua sắm hoặc tiền thu nhượng bán TSCĐ và tài sản dài hạn
khác; tiền chi cho vay và mua các công cụ nợ; tiền thu hồi các khoản cho vay hoặc
bán các công cụ nợ; các khoản tiền thu chi của các hợp đồng giao sau, hợp đồng
kỳ hạn, hợp đồng quyền chọn (trừ hợp đồng cho mục đích thương mại)...
         Luồng tiền từ hoạt động tài chính là luồng tiền phát sinh từ các hoạt động
làm thay đổi quy mô và thành phần của vốn chủ sở hữu và vốn vay, liên quan đến
việc huy động và hoàn trả các nguồn lực từ bên ngoài. Việc công bố tách biệt lưu
chuyển tiền của hoạt động tài chính là quan trọng vì điều này hữu ích cho nhận
định về xu hướng dòng tiền tài trợ của nhà cung cấp vốn cho doanh nghiệp.
         IAS 7 (2012) đề cập một số nội dung lưu chuyển tiền từ hoạt động
                                          - 41 -




tài chính, gồm:
      - Tiền thu từ phát hành cổ phiếu hoặc các công cụ vốn cổ phần khác;
      - Tiền chi thanh toán cho chủ sở hữu;
       - Tiền thu từ phát hành trái phiếu, giấy nợ và các khoản vay ngắn hạn hoặc
        dài hạn khác;
      - Tiền chi thanh toán các khoản nợ; và
      - Tiền chi trả nợ thuê tài chính.
      (5) Thuyết minh BCTC
      Theo IAS 1 (2012), đoạn 112, Thuyết minh BCTC hướng đến các mục tiêu:
      - Trình bày các thông tin về cơ sở cho việc soạn thảo BCTC và các chính
          sách kế toán được sử dụng;
      - Thuyết minh bất cứ thông tin nào đã được yêu cầu bởi các chuẩn mực
          BCTC quốc tế mà chưa được trình bày trên BCTC; và
      - Cung cấp thêm về những thông tin không được trình bày trên BCTC
          nhưng được xem là phù hợp cho việc hiểu rõ hơn về chúng.
      Thuyết minh BCTC phải được trình bày một cách có hệ thống. Mỗi khoản
mục trong Báo cáo tình hình tài chính, Báo cáo lợi nhuận tổng hợp, Báo cáo thay
đổi vốn chủ sở hữu và Báo cáo lưu chuyển tiền cần được đánh dấu dẫn tới các
thông tin liên quan trong Thuyết minh BCTC (IASB, 2012a).
      Theo IAS 1 (2012), đoạn 114, nhằm hỗ trợ người sử dụng trong việc so
sánh với báo cáo của doanh nghiệp khác, thuyết minh BCTC cần được trình bày
theo trình tự sau:
      - Báo cáo về sự tuân thủ các chuẩn mực BCTC quốc tế ;
      - Tóm tắt những chính sách kế toán quan trọng được áp dụng, gồm: cơ sở
định giá sử dụng trong soạn thảo BCTC và các chính sách kế toán khác mà được
xem là phù hợp cho việc tìm hiểu về BCTC;
      - Các thông tin chi tiết về các khoản mục đã trình bày trên Báo cáo tình
hình tài chính, Báo cáo lãi lỗ và thu nhập tổng hợp khác, Báo cáo thay đổi vốn chủ
sở hữu, Báo cáo lưu chuyển tiền, theo trình tự mà chúng được trình bày trên các
báo cáo; và
      - Các công bố khác, bao gồm:
                                        - 42 -




          + Nợ tiềm tàng, các cam kết trong hợp đồng chưa được ghi nhận; và
          + Các công bố thông tin phi tài chính, ví dụ như, mục tiêu và chính
                sách quản trị rủi ro tài chính doanh nghiệp...
      Ngoài ra, theo các đoạn 125 đến 138 của IAS 1 (2012), các nội dung sau
cũng cần công bố trong thuyết minh BCTC: thông tin về các giả định về tương lai
và cơ sở chính cho sự không chắc chắn của các ước tính được thực hiện vào cuối
kỳ báo cáo khi các giả định hoặc ước tính này có nhiều rủi ro sẽ gây ra các điều
chỉnh trọng yếu tới giá trị được ghi nhận của tài sản và nợ phải trả trong năm tài
chính tiếp theo; các thông tin cho phép người sử dụng BCTC đánh giá các mục
tiêu, chính sách và quy trình quản lý vốn của doanh nghiệp; các công cụ tài chính
có quyền yêu cầu mua lại được phân loại là công cụ vốn; các thông tin chi tiết về
cổ tức.
      1.3.2.2. BCTC doanh nghiệp tại Mỹ, Pháp và Trung Quốc
      (1) BCTC doanh nghiệp tại Mỹ
      Mỹ là quốc gia có trình độ phát triển kinh tế cao, nguồn cung ứng tài chính
chủ yếu từ TTCK, hệ thống pháp luật dựa trên thông luật (Choi and Meek, 2011).
      Hệ thống kế toán Mỹ dựa trên khuôn mẫu lý thuyết được ban hành dưới
dạng các khái niệm kế toán tài chính (SFAC) và các chuẩn mực kế toán tài chính
(SFAS). Các khái niệm và chuẩn mực kế toán tài chính được ban hành bởi FASB
(Hội đồng chuẩn mực kế toán tài chính), một tổ chức tư nhân độc lập thành lập
năm 1973, được SEC (Ủy ban chứng khoán) thừa nhận và ủng hộ. Tính đến tháng
06/2012, FASB đã ban hành 8 khái niệm kế toán tài chính và 9 bộ chuẩn mực kế
toán (được tổng hợp theo chủ đề trên cơ sở 168 chuẩn mực kế toán tài chính)
(Phụ lục 03).
      Đạo luật Sarbanes-Oxley (2002) của Mỹ mở rộng đáng kể các yêu cầu về
quản trị doanh nghiệp, các quy định của nghề nghiệp kế toán kiểm toán, công bố
thông tin và báo cáo, trong đó, phù hợp với nguyên tắc kế toán được chấp nhận
(GAAP) được xem là “sự sát hạch” của trình bày trung thực và hợp lý. GAAP
bao gồm tất cả các chuẩn mực kế toán, các luật lệ, quy định được tôn trọng khi
soạn thảo BCTC. FASB và SEC cũng đang cân nhắc việc chuyển các chuẩn mực
dựa trên quy tắc (rules-based) hướng đến dựa trên nguyên lý (principles-based)
                                       - 43 -




trong trình bày và công bố BCTC (Choi and Meek, 2011).
      FASB xác định 7 yếu tố trình bày trên BCTC của các tổ chức lợi nhuận lẫn
phi lợi nhuận là “tài sản, nợ phải trả, vốn chủ sở hữu/tài sản thuần, doanh thu, chi
phí, thu nhập khác và chi phí khác” và 3 yếu tố chỉ dành cho tổ chức lợi nhuận là
“đầu tư của chủ sở hữu, phân phối cho chủ sở hữu, và lợi nhuận tổng hợp”
(FASB, 2008).
      Hệ thống BCTC thường niên của Mỹ (đối với doanh nghiệp lớn) bao gồm:
      - Báo cáo quản lý;
      - Báo cáo của kiểm toán viên độc lập;
      - Các BCTC cơ bản: Bảng CĐKT, Báo cáo thu nhập, Báo cáo thu nhập
          tổng hợp, Báo cáo lưu chuyển tiền, Báo cáo thay đổi vốn cổ phần...;
      - Báo cáo thảo luận và phân tích kết quả hoạt động và tình hình tài chính;
      - Công bố chính sách kế toán có ảnh hưởng quan trọng đến BCTC;
      - Thuyết minh BCTC;
      - Báo cáo so sánh dữ liệu tài chính (chọn lọc) trong 5 hoặc 10 năm;
      - Báo cáo quý (chọn lọc).
      BCTC hợp nhất là yêu cầu bắt buộc, quy tắc hợp nhất đòi hỏi tất cả các
công ty con được hợp nhất đầy đủ. BCTC quý là bắt buộc với các công ty niêm
yết trên TTCK nhưng không bắt buộc phải kiểm toán đối với các báo cáo này.
       (2) BCTC doanh nghiệp Pháp
      Trung tâm của hệ thống kế toán Pháp là Tổng hoạch đồ kế toán (PCG), một
hệ thống kế toán thống nhất bao gồm các nguyên tắc kế toán, hệ thống tài khoản
kế toán, mẫu BCTC, cách thức xử lý những trường hợp đặc biệt, phương pháp lập
báo cáo hợp nhất và các hướng dẫn về kế toán quản trị. Hội đồng kế toán quốc gia
Pháp (CNC) và Ủy ban quy định kế toán (CRC) được giao giám sát việc thực hiện
cũng như đề xuất cải tiến PCG. Năm 2009, Cơ quan chuẩn mực kế toán Pháp
(ANC) được thành lập, thay thế CNC và CRC, với chức năng chính là thiết lập
chuẩn mực kế toán dưới hình thức các quy định cho khu vực tư nhân.
      Hệ thống BCTC của Pháp bao gồm :
             - Bảng cân đối kế toán (Balance sheet);
             - Báo cáo lợi nhuận (Income statement);
                                      - 44 -




             - Bản Thuyết minh BCTC (Notes to financial statements);
             - Báo cáo của hội đồng quản trị (Directors’ report);
             - Báo cáo kiểm toán (Auditor’s report).
      Luật thương mại Pháp cho phép đơn giản hoá BCTC của các doanh nghiệp
nhỏ và vừa; không có yêu cầu bắt buộc đối với Báo cáo thay đổi tình hình tài
chính và Báo cáo lưu chuyển tiền. Tuy nhiên, CNC yêu cầu các doanh nghiệp lớn
phải lập thêm bốn mẫu báo cáo gồm: Báo cáo tình trạng ngân quỹ, Báo cáo lưu
chuyển tiền, Bản dự báo thu nhập, và Bản kế hoạch kinh doanh. Các doanh
nghiệp niêm yết phải lập báo cáo giữa niên độ và Báo cáo kết quả hoạt động môi
trường (Choi and Meek, 2011).
      Đặc điểm của BCTC doanh nghiệp tại Pháp là yêu cầu công bố rộng rãi và
chi tiết đối với các thuyết minh và chú thích… Một đặc điểm quan trọng khác là
hệ thống BCTC doanh nghiệp Pháp xem trọng vấn đề báo cáo về môi trường và
trách nhiệm xã hội. Báo cáo trách nhiệm xã hội là một yêu cầu đối với tất cả các
công ty có 300 nhân viên trở lên. Báo cáo này mô tả, phân tích, và báo cáo về các
vấn đề đào tạo, quan hệ lao động, điều kiện sức khỏe và an toàn, mức lương và
lợi ích công việc khác, môi trường làm việc… Các công ty niêm yết thì lập thêm
báo cáo môi trường (về tình hình tiêu thụ, tiết kiệm nguyên liệu, nước, năng
lượng; việc xử lý chất thải, tiếng ồn, và chi phí liên quan; khoản dự phòng
cho rủi ro về môi trường..) (Choi and Meek, 2011).
      (3) BCTC doanh nghiệp Trung Quốc
      Luật Kế toán Trung Quốc giao cho Bộ Tài chính trách nhiệm thiết lập
chuẩn mực kế toán và các quy định kế toán liên quan. Năm 1992, Bộ Tài chính
ban hành các chuẩn mực kế toán doanh nghiệp (ASBE). Năm 1998, Ủy ban
chuẩn mực kế toán (CASC) được thành lập, trực thuộc Bộ Tài chính, phục vụ cho
việc phát triển các chuẩn mực. Năm 2003, CASC được tái cấu trúc, bao gồm 26
thành viên do Bộ Tài chính chỉ định từ các cơ quan nhà nước, giới học giả, các tổ
chức nghề nghiệp và cộng đồng doanh nghiệp. Tuy nhiên, quyết định ban hành
chuẩn mực kế toán vẫn thuộc về Bộ Tài chính. Đến nay, hệ thống chuẩn mực kế
toán doanh nghiệp Trung Quốc (ASBE) bao gồm một chuẩn mực cơ bản và 38
chuẩn mực kế toán được áp dụng đối với tất cả các công ty niêm yết Trung Quốc.
                                       - 45 -




           Hệ thống BCTC định kỳ của Trung Quốc được thực hiện theo niên lịch,
 bao gồm :
      - Bảng cân đối kế toán;
      - Báo cáo lợi nhuận;
      - Báo cáo lưu chuyển tiền;
      - Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu;
      - Thuyết minh BCTC.
      Thuyết minh BCTC được yêu cầu công bố các thông tin về suy giảm giá trị
tài sản; thay đổi cơ cấu vốn; phân bổ lợi nhuận; phân khúc kinh doanh; chính sách kế
toán; các khoản dự phòng, các sự kiện quan trọng sau ngày kết thúc niên độ…
      BCTC phải được thể hiện bằng đồng nhân dân tệ của Trung Quốc. BCTC năm
phải được kiểm toán. BCTC quý là yêu cầu bắt buộc với các công ty niêm yết. Các
công ty niêm yết phải đánh giá kiểm soát nội bộ của họ và thuê kiểm toán viên bên
ngoài đánh giá về hệ thống kiểm soát và cho ý kiến về báo cáo.
1.3.3. Nhận xét về Nội dung báo cáo tài chính
      Sau khi tìm hiểu khái quát nội dung hệ thống BCTC theo quy định của
IASB và một số quốc gia đại diện cho một số trường phái kế toán trên thế giới,
luận án rút ra một số nhận xét như sau:
      Thứ nhất, có sự tương đồng nhất định trong cấu trúc của các hệ thống
BCTC nói chung
      Theo đó, hệ thống BCTC đều dựa trên 5 mẫu báo cáo cơ bản, gồm: Bảng
CĐKT, Báo cáo Lợi nhuận, Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu, Báo cáo lưu
chuyển tiền và Thuyết minh BCTC, để cung cấp thông tin cho các đối tượng sử
dụng, phù hợp với đặc điểm quốc gia và hòa hợp trong xu hướng hội nhập
quốc tế.
      Thứ hai, có sự khác nhau trong khuynh hướng cung cấp thông tin và
chênh lệch về độ sâu, độ rộng của thông tin, giữa các quốc gia theo các trường
phái khác nhau
     - IASB: không áp đặt định dạng cố định cho các báo cáo; báo cáo hướng đến
nhà đầu tư, người cho vay, các chủ nợ khác.
     - Mỹ: Ngoài việc không áp đặt định dạng cố định cho các báo cáo, báo cáo
                                         - 46 -




hướng đến nhà đầu tư, người cho vay, các chủ nợ khác, BCTC xem trọng các
“giải trình” của nhà quản lý và các thông tin liên quan đến lợi nhuận, các thảo
thảo luận và phân tích kết quả hoạt động và tình hình tài chính; chịu ảnh hưởng
bởi các hiệp hội nghề nghiệp và Ủy ban chứng khoán.
     - Pháp: Hệ thống kế toán và BCTC thống nhất, thiên về tính tuân thủ; yêu
cầu công bố rộng rãi và chi tiết đối với các thuyết minh và chú thích; xem trọng
các thông tin “xã hội”, “môi trường”.
     - Trung Quốc: thiên về tính khuôn mẫu, thống nhất và tuân thủ; chịu sự chi
phối của Nhà nước (chủ yếu là Bộ tài chính).
       Thứ ba, có sự đa dạng về nội dung của các BCTC để đáp ứng linh hoạt
nhu cầu thông tin của các đối tượng sử dụng
       - Đối với các doanh nghiệp lớn, niêm yết hoặc có vai trò quan trọng:
nội dung BCTC sẽ đầy đủ và phức tạp; BCTC phải được kiểm toán.
       - Đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa: có sự đơn giản hóa trong nội dung
BCTC.
       Thứ tư, nhiều quốc gia quan tâm đến nội dung báo cáo về nguồn lực tri
thức và trách nhiệm xã hội
       Nguồn lực tri thức (intellectual capital) là sở hữu trí tuệ, kinh nghiệm áp
dụng, công nghệ tổ chức, các mối quan hệ khách hàng và các kỹ năng chuyên
nghiệp mà nó tạo ra cho công ty lợi thế cạnh tranh trên thị trường (Edvinsson,
2000). Abeysekera (2003) xác định nguồn lực tri thức bao gồm 3 thành phần:
nguồn lực con người (Human capital), nguồn lực tổ chức (Structural capital) và
nguồn lực quan hệ (Relational capital), trong đó, nguồn lực tổ chức bao gồm sở
hữu trí tuệ (Intellectual property) và các tài sản hạ tầng (Infrastructure assets).
       IASB quy định, phương pháp đo lường và báo cáo về các nguồn lực tri
thức (nếu được vốn hoá) thực hiện theo quy định về phương pháp kế toán các tài
sản vô hình.
       Mặc dù vẫn còn nhiều tranh cãi, nguồn lực tri thức đã được ghi nhận và
trình bày trên BCTC thường niên của các công ty lớn tại nhiều quốc gia như
Thụy Điển, Đan Mạch, Úc, Mỹ, Ai Cập, Malaysia…. Theo đó, các công ty lớn
như Skandia ở Thụy Điển đã áp dụng các hình thức của báo cáo nguồn lực tri
                                      - 47 -




thức như là bao cáo bổ sung cho các BCTC hàng năm. Nguồn lực tri thức cũng là
một phần của nguyên tắc kế toán và nội dung công bố tại Đan Mạch kể từ tháng
01 năm 2002, công ty có nghĩa vụ báo cáo về nguồn lực tri thức nếu nó trọng yếu
và kiểm toán viên phải xác nhận báo cáo (J.R. Raj, 2011).
       Trách nhiệm xã hội (Corporate Social Responsibility - CSR) là tác động
tích cực và cải thiện các tác động tiêu cực của doanh nghiệp đối với xã hội và
môi trường, thông qua các hoạt động, sản phẩm, dịch vụ và sự tương tác của nó
với các bên liên quan như nhân viên, khách hàng, nhà đầu tư, cộng đồng và các
nhà cung cấp.
       Tại nhiều quốc gia trên thế giới, ngày càng có nhiều doanh nghiệp quan
tâm và thực hiện báo cáo trách nhiệm xã hội. Một nghiên cứu của KPMG trên
250 công ty hàng đầu (G 250) tại 21 quốc gia cho thấy, tỷ lệ các công ty có báo
cáo trách nhiệm xã hội (trong một báo cáo riêng hoặc là một phần của báo cáo
thường niên) tăng từ mức trung bình 45% năm 2000 lên 64% năm 2005, 83%
năm 2008 và 95% năm 2011 (KPMG, 2011).
       Tương tự như việc ghi nhận và trình bày nguồn lực tri thức, mặc dù chưa
có một cơ sở hoàn chỉnh quy định về nguyên tắc, nội dung cũng như phương
pháp, việc ghi nhận và báo cáo về trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC
hoặc báo cáo thường niên hiện đang là một xu hướng tất yếu tại nhiều quốc gia
trên thế giới.

1.4. Áp dụng Chuẩn mực kế toán quốc tế đối với BCTC tại các quốc gia và
kinh nghiệm cho Việt Nam
1.4.1. Tóm tắt quá trình phát triển và khái quát nội dung của chuẩn mực
kế toán quốc tế
      1.4.1.1.Tóm tắt quá trình phát triển chuẩn mực kế toán quốc tế
      Kế toán quốc tế nói chung và chuẩn mực kế toán quốc tế nói riêng có một
lịch sử phát triển khá lâu dài (Phụ lục 04).
       Từ năm 1904, các tổ chức kế toán trên thế giới đã lần lượt tổ chức những
hội nghị kế toán quốc tế tại nhiều nơi như ở Saint Louis, Mỹ (1904), Amsterdam,
Hà Lan (1926), New York, Mỹ (1929)… Cho đến hội nghị tổ chức tại
                                      - 48 -




Sydney (1972) thì các tổ chức nghề nghiệp đã đạt được thỏa thuận hình thành Ủy
ban hợp tác quốc tế kế toán (ICCAP) và Ủy ban chuẩn mực kế toán quốc tế
(IASC).
      IASC là một tổ chức độc lập, thành lập ngày 29/06/1973 tại Luân Đôn,
bao gồm 9 thành viên là tổ chức nghề nghiệp của các nước phát triển. IASC là cơ
quan đầu tiên xây dựng và ban hành hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế. Mục
tiêu quan trọng của IASC là xây dựng và ban hành các chuẩn mực kế toán quốc
tế phục vụ cho việc soạn thảo và trình bày BCTC và thúc đẩy sự thừa nhận rộng
rãi trên thế giới. Cho đến khi được tái cơ cấu vào năm 2001, IASC đã ban hành
Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày BCTC (Framework for the
Preparation and Presentation of Financial Statements) và 41 chuẩn mực kế toán
quốc tế (IAS).
      Năm 2001, Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB) ra đời trên cơ sở
tái cấu trúc IASC theo mô hình FASB, nhằm nâng cao tính độc lập và hiệu quả
hoạt động. Mục tiêu quan trọng của IASB là phát triển một bộ chuẩn mực kế
toán duy nhất có chất lượng cao, dễ hiểu và có thể áp dụng trên toàn cầu, và thúc
đẩy việc sử dụng nghiêm túc các chuẩn mực này (Choi and Meek, 2011).
      Hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế (IAS/IFRS) đã được IASC và IASB
nhiều lần điều chỉnh, thay thế, cập nhật và ban hành mới. Đến thời điểm
30/01/2014, có 42 IAS/IFRS đang hoặc sắp có hiệu lực.
      1.4.1.2. Khái quát nội dung của Chuẩn mực kế toán quốc tế
      Các chuẩn mực kế toán quốc tế do IASB ban hành bao gồm ba phần chính:
      - Khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC (The Conceptual Framework for
Financial Reporting);
      - Các chuẩn mực kế toán quốc tế (International Accounting Standards –
IASs) và các chuẩn mực BCTC quốc tế (International Financial Reporting
Standards – IFRSs), sau đây gọi tắt là Chuẩn mực kế toán quốc tế (IAS/IFRS);
      - Hướng dẫn giải thích chuẩn mực kế toán (IFRIC/SIC – International
Financial     Reporting   Interpretation       Committee/Standard   Interpretation
Committee).
                                        - 49 -




      (1) Khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC quốc tế
      Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày BCTC (Framework for the
Preparation and Presentation of Financial Statements) được IASC tế xét duyệt
vào tháng 04/1989 và công bố vào tháng 07/1989, sau đó được IASB thông qua
tháng 04/2001. Đến tháng 09/2010, Khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC (The
Conceptual Framework for Financial Reporting - IFRS Framework) được IASB
phê duyệt và phát hành, thay thế cho Framework 2001.
      IFRS Framework đặt ra các khái niệm cơ sở cho việc chuẩn bị và trình bày
BCTC cho người sử dụng bên ngoài. Mục đích chính của IFRS Framework là hỗ
trợ IASB trong việc phát triển các chuẩn mực kế toán quốc tế trong tương lai và
xem xét các chuẩn mực kế toán quốc tế hiện có; thúc đẩy việc hài hòa các
nguyên tắc, chuẩn mực kế toán và các thủ tục liên quan đến việc soạn thảo và
trình bày BCTC.
      IFRS Framework không phải là chuẩn mực kế toán do đó không xác định
tiêu chuẩn đối với bất kỳ đo lường hoặc công bố cụ thể, không điều nào trong
khuôn mẫu được phép làm mất hiệu lực của các IAS/IRFS.
      Nội dung chính của khuôn mẫu đề cập đến các vấn đề :
         - Mục đích của BCTC;
         - Các đặc điểm chất lượng của BCTC;
         - Xác định, ghi nhận, đo lường các yếu tố của BCTC;
         - Khái niệm vốn và bảo toàn vốn.
      IFRS Framework đưa ra giả định hoạt động liên tục (going concern). Theo
đó, BCTC phải được lập trên cơ sở giả định là doanh nghiệp đang hoạt động liên
tục và sẽ tiếp tục hoạt động kinh doanh bình thường trong tương lai gần, nghĩa là
doanh nghiệp không có ý định cũng như không buộc phải ngừng hoạt. Trường
hợp thực tế khác với giả định hoạt động liên tục thì BCTC phải lập trên một cơ sở
khác và phải giải thích cơ sở đã sử dụng để lập BCTC (IASB, 2010a).
      Về định giá các yếu tố trên BCTC, IFRS Framework, tại đoạn 4.55, đã
đưa ra một số cơ sở được sử dụng với mức độ và cách kết hợp khác nhau trong
BCTC, bao gồm:
         - Giá gốc (Historical cost);
                                       - 50 -




         - Giá hiện hành (Current cost);
         - Giá trị thuần có thể thực hiện (Realisable value);
         - Hiện giá (Present value).
      Giá gốc là cơ sở đánh giá được sử dụng thông dụng nhất hiện nay, nhưng
thường được kết hợp với các cơ sở định giá khác. Khuôn mẫu không bao gồm
các khái niệm hay nguyên tắc lựa chọn cơ sở định giá cần được sử dụng cho
các yếu tố nhất định của BCTC hay trong những trường hợp cụ thể. Liên quan
đến đo lường các yếu tố, tháng 05/2011, IASB đã ban hành IFRS 13 - Đo lường
giá trị hợp lý (Fair Value Measurement).
      Ngoài ra, IFRS Framework, tại đoạn 4.59 đến 4.62, đã đưa ra khái
niệm vốn và bảo toàn vốn. Theo đó, vốn là tài sản thuần hay vốn chủ sở hữu
của doanh nghiệp (về phương diện tài chính), là năng lực sản xuất của doanh
nghiệp (về phương diện vật chất). Bảo toàn vốn tài chính nghĩa là lợi nhuận
chỉ đạt được khi giá trị tài chính (hay tiền tệ) của tài sản thuần vào cuối kỳ
vượt quá giá trị tài chính (hay tiền tệ) của tài sản thuần vào lúc đầu kỳ, sau
khi trừ các khoản phân phối hay đóng góp từ chủ sở hữu trong kỳ. Khái niệm về
bảo toàn vốn tạo cầu nối giữa khái niệm vốn và khái niệm lợi nhuận bởi vì nó chỉ
ra điểm xuất phát của việc xác định lợi nhuận (IASB, 2010a).
      (2) Các chuẩn mực kế toán quốc tế (IAS/IFRS)
      Chuẩn mực kế toán quốc tế (IAS) do IASC ban hành từ năm 1973 - 2000.
IASB thay thế IASC vào năm 2001. Kể từ thời điểm đó, IASB đã thực hiện sửa
đổi một số IAS và kiến nghị thêm các sửa đổi khác, thay thế một số IAS bằng các
chuẩn mực BCTC quốc tế (IFRS). Thông qua các ủy ban, cả IASC và IASB đều
ban hành các hướng dẫn về chuẩn mực. Các BCTC không được cho là tuân thủ
IAS/IFRS trừ khi các BCTC này tuân thủ tất cả các yêu cầu của mỗi chuẩn mực
cũng như hướng dẫn giải thích các chuẩn mực.
      Hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế đã được IASC và IASB nhiều lần điều
chỉnh, thay thế, cập nhật và ban hành mới. Đến 30/01/2014, có 42 IAS/IFRS đang
hoặc sắp có hiệu lực, trong đó có 28 IAS và 14 IFRS (Phụ lục 05).
      (3) Hướng dẫn giải thích chuẩn mực kế toán quốc tế (IFRIC/SIC)
      IFRIC/SIC do Ủy Ban hướng dẫn báo BCTC quốc tế (IFRIC) xây dựng.
                                      - 51 -




      Các hướng dẫn giải thích do IFRIC xây dựng, đưa ra lấy ý kiến công
chúng và sau đó được IFRIC gửi tới Hội đồng IASB soát xét và chuẩn y, trở
thành các hướng dẫn giải thích chính thức. Ở mức độ IFRIC, đạt được sự
nhất trí nếu không có hơn 3 trong tổng số 14 thành viên IFRIC phủ quyết bản
hướng dẫn dự thảo hay hướng dẫn cuối cùng. Ở mức độ hội đồng, cách thức
biểu quyết tương tự như đối với biểu quyết một chuẩn mực, nghĩa là phải
được 9/14 thành viên hội đồng thông qua.
1.4.2. Thực trạng áp dụng Chuẩn mực kế toán quốc tế đối với hệ thống
BCTC tại các quốc gia
      Như đã trình bày ở phần trên, quá trình hội nhập khu vực và quốc tế trở
thành một nhân tố thúc đẩy quá trình hòa hợp về kế toán. Trong phạm vi và mục
đích của luận án, quá trình này được luận án tiếp cận chủ yếu dưới góc độ của các
quốc gia trong quá trình hòa hợp với các chuẩn mực kế toán quốc tế, đối với soạn
thảo và trình bày BCTC.
      Việc áp dụng IAS/IFRS đối với hệ thống BCTC tại các quốc gia được
nhiều ý kiến ủng hộ. Jones and Belkaoui (2010) cho rằng việc sử dụng IAS/IFRS
mang lại nhiều lợi ích: (1) các nước sử dụng IAS/IFRS có thể tiết kiệm chi phí
soạn thảo chuẩn mực và nhanh chóng hòa nhập vào chuẩn mực kế toán quốc tế,
(2) hệ thống chuẩn mực được chấp nhận và có thể áp dụng trên toàn cầu cần thiết
cho sự quốc tế hóa nền kinh tế thế giới với mức độ ngày càng gia tăng, (3) sự hội
nhập về kế toán giúp cho các công ty huy động vốn trên thị trường quốc tế.
Nghiên cứu của Ball (2006) chỉ ra rằng sử dụng IAS/IFRS có thể giúp cải thiện
tính so sánh của thông tin BCTC và do đó giảm chi phí và rủi ro sử dụng thông
tin của các nhà đầu tư. Francis et al (2012) thì cho rằng sự hòa hợp kế toán tạo
điều kiện thúc đẩy hoạt động mua bán và sáp nhập tại các quốc gia, đặc biệt là sau
quá trình áp dụng IAS/IFRS tại Liên minh châu Âu từ năm 2005.
      Tuy nhiên, việc áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế không phải là không
gặp trở ngại đối với các doanh nghiệp ở các quốc gia. Một trong những thách thức
đó là phải có đội ngũ nhân viên kế toán và chi phí. Điều này không phải là vấn đề
đơn giản vì chuẩn mực kế toán quốc tế được xem là khá phức tạp ngay cả đối với
các nước phát triển. Để áp dụng IAS/IFRS doanh nghiệp phải bỏ ra chi phí ban
                                           - 52 -




đầu khá lớn, xây dựng lại hệ thống thu thập, xử lý và trình bày các thông tin tài
chính. Cũng có ý kiến cho rằng IAS/IFRS về cơ bản được xây dựng theo mô hình
Anglo-America, vì vậy có thể không phù hợp với các nước đang phát triển vốn có
sự khác biệt về văn hóa và môi trường kinh tế với các nước phát triển (Prather-
Kinsey, 2006). Carmona and Trombetta (2008) thì cho rằng IAS/IFRS dựa trên
nguyên tắc (principle-based IAS/IFRS), có tính linh hoạt cao, nên có thể khó vận
dụng vào các nước đang phát triển. Chẳng hạn, do thiếu một thị trường phát triển,
các nước đang phát triển khó có thể áp dụng phương pháp dựa trên thị trường
(market - base) để ước tính giá trị hợp lý…
       Dù vậy, có thể nói rằng việc áp dụng IAS/IFRS đã mở ra một thời kỳ mới
làm thay đổi cách thức ghi nhận, đo lường và trình bày BCTC, loại trừ sự khác
biệt trong chuẩn mực kế toán, là điều kiện để các doanh nghiệp và tổ chức trên
toàn thế giới áp dụng các nguyên tắc kế toán thống nhất trong soạn thảo và trình
bày BCTC. IAS/IFRS được chấp nhận như chuẩn mực lập BCTC cho các công ty
tìm kiếm sự thừa nhận trên TTCK thế giới. Paul Volcker, cựu chủ tịch Cục dự trữ
liên bang Mỹ cho rằng, trong thế giới toàn cầu hóa nhanh chóng, cùng giao dịch
kinh tế phải được hạch toán cùng tính chất dù ở các vùng quốc gia lãnh thổ khác
nhau, các công ty và các nhà đầu tư sẽ có lợi khi các BCTC, chuẩn mực kế toán
và thủ tục kiểm toán đồng nhất từ quốc gia này sang quốc gia khác. Khi một bộ
chuẩn mực kế toán chất lượng cao được áp dụng ở mọi nơi trên thế giới, chi phí
tiếp cận thị trường vốn có thể được giảm đi, khả năng so sánh của các thông tin
tài chính và chất lượng thông tin cung cấp cho các nhà đầu tư tăng lên, giảm thiểu
rủi ro đầu tư, tăng hiệu quả thị trường.
       Những đòi hỏi của quá trình toàn cầu hóa, ưu thế về lợi ích mang lại của
việc sử dụng IAS/IFRS, cùng với nỗ lực của IASB, đã thúc đẩy mạnh mẽ quá
trình hòa hợp và hội nhập với các chuẩn mực kế toán quốc tế của nhiều quốc gia
trên thế giới.
       1.4.2.1. Đối với Mỹ
       Một trong những thách thức lớn nhất của IASB là đưa các BCTC lập
theo IFRS vào TTCK M ỹ , một quốc gia có các TTCK lớn nhất thế giới và sự
phát triển cao của hệ thống chuẩn mực kế toán. Ủy ban chứng khoán Mỹ
                                     - 53 -




(SEC) và Hội đồng chuẩn mực kế toán tài chính Mỹ (FASB) là hai đối tác
chủ yếu với IASB trên con đường đi tìm một bộ chuẩn mực kế toán chất
lượng cao toàn cầu. “Sẽ không là chuẩn mực quốc tế nếu như thị trường vốn
lớn nhất trên thế giới là Mỹ lại không là một phần của sự phát triển ấy” – phát
biểu của chủ tịch FASB, Robert. H.Herz.
      Năm 2002, với sự ủng hộ của SEC, thỏa thuận Norwalk (Norwalk
Agreement) được ký kết giữa IASB và FASB xác định sự hợp tác giữa hai tổ
chức nhằm xây dựng một bộ chuẩn mực kế toán quốc tế chất lượng cao toàn cầu.
     Với những nỗ lực của IASB và FASB, đến tháng 11/2007, tại cuộc họp
của FASB, SEC đã chấp nhận quy định mới là cho phép các công ty nuớc ngoài
niêm yết được lập BCTC theo IFRS của IASB mà không cần chỉnh hợp theo US
GAAP. Quy định mới này đã được ban hành ngày 21/12/2007 và có hiệu lực
vào ngày 4/3/2008. Sau đó, vào ngày 27/8/2008, SEC đã công bố một đề xuất
cho lộ trình thực hiện IFRS để lấy ý kiến rộng rãi. Năm 2010, SEC phát hành báo
cáo đánh giá ảnh hưởng của việc sử dụng IFRSs sẽ có đối với hệ thống BCTC
Mỹ. Từ năm 2011, tại Hoa Kỳ, các câu hỏi liên quan đến IFRS có trong kỳ thi
CPA (Certified Public Accountant) thống nhất (AICPA, 2012).
     Báo cáo tiến độ tháng 4/2012 cho thấy so với kế hoạch đã điều chỉnh năm
2008, có 10/12 dự án ngắn hạn và 6/8 dự án dài hạn được hoàn thành. Các dự án
hoàn thành được hai bên cùng điều chỉnh vào hệ thống chuẩn mực của mình
(FASB & IASB, 2012). Theo lộ trình này, về cơ bản SEC ủng hộ việc hướng
đ ến một hệ thống chuẩn mực kế toán chất lượng cao chung cho toàn thế giới,
trong đó dự kiến tất cả các công ty niêm yết của Mỹ sẽ bắt buộc tuân thủ IFRS kể
từ năm 2015 với những điều kiện nhất định và được khuyến khích cho phép áp
dụng từ năm 2010.
      So với quy định của IASB, Hệ thống BCTC thường niên của Mỹ (đối với
doanh nghiệp lớn) có thêm: Báo cáo quản lý; Báo cáo thảo luận và phân tích kết
quả hoạt động và tình hình tài chính; Công bố chính sách kế toán có ảnh hưởng
quan trọng đến BCTC; Báo cáo so sánh dữ liệu tài chính (chọn lọc) trong 5 hoặc
10 năm.
     Đến nay, quá trình hòa hợp giữa GAAP của Mỹ với IAS/IFRS tuy còn chịu
                                      - 54 -




ảnh hưởng của nhiều vấn đề kỹ thuật cũng như ảnh hưởng bởi quan hệ chính trị
với IASB và với các quốc gia khác, nhưng những trở ngại trong việc hội tụ của
Mỹ có thể từng bước vượt qua được (IFRS, 2012).
     1.4.2.2. Đối với Pháp và Liên minh châu Âu (EU)
     Pháp là một quốc gia châu Âu có vị thế về kinh tế và chính trị trên thế giới.
Trung tâm của hệ thống kế toán Pháp là Tổng hoạch đồ kế toán (PCG), một hệ
thống kế toán thống nhất. Trong giai đoạn 2002 - 2004, căn cứ các quy định của
EU về thúc đẩy quá trình hội nhập với chuẩn mực kế toán quốc tế, hệ thống kế
toán Pháp được điều chỉnh thông qua các quy định của Hội đồng kế toán quốc gia
Pháp (CRC). Từ năm 2005, các công ty niêm yết của Pháp lập BCTC hợp nhất
theo IAS/IFRS. Năm 2009, Cơ quan chuẩn mực kế toán Pháp (ANC) được thành
lập, với chức năng chính là thiết lập chuẩn mực kế toán dưới hình thức các quy
định cho khu vực tư nhân, và tham gia các hoạt động của tổ chức kế toán quốc tế,
bao gồm việc chấp nhận các chuẩn mực kế toán quốc tế tại châu Âu (ANC,
2010). Từ năm 2011, tại Pháp, tồn tại song song PCG áp dụng cho BCTC riêng,
và chuẩn mực kế toán quốc tế dụng cho BCTC hợp nhất của những công ty
đại chúng.
      Đối với Liên minh châu Âu, Ngày 13/2/2001, EC (Ủy ban châu Âu) chấp
nhận một đề nghị về việc yêu cầu các công ty niêm yết của EU phải lập BCTC
hợp nhất theo IAS/IFRS kể từ năm 2005 (đạo luật được Nghị viện phê chuẩn vào
ngày 19/07/2002 và được công bố thành luật vào ngày 11/09/2002). Quy định
này cho phép các công ty không niêm yết cũng áp dụng IAS/IFRS. Năm 2003,
Ủy ban chứng khoán châu Âu đã thông qua một chuẩn mực bao gồm 21 nguyên
tắc nhằm phát triển và thực hiện một cách tiếp cận chung để thực thi IFRS (Choi
and Meek, 2011).
      EU đã luôn tạo ra mối quan hệ với IASB và đóng một vai trò tích cực
trong quá trình thiết lập các chuẩn mực kế toán quốc tế. Với việc yêu cầu các
công ty niêm yết lập BCTC hợp nhất theo IAS/IFRS được sự ủng hộ và tán
thành mạnh mẽ, hơn 7.000 công ty niêm yết đã thực hiện yêu cầu này từ ngày
1/1/2005. Tuy nhiên, do còn một số vấn đề chưa thống nhất giữa EU và IASB
nên EU đã không chấp nhận toàn bộ các IAS/IFRS và yêu cầu các công ty niêm
                                         - 55 -




yết chỉ sử dụng những IFRS nào đã được sự chấp nhận của EU. Ngoài ra, một
nghiên cứu độc lập của Kvaal and Nobe (2009) tại 5 quốc gia Úc, Pháp, Đức,
Tây Ban Nha và Anh cho thấy, việc áp dụng IAS/IFRS trong thực tế còn những
khác biệt giữa các quốc gia khác nhau.
      Như vậy, hiện nay, trên nguyên tắc chung, EU áp dụng nguyên bản
IAS/IFRS nhưng không chấp nhận toàn bộ IAS/IFRS mà phê duyệt từng chuẩn
mực để áp dụng. Hiện nay EU và IASB vẫn tiếp tục các cuộc thảo luận để giải
quyết những vấn đề còn tồn tại giữa hai bên nhằm đạt đến sự thống nhất.
      1.4.2.3. Đối với Trung Quốc và một số quốc gia Đông Nam Á
      Trung Quốc là quốc gia châu Á có nền kinh tế lớn đứng thứ hai thế giới,
hệ thống pháp luật dựa trên điển luật, thiên về phía kiểm soát của Nhà nước.
      Hệ thống kế toán và BCTC doanh nghiệp Trung quốc hiện nay được quy
định bởi Luật Kế toán và các quy định của Ủy ban chứng khoán Trung Quốc
(CSRC). Luật Kế toán của Trung quốc được ban hành đầu tiên năm 1995 và được
sửa đổi năm 2000, quy định các nguyên tắc kế toán áp dụng, chi phối tất cả các
loại hình doanh nghiệp, tổ chức trong nền kinh tế, nó “đưa ra những nguyên tắc
kế toán chung, xác định vai trò của chính quyền, và những chủ đề, nội dung hạch
toán kế toán” (Choi and Meek, 2011, p.103). CSRC được thành lập vào năm
1992, là cơ quan ban hành các quy định, yêu cầu về việc công bố thông tin đối
với các doanh nghiệp niêm yết.
     Năm 1998, Ủy ban chuẩn mực kế toán (CASC) được thành lập, trực thuộc
Bộ Tài chính, phục vụ cho việc phát triển các chuẩn mực. Năm 2003, CASC
được tái cấu trúc, bao gồm 26 thành viên do Bộ Tài chính chỉ định từ các cơ quan
nhà nước, giới học giả, các tổ chức nghề nghiệp và cộng đồng doanh nghiệp. Tuy
nhiên, quyết định ban hành chuẩn mực kế toán vẫn thuộc về Bộ Tài chính.
     Vào tháng 6/2005, Trung Quốc đã đồng ý với IASB một kế hoạch hành
động để đạt tới một hệ thống chuẩn mực kế toán chất lượng cao. Tháng 11/2005,
Ủy ban chuẩn mực kế toán Trung Quốc (CASC) và IASB đã tổ chức thành công
một cuộc họp về vấn đề hội tụ chuẩn mực kế toán. Năm 2006, Trung Quốc đã
quyết định kết hợp IFRS vào hệ thống luật pháp của mình và đã ban hành một hệ
thống chuẩn mực kế toán doanh nghiệp Trung quốc (ASBE), về cơ bản là phù
                                      - 56 -




hợp với IFRS trong những nguyên tắc chủ yếu về soạn thảo và trình bày BCTC.
Năm 2010, Bộ Tài chính đã ban hành lộ trình tiếp tục hội tụ hệ thống chuẩn mực
kế toán Trung quốc với IAS/IFRS. Hiện nay, các công ty niêm yết áp dụng theo
ASBE, vốn đang hòa hợp với IAS/IFRS trong một lộ trình do nhà nước quản lý.
Trong khi đó, các doanh nghiệp không niêm yết của Trung quốc vẫn áp dụng hệ
thống kế toán doanh nghiệp được ban hành năm 2001.
     Hệ thống BCTC định kỳ của Trung Quốc tương tự quy định của IASB, bao
gồm: Bảng cân đối kế toán; Báo cáo lợi nhuận; Báo cáo lưu chuyển tiền; Báo cáo
thay đổi vốn chủ sở hữu; Thuyết minh BCTC.
         Phương thức hòa hợp với IAS/IFRS của Trung Quốc phản ảnh sự lựa chọn
của Trung quốc trong bối cảnh vừa phải đáp ứng xu thế toàn cầu hóa vừa đảm
bảo những yêu cầu riêng của nền kinh tế cũng như sự quản lý của Nhà nước.

     Tại hầu hết các quốc gia Đông Nam Á có điều kiện kinh tế- xã hội có mức
độ tương đồng nhất định với Việt Nam, như Philippines, Thái Lan, Indonesia …
cũng có lộ trình cho việc áp dụng IAS/IFRS đối với soạn thảo và trình bày
BCTC.
         Philippines quyết định chấp nhận toàn bộ IAS/IFRS và hầu như không
điều chỉnh t ừ năm 2005. Hội đồng Chuẩn mực báo cáo tài chính Philippines
(FRSC) thành lập Ủy ban để ban hành các hướng dẫn áp dụng chuẩn mực báo
cáo tài chính (FRSC, 2012).
         Tại Thái Lan, đến năm 2008, Liên đoàn kế toán Thái Lan (FAP) đã ban
hành 29 chuẩn mực kế toán, dựa phần lớn trên nền tảng IAS/IFRS (World Bank,
2008). Năm 2010, Thái Lan công bố 2 giai đoạn hội nhập với IAS/IFRS. Theo
đó, giai đoạn 1 sẽ điều chỉnh các chuẩn mực hiện hành hòa hợp với IAS/IFRS và
ban hành mới 04 chuẩn mực. Giai đoạn 2, sẽ rà soát điều chỉnh các chuẩn mực
mới ban hành và ban hành thêm 04 chuẩn mực mới để hình thành bộ chuẩn mực
kế toán hòa hợp gần như hoàn toàn với IAS/IFRS (PwicewaterhouseCoopers,
2011).
         Tại Indonesia, Hội đồng Chuẩn mực kế toán Indonesia (DSAK) ban hành
các chuẩn mực kế toán, áp dụng cho các công ty niêm yết, ngân hàng và các
                                      - 57 -




doanh nghiệp khác, kể cả doanh nghiệp nhà nước. Năm 2008, Indonesia công bố
kế hoạch hòa hợp với IAS/IFRS đến năm 2012. Tuy nhiên, do những trở ngại
nhất định, tính đến tháng 3/2010, chỉ mới có 68% chuẩn mực đã phù hợp với
IAS/IFRS (World Bank, 2011)…
     Tóm lại, sự ra đời và phát triển của chuẩn mực BCTC quốc tế đã thúc đẩy
mạnh mẽ quá trình hòa hợp và hội tụ kế toán quốc tế. Đến nay, đã có hơn 120
quốc gia trên thế giới thực hiện việc yêu cầu (bắt buộc) hoặc cho phép (không bắt
buộc) các công ty niêm yết trên TTCK của họ sử dụng IAS/IFRS khi lập và trình
bày BCTC (Bảng 1.3)

Bảng 1.3 : Tình hình sử dụng IAS/IFRS tại các quốc gia đến tháng 06/2013

            Thực trạng áp dụng IAS/IFRS                  Số quốc gia/vùng
                                                         lãnh thổ
  Đối với các công ty niêm yết
  Yêu cầu sử dụng toàn bộ IFRS                                    92
  Yêu cầu sử dụng một phần IFRS                                   11
  Cho phép sử dụng IFRS                                           25
  Không cho phép sử dụng IFRS                                     24
  Không có thị trường chứng khoán                                 21
  Tổng số quốc gia                                                173
  Đối với các công ty không niêm yết
  Yêu cầu sử dụng toàn bộ IFRS                                          27
  Yêu cầu sử dụng một phần IFRS                                         34
  Cho phép sử dụng IFRS                                                 45
  Không cho phép sử dụng IFRS                                           32
  Không có thông tin                                                    35
  Tổng số quốc gia                                                      173

 Nguồn: Deloitte, 2013, <http://www.iasplus.com/country/useias.htm>
                                      - 58 -




1.4.3. Kinh nghiệm cho Việt Nam trong quá trình hòa hợp với chuẩn mực
kế toán quốc tế
      Những mô tả ở trên cho thấy lợi ích của việc áp dụng chuẩn mực kế toán
quốc tế; quá trình hòa hợp với các chuẩn mực kế toán quốc tế trong việc xây
dựng và phát triển hệ thống kế toán và BCTC tại các quốc gia diễn ra khá mạnh
mẽ, theo các mức độ và phương thức khác nhau. Có thể nhóm một cách khái quát
quá trình này thành các mô hình vận dụng chủ yếu sau:
      - Mô hình 1: Áp dụng toàn bộ hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế, gần
như không sửa đổi. Đại diện cho mô hình này là Philippines, Singapore... Ở các
quốc gia này, IAS/IFRS có ảnh hưởng rất đáng kể trong việc thiết lập chuẩn mực
kế toán, các chuẩn mực kế toán quốc tế được hiệu chỉnh tối thiểu khi thiết lập hệ
thống chuẩn mực kế toán quốc gia.
      - Mô hình 2: Các quốc gia vừa mới chuyển từ nền kinh tế kế hoạch
hoá tập trung sang nền kinh tế thị trường, như Trung Quốc, Thái Lan, đông Âu...
đã sử dụng IAS/IFRS làm cơ sở chủ yếu để xây dựng hệ thống chuẩn mực cho
mình. Ảnh hưởng của IAS/IFRS cũng tương tự như các quốc gia theo mô hình
1, tuy nhiên, các quốc gia này không vận dụng toàn bộ mà chỉ vận dụng có
sửa đổi để xây dựng và hoàn thiện hệ thống chuẩn mực của riêng mình.
      - Mô hình 3: Áp dụng tại các quốc gia mà hệ thống chuẩn mực kế toán
của họ ra đời trước khi có sự ra đời của IAS, nên họ chỉ cần sửa đổi để hòa hợp
với chuẩn mực quốc tế. Đây là trường hợp của các quốc gia đã phát triển, có nền
kế toán lâu đời, thuộc trường phái Anglo – Saxon và Châu Âu lục địa.
      Quá trình áp dụng, hòa hợp với các chuẩn mực kế toán quốc tế trong việc
phát triển hệ thống kế toán và BCTC tại các quốc gia cũng đã chỉ ra rằng:
      - Hòa hợp với chuẩn mực kế toán quốc tế là một xu thế khách quan;
      - Áp dụng ngay toàn bộ hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế cho quốc gia
không phải là vấn đề dễ dàng. Quá trình hòa hợp không đơn giản là ban hành các
chuẩn mực phù hợp với chuẩn mực kế toán quốc tế, vấn đề là chúng có thực sự đi
vào cuộc sống, đáp ứng yêu cầu thông tin và kiểm soát của mỗi quốc gia;
                                      - 59 -




      - Tùy theo điều kiện của từng quốc gia, việc hòa hợp với hệ thống chuẩn
mực kế toán quốc tế đòi hỏi một lộ trình nhất định.
      Thực trạng áp dụng, cũng như đặc điểm của mô hình hòa hợp với chuẩn
mực kế toán quốc tế của các quốc gia là những kinh nghiệm có ý nghĩa cho
Việt Nam trong lựa chọn phương thức và lộ trình để hệ thống kế toán và BCTC
doanh nghiệp hội nhập với chuẩn mực kế toán quốc tế.
      Việt Nam là một nước đang phát triển, nền kinh tế thị trường còn khá
non trẻ. Thị trường tài chính Việt Nam trong những năm gần đây có những
chuyển biến, đặc biệt là TTCK đã có những bước phát triển nhất định, song
trình độ phát triển và quy mô còn hạn chế. Mức độ lạm phát được kiểm soát,
ổn định. Hệ thống pháp luật Việt Nam dựa trên điển luật, do vậy, Nhà nước
giữ vai trò quyết định trong hệ thống kế toán quốc gia. Thuế và các chính sách
tài chính vẫn có những chi phối nhất định đến kế toán. Về văn hóa, Việt Nam
chịu ảnh hưởng nhiều theo văn hóa Á Đông, trong một chừng mực nào đó,
tính thận trọng, sự tuân thủ các quy định được đề cao, hạn chế những vấn đề
mang tính xét đoán (Trình bày tại Phần 2.2.1. Đặc điểm của các nhân tố tác
động đến hệ thống BCTC doanh nghiệp ở Việt Nam).
      Từ đặc điểm của các mô hình, kinh nghiệm của các quốc gia trong hội
nhập với chuẩn mực kế toán quốc tế, cũng như đặc điểm của các yếu tố môi
trường Việt Nam, luận án đề xuất lựa chọn mô hình 2 trong xác định phương
thức và lộ trình hội nhập với chuẩn mực kế toán quốc tế, cũng như xây dựng và
hoàn thiện nguyên tắc, tiêu chuẩn và nội dung soạn thảo và trình bày BCTC
doanh nghiệp Việt Nam. Theo đó, một số đặc điểm của việc áp dụng mô hình này
được xác định như sau :
      - Thứ nhất, không thể áp dụng ngay toàn bộ IAS/IFRS cho hệ thống kế
toán Việt Nam, do những điều kiện về mức độ phát triển kinh tế - xã hội. Ngay
những nước phát triển như Anh, Úc, việc áp dụng ngay toàn bộ IAS/IFRS cũng
dẫn đến những bất lợi (Jones and Higgins, 2006).
      - Thứ hai, cần thiết xây dựng một chiến lược, xác định lộ trình cho quá
trình hội nhập với chuẩn mực kế toán quốc tế của hệ thống kế toán và BCTC
                                      - 60 -




doanh nghiệp Việt Nam. Nội dung của chiến lược cần thể hiện tính chủ động
trong hội nhập.
      - Thứ ba, đối với thị trường vốn và TTCK, việc áp dụng VAS đã được
điều chỉnh so với IAS/IFRS sẽ không phản ánh đầy đủ và xác thực thông tin hoạt
động của các chủ thể hoạt động trong thị trường này. Thực tế cho thấy, khi có
nhu cầu niêm yết, huy động vốn trên thị trường quốc tế, các doanh nghiệp đang
phải tốn không ít chi phí và thời gian chuyển đổi BCTC. Nếu áp dụng đầy đủ các
chuẩn mực theo thông lệ quốc tế, sẽ tạo ra bước tiến dài về minh bạch thông tin
của các tổ chức kinh doanh chứng khoán, cũng như của cả các doanh nghiệp khác
mà trong cơ cấu tài sản có nhiều công cụ tài chính, đáp ứng nhu cầu minh bạch
thông tin ngày càng cao của thị trường.


      Tóm lại, Báo cáo tài chính là đầu ra của hệ thống thông tin kế toán, cung
cấp thông tin tài chính hữu ích về doanh nghiệp cho các đối tượng sử dụng, trong
đó chủ yếu là nhà đầu tư hiện tại và tiềm năng, người cho vay và các chủ nợ khác
trong việc đưa ra quyết định về việc cung cấp nguồn lực cho doanh nghiệp. Để
có thể cung cấp thông tin hữu ích, BCTC cần thỏa mãn các đặc điểm chất lượng.
Theo IASB và FASB, các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích
được phân ra thành các đặc điểm chất lượng cơ bản (thích hợp và trình bày
trung thực) và các đặc điểm chất lượng bổ sung (có thể so sánh, có thể kiểm
chứng, kịp thời và có thể hiểu).
      Sự phát triển của hệ thống kế toán và BCTC tại các quốc gia không tách
rời mà phản ánh và chịu tác động đan xen của môi trường kinh tế, chính trị, pháp
lý, văn hóa và quá trình hội nhập khu vực và quốc tế.
      Nội dung của hệ thống BCTC theo IASB và các quốc gia có sự tương đồng
nhất định trong cấu trúc nói chung, có sự đa dạng về nội dung của các BCTC để
đáp ứng linh hoạt nhu cầu thông tin của các đối tượng sử dụng và ngày càng có
nhiều thông tin về nguồn lực tri thức và trách nhiệm xã hội doanh nghiệp.
                                     - 61 -




      Quá trình hòa hợp và hội nhập với các chuẩn mực kế toán quốc tế trong
việc phát triển hệ thống kế toán và BCTC tại các quốc gia diễn ra khá mạnh mẽ.
Trong bối cảnh Việt Nam đang nỗ lực hội nhập quốc tế về kinh tế và kế toán,
việc nghiên cứu các khái niệm, các luận điểm về BCTC, đặc biệt quá trình áp
dụng chuẩn mực kế toán quốc tế đối với hệ thống kế toán và BCTC tại các quốc
gia, trong đó có Việt Nam, là điều có ý nghĩa quan trọng, giúp hình thành một
góc nhìn khách quan và khoa học, làm cơ sở đánh giá đúng thực trạng và đề ra
các quan điểm, giải pháp phát triển, hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp
trong điều kiện Việt Nam hiện nay.
                                      - 62 -




                                  Chương 2
                ĐÁNH GIÁ THỰC TRẠNG HỆ THỐNG
     BÁO CÁO TÀI CHÍNH DOANH NGHIỆP VIỆT NAM


2.1. Tóm tắt quá trình phát triển của hệ thống báo cáo tài chính
doanh nghiệp Việt Nam
      2.1.1. Giai đoạn trước năm 1995
      Trong giai đoạn trước năm 1986, nền kinh tế nước ta vận hành theo cơ chế
kế hoạch hóa tập trung, bao cấp. Trong điều kiện đó, hệ thống kế toán là công cụ
của nhà nước tập trung cho mục tiêu quản lý các doanh nghiệp quốc doanh, đơn
vị hành chính sự nghiệp, hợp tác xã thông qua việc ban hành các chế độ kế toán
và văn bản hướng dẫn liên quan đến kiểm tra. Thông tin thể hiện trên các báo cáo
kế toán tại các doanh nghiệp phản ánh chủ yếu tình hình thực hiện kế hoạch được
giao nhằm đáp ứng yêu cầu kiểm soát của các cơ quan nhà nước.
      Chế độ Báo cáo thống kê - kế toán định kỳ ban hành năm 1986 đã quy
định 09 mẫu báo cáo kế toán định kỳ mà các xí nghiệp phải lập và nộp cho các cơ
quan quản lý của nhà nước, gồm: Bảng Tổng kết tài sản (ký hiệu 12/CN); Vốn
sản xuất (13/CN); Chi phí sản xuất theo yếu tố (14/CN); Giá thành toàn bộ sản
phẩm theo khoản mục (15/CN); Giá thành đơn vị sản phẩm chủ yếu theo khoản
mục (16/CN); Tiêu thụ và lãi, lỗ (17/CN); Các khoản thanh toán với ngân sách
(18/CN); Các quỹ xí nghiệp (19/CN), và Xây dựng cơ bản (20/CN).
      Đặc trưng cơ bản của hệ thống BCTC giai đoạn này là được soạn lập trên
cơ sở tuân thủ chặt chẽ các quy định về ghi nhận, đo lường theo các nguyên tắc,
các chỉ tiêu kế hoạch và định mức do nhà nước quy định; mục tiêu chủ yếu là
cung cấp thông tin về kết quả thực hiện kế hoạch đã giao cho xí nghiệp (về khối
lượng, giá trị) và trách nhiệm liên quan của giám đốc xí nghiệp.
      Giai đoạn 1987-1995, Nhà nước tiếp tục đổi mới đồng bộ các chính sách
quản lý vĩ mô, từng bước hình thành nền kinh tế hàng hóa, đa dạng hóa thành
phần kinh tế.
                                       - 63 -




        Dấu ấn về kế toán trong giai đoạn này là sự ra đời của Pháp lệnh kế toán -
thống kê năm 1988 và Chế độ báo cáo kế toán định kỳ theo Quyết định số
224/TC-CĐKT năm 1990. Điều 12 Pháp lệnh kế toán - thống kê nêu rõ: “Các báo
cáo kế toán, thống kê phải chính xác. Tính toán các chỉ tiêu phải theo đúng nội
dung và phương pháp do Bộ Tài chính và Tổng cục thống kê quy định” (Hội
đồng Nhà nước, 1988). Pháp lệnh kế toán - thống kê còn cho phép các doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thực hiện chế độ kế toán và thống kê theo
những nguyên tắc và tiêu chuẩn quốc tế phổ biến được Bộ Tài chính và Tổng cục
Thống kê Việt Nam thừa nhận và chịu sự kiểm tra của cơ quan tài chính và thống
kê Việt Nam. Chế độ báo cáo kế toán định kỳ năm 1990 áp dụng thống nhất cho
các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh, quy định hai phần: Phần số liệu (Bảng
tổng kết tài sản (01/BCKT), Bảng Kết quả kinh doanh (02/BCKT), Chi phi sản
xuất theo yếu tố (03/BCKT)); Phần thuyết minh (Bản giải trình về kết quả hoạt
động sản xuất, kinh doanh (04/BCKT)). Chế độ này đã khẳng định vai trò và mục
đích của BCTC là tổng hợp và đánh giá một cách tổng quát, toàn diện tình hình
hoạt động sản xuất kinh doanh của đơn vị sau một kỳ hạch toán, cung cấp số liệu
để phân tích hoạt động kinh tế của đơn vị, phát hiện những nhân tố tích cực, đề ra
những biện pháp hiệu quả nâng cao chất lượng kinh doanh, củng cố chế độ hạch
toán.
        Chế độ báo cáo kế toán định kỳ năm 1990 có nhiều điểm nổi bật so với
trước đây. Trong giai đoạn này, số liệu kế toán có giá trị pháp lý để đánh giá kết
quả hoạt động, thực hiện kế hoạch và các nghĩa vụ của đơn vị. Tuy nhiên, các
quy định về kế toán thời kỳ này vẫn chưa đáp ứng đầy đủ yêu cầu quản lý của
nền kinh tế thị trường, và chưa phù hợp với thông lệ quốc tế.
        2.1.2. Giai đoạn từ năm 1995 đến nay
        Yếu tố tác động đáng kể đến đời sống kinh tế - xã hội Việt Nam trong giai
đoạn này là quá trình hội nhập kinh tế khu vực và quốc tế, là việc Việt Nam trở
thành một thành viên có vai trò quan trọng trong khối ASEAN, APEC, là công
việc chuẩn bị, đàm phán và trở thành một thành viên chính thức của Tổ chức
thương mại thế giới (WTO). Biểu hiện cụ thể của quá trình này là dòng vốn đầu
                                         - 64 -




tư nước ngoài đổ vào Việt Nam tăng nhanh, cùng với sự phát triển của các thành
phần kinh tế khác ngoài quốc doanh đã tạo ra một diện mạo, một động lực phát
triển mới cho nền kinh tế; các hoạt động xuất nhập khẩu, hoạt động đầu tư trở nên
nhộn nhịp, phong phú; thị trường buôn bán hàng hóa phát triển mạnh; TTCK, các
mô hình công ty cổ phần, liên doanh, liên kết rất được Nhà nước chú trọng và tạo
điều kiện phát triển…
        Trong bối cảnh đó, kế toán Việt Nam nói chung và hệ thống BCTC nói riêng
đã bắt buộc phải có những cải cách mang tính lột xác nhằm đáp ứng yêu cầu phát
triển của nền kinh tế thị trường và quá trình hội nhập.
        Đầu tiên là sự ra đời của Chế độ kế toán doanh nghiệp ban hành theo quyết
định 1141-TC/QĐ/CĐKT ngày 1/11/1995, với hệ thống BCTC bao gồm 4 mẫu
biểu:
        - Bảng cân đối kế toán, mẫu B01 – DN;
        - Kết quả hoạt động kinh doanh, mẫu B02 – DN;
        - Lưu chuyển tiền tệ, mẫu B03 – DN;
        - Thuyết minh BCTC, mẫu B09 – DN.
(sau đó được bổ sung, sửa đổi bằng Chế độ báo cáo tài chính doanh nghiệp ban
hành theo QĐ 167/2000/QĐ-BTC năm 2000).
        So với hệ thống báo cáo ban hành năm 1990, hệ thống BCTC mới đã được
thiết kế với quan điểm và nhận thức mới về đối tượng sử dụng thông tin trong
nền kinh tế thị trường. Các chỉ tiêu trong báo cáo được xây dựng vừa nhằm đáp
ứng nhu cầu kiểm tra, kiểm soát của Nhà nước, vừa nhằm đáp ứng nhu cầu đánh
giá thực trạng tài chính của doanh nghiệp, nhu cầu sử dụng thông tin của nhiều
đối tượng khác nhau. Hệ thống báo cáo cũng thể hiện được sự tôn trọng và vận
dụng có chọn lọc các chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế về đo lường, ghi
nhận các đối tượng kế toán và trình bày thông tin trên BCTC.
        Bên cạnh đó, để phù hợp với các doanh nghiệp có quy mô nhỏ và vừa
thuộc mọi lĩnh vực, mọi thành phần kinh tế trong cả nước, Chế độ kế toán doanh
nghiệp vừa và nhỏ cũng được ban hành theo quyết định 1171-TC/QĐ/CĐKT năm
                                       - 65 -




1996, được sửa đổi, bổ sung bằng quyết định 144/2001/QĐ-BTC năm 2001 và
sau đó được thay thế bằng quyết định 48/2006/QĐ-BTC năm 2006.
      Dấu ấn thứ thứ hai trong lịch sử phát triển của hệ thống kế toán Việt Nam
nói chung và hệ thống BCTC doanh nghiệp nói riêng trong giai đoạn này là sự ra
đời của Luật kế toán vào năm 2003. Luật kế toán ra đời tạo khung pháp lý cho
hoạt động kế toán ở nước ta trong bối cảnh phát triển kinh tế thị trường, hội nhập
kinh tế. Luật đã thừa nhận hàng loạt các khái niệm, nguyên tắc kế toán và hoạt
động của nền kinh tế thị trường…, và đã xác định tại điều 29 : "Báo cáo tài chính
được lập theo chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán dùng để tổng hợp và thuyết
minh về tình hình kinh tế, tài chính của đơn vị kế toán." (Quốc hội, 2003).
      Cùng với quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của đất nước, hệ thống kế toán
Việt Nam tiếp tục được cải cách theo hướng phù hợp với kinh tế thị trường, hoà
nhập với thông lệ quốc tế. Dấu ấn cho quá trình này là sự ra đời của hệ thống
chuẩn mực kế toán Việt Nam, bắt đầu từ năm 2001.Theo đó, mục đích của BCTC
được xác định là “cung cấp các thông tin về tình hình tài chính, tình hình kinh
doanh và các luồng tiền của một doanh nghiệp, đáp ứng cho số đông người sử
dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế” (Bộ Tài chính, 2003).
      Sự ra đời của 26 chuẩn mực kế toán Việt Nam cùng với các hướng dẫn
thực hiện chuẩn mực, được tổng kết trong Chế độ kế toán doanh nghiệp ban hành
theo quyết định 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006, tiếp tục được bổ sung bằng
thông tư 161/2007/TT-BTC năm 2007 và thông tư số 244/2009-TT-BTC năm
2009 là những biểu hiện cụ thể của xu hướng hòa nhập với chuẩn mực và thông
lệ quốc tế của hệ thống kế toán Việt Nam nói chung và hệ thống BCTC doanh
nghiệp nói riêng. Hiện nay, Bộ Tài chính đang tiếp tục xem xét sửa đổi, bổ sung
đối với một số nội dung bất cập của chế độ kế toán doanh nghiệp.
      Như vậy, việc cải cách hệ thống kế toán nói chung và hệ thống BCTC
doanh nghiệp nói riêng ở Việt Nam giai đoạn 1995 đến nay đã đạt được những
thành quả đáng kể. Việc soạn thảo, trình bày BCTC được đặt trong khuôn khổ
pháp lý thống nhất và tương đối ổn định. Hệ thống kế toán và BCTC đã đạt được
một mức độ hòa hợp nhất định với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế.
                                     - 66 -




BCTC không phải chủ yếu phục vụ cho Nhà nước mà cho các nhà đầu tư, các
ngân hàng, chủ nợ, đối tác và công chúng; thông tin về luồng tiền trở thành một
thông tin quan trọng trên BCTC thể hiện sức khỏe về tài chính của doanh
nghiệp; các đối tượng và giao dịch phức tạp của nền kinh tế thị trường được phản
ánh khá đầy đủ trên BCTC v.v…
      Tuy nhiên, Luật kế toán và các chuẩn mực kế toán vẫn chưa thực sự phát
huy được vai trò của mình; BCTC của giai đoạn này vẫn thiếu tính đồng bộ;
nhiều nội dung chưa phù hợp với thông lệ quốc tế ; thông tin trên BCTC vẫn chưa
thực sự hữu ích và được xem trọng… Những vấn đề này cần được nghiên cứu
đánh giá một cách hệ thống nhằm xác định quan điểm khoa học, phương hướng
và giải pháp phù hợp cho con đường phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC
doanh nghiệp trong điều kiện hiện nay.

2.2. Hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp Việt Nam hiện hành
2.2.1. Đặc điểm của các nhân tố tác động đến hệ thống BCTC doanh nghiệp ở
Việt Nam
      (1) Nhân tố kinh tế
      Việt Nam là quốc gia đang phát triển, cần phát triển nhanh, hài hòa các
thành phần kinh tế và các loại hình doanh nghiệp, đồng thời phải tăng cường
tiềm lực và nâng cao hiệu quả kinh tế nhà nước (Đảng Cộng sản Việt Nam,
2011). Quy mô và trình độ phát triển của nền kinh tế nhìn chung còn ở mức
thấp. GDP năm 2013 đạt 149,3 tỷ USD (bằng khoảng 40% so với Thái Lan), tốc
độ tăng trưởng đạt 5,42%. Vốn đầu tư toàn xã hội thực hiện năm 2013 theo giá
hiện hành ước tính đạt 1.091 nghìn tỷ đồng, tăng 8% so với năm trước và bằng
30,4% GDP. Lạm phát được kiểm soát ổn định ở mức 6,04% (Chính phủ, 2013).
      Thị trường tài chính Việt Nam trong những năm gần đây có những biến
chuyển tích cực, đặc biệt là TTCK đã có những bước phát triển nhất định. Trong
giai đoạn 2000 - 2005 vốn hóa thị trường đạt xấp xỉ 1% GDP nhưng đến năm
2006 quy mô thị trường đã đạt 22,7%, và tiếp tục đạt mức trên 40% GDP vào
năm 2007. Tuy nhiên, năm 2013, mức vốn hóa thị trường chỉ đạt 964 nghìn tỷ
                                     - 67 -




đồng, xấp xỉ 31% GDP (Chính phủ, 2013).
      Tăng trưởng tín dụng trong năm 2012, 2013 có dấu hiệu chậm lại ở hầu hết
các tổ chức tín dụng do nhu cầu vay vốn không có dấu hiệu tăng. Tính đến thời
điểm cuối năm 2013, tổng phương tiện thanh toán (M2) tăng 14,64% so với năm
2012, tăng trưởng tín dụng đạt 12,5%. Nợ xấu tăng cao, tỷ lệ nợ xấu của toàn hệ
thống ngân hàng xấp xỉ 4%.
      Về doanh nghiệp, đến cuối năm 2013, cả nước có khoảng 491.900 doanh
nghiệp đang hoạt động. Trong năm 2013, có 60.737 doanh nghiệp giải thể, ngừng
hoạt động. Trong số doanh nghiệp đang hoạt động, doanh nghiệp nhỏ và vừa
chiếm tỷ trọng rất lớn, số lượng công ty cổ phần niêm yết chiếm tỷ trọng không
đáng kể (Chính phủ, 2013).
      Những dữ liệu trên cho thấy quy mô và trình độ phát triển kinh tế của Việt
Nam còn ở mức thấp; tỷ lệ lạm phát được kiểm soát ổn định 01 con số; nguồn
cung cấp vốn cho doanh nghiệp Việt Nam không dựa nhiều vào TTCK mà từ
nhiều nguồn quan trọng khác như ngân sách nhà nước, vay ngân hàng, đầu tư
trực tiếp nước ngoài… Điều này dẫn đến yêu cầu tuân thủ các luật định đối với
thông tin kế toán, đồng thời thông tin kế toán sẽ hướng đến việc bảo đảm lợi
ích của người cho vay. Song song đó, sự ra đời và phát triển của của TTCK
cùng với sự phát triển của các tập đoàn kinh tế, các công ty niêm yết, với quy,
mô mức độ phức tạp của hoạt động kinh doanh tăng lên đáng kể, đã tạo ra những
yêu cầu nhất định trong việc biên soạn, trình bày và công bố BCTC doanh
nghiệp Việt Nam.
      (2) Nhân tố chính trị
      Đại hội Đảng lần thứ XI xác định, Việt Nam cần tăng cường tiềm lực và
nâng cao hiệu quả kinh tế nhà nước, kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo, là lực
lượng vật chất quan trọng để Nhà nước định hướng và điều tiết nền kinh tế, góp
phần ổn định kinh tế vĩ mô.
      Trong một chừng mực nào đó, nền kinh tế Việt Nam chưa hoàn toàn hoạt
động theo cơ chế thị trường, cùng với mức độ can thiệp của Nhà nước vào nền
                                     - 68 -




kinh tế, đã làm giảm tính bức thiết về yêu cầu phải có một hệ thống kế toán và
BCTC tối ưu cho nền kinh tế thị trường.
      Bên cạnh đó, sự ra đời của các chuẩn mực kế toán Việt Nam phản ảnh ý
chí của Nhà nước trong quá trình hội nhập kinh tế. Theo đó, một trong những
nguyên nhân của việc xây dựng và ban hành nhanh các chuẩn mực kế toán Việt
Nam là yêu cầu để được chấp nhận là thành viên của Tổ chức thương mại thế
giới (Nguyen Cong Phuong & Richard, 2011). Điều này cũng phù hợp với giải
thích của Ramanna (2011) về tác động của chính trị đối với quá trình hội nhập
với chuẩn mực kế toán quốc tế.
      (3) Nhân tố pháp lý
      Hệ thống pháp luật
      Một cách chung nhất, kế toán Việt Nam nằm trong định hướng “tuân thủ
luật pháp”, nên việc soạn thảo, trình bày BCTC và công bố thông tin được đặt
trong một khuôn khổ pháp lý chặt chẽ, cho dù hệ thống kế toán và BCTC có thể
bị tác động bởi nhiều nhân tố môi trường khác nhau. Cơ sở pháp lý cho việc soạn
thảo, trình bày và công bố thông tin về BCTC hiện hành có thể phân thành 3 cấp
pháp lý, bao gồm:
         - Luật Kế toán và Nghị định hướng dẫn Luật Kế toán;
         - Chuẩn mực kế toán;
         - Chế độ kế toán.
      Luật kế toán được Quốc hội khóa XI thông qua năm 2003 nhằm thống
nhất việc quản lý mọi hoạt động kế toán; bảo đảm kế toán là công cụ quản lý,
giám sát chặt chẽ, có hiệu quả mọi hoạt động kinh tế, tài chính; cung cấp thông
tin đầy đủ, trung thực, kịp thời, công khai, minh bạch, đáp ứng yêu cầu tổ
chức, quản lý điều hành của cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân
(Quốc hội, 2003). Luật Kế toán quy định rõ về mục đích và nội dung của BCTC,
các yêu cầu lập BCTC, thời hạn nộp BCTC, các nội dung, hình thức và thời hạn
công khai BCTC và kiểm toán BCTC.
                                      - 69 -




        Chuẩn mực kế toán Việt Nam là những quy định và hướng dẫn các
nguyên tắc, nội dung, phương pháp và thủ tục kế toán cơ bản, làm cơ sở ghi chép
kế toán và lập BCTC nhằm đạt được sự đánh giá trung thực, hợp lý, khách quan
về thực trạng tài chính và kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.
       Các chuẩn mực kế toán Việt Nam đã ban hành chi phối việc soạn thảo và
trình bày BCTC bao gồm 01 chuẩn mực chung và 25 chuẩn mực cụ thể (Phụ lục
06):
       - VAS 01 – Chuẩn mực chung ;
       - VAS 21 – Trình bày BCTC ;
       - VAS 24 – Báo cáo Lưu chuyển tiền tệ;
       - VAS 25 – BCTC hợp nhất và kế toán các khoản đầu tư vào công ty con;
       - VAS 27 – BCTC giữa niên độ;
       - Các chuẩn mực kế toán cụ thể khác như: TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình,
hàng tồn kho v.v… đều có quy định về việc trình bày các đối tượng tương ứng
trên BCTC.
       Chế độ kế toán doanh nghiệp là những quy định và hướng dẫn về kế toán,
bao gồm: Chế độ chứng từ kế toán; hệ thống tài khoản kế toán; chế độ sổ kế
toán; hệ thống BCTC.
       Chế độ kế toán doanh nghiệp được ban hành theo Quyết định số
15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006 để áp dụng chung cho “tất cả các loại hình
doanh nghiệp thuộc các ngành và các thành phần kinh tế” (Bộ Tài chính, 2006a).
Chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa được ban hành theo Quyết định số
48/2006/QĐ-BTC áp dụng cho “tất cả các doanh nghiệp có quy mô nhỏ và vừa
thuộc mọi lĩnh vực, mọi thành phần kinh tế trong cả nước là công ty trách nhiệm
hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh, doanh nghiệp tư nhân và hợp tác xã”
(Bộ Tài chính, 2006b).
       Các quy định chủ yếu về nguyên tắc và yêu cầu kế toán cơ bản; công khai
và công bố thông tin về BCTC trong Luật kế toán, VAS 1- Chuẩn mực chung -
được tóm tắt như sau:
                                      - 70 -




      - Nguyên tắc và yêu cầu kế toán cơ bản: VAS 01- Chuẩn mực chung, tại
đoạn 3 đến 16, đưa ra các nguyên tắc kế toán cơ bản bao gồm: cơ sở dồn tích,
hoạt động liên tục, giá gốc, phù hợp, nhất quán, thận trọng và trọng yếu; các yêu
cầu cơ bản đối với kế toán bao gồm: trung thực, khách quan, đầy đủ, kịp thời, dễ
hiểu, và có thể so sánh; các yêu cầu này “phải được thực hiện đồng thời” (Bộ Tài
chính, 2002).
      - Về Công khai và công bố thông tin: Luật Kế toán quy định các đơn vị kế
toán thuộc hoạt động kinh doanh phải công khai về tình hình tài sản, nguồn vốn,
kết quả hoạt động kinh doanh, trích lập và sử dụng các quỹ và thu nhập của người
lao động, theo các hình thức: phát hành ấn phẩm; thông báo bằng văn bản; niêm
yết (điều 33.1). Thông tư 52/2012-TT-BTC ngày 5/04/2012- Hướng dẫn về việc
công bố thông tin trên TTCK - quy định các vấn đề về yêu cầu thực hiện công bố
thông tin, phương tiện và hình thức công bố thông tin, nội dung công bố thông tin
định kỳ, công bố thông tin bất thường, công bố thông tin liên quan đến quản trị
công ty của công ty đại chúng, tổ chức phát hành thực hiện chào bán trái phiếu ra
công chúng, tổ chức niêm yết…
      Vai trò của Hội nghề nghiệp
      Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam (VAA) là một tổ chức nghề nghiệp, tự
quản và độc lập, hoạt động dưới sự giám sát của Bộ Tài chính. VAA thực hiện
nhiều nhiệm vụ: tổ chức bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ kế toán; quản lý thống
nhất danh sách người hành nghề kế toán và danh sách doanh nghiệp dịch vụ kế
toán; thực hiện kiểm tra tuân thủ pháp luật về kế toán; tổ chức bồi dưỡng và cấp
chứng chỉ bồi dưỡng kế toán trưởng; cử cán bộ chuyên môn tham gia Hội đồng
quốc gia về kế toán, các Ban soạn thảo chuẩn mực, chế độ kế toán khi có yêu cầu
của Bộ Tài chính... (Bộ Tài chính, 2005).
      Trong những năm qua, VAA đã có những hoạt động và đóng góp nhất định
vào sự phát triển của hệ thống kế toán Việt Nam, là thành viên thứ 130 của Liên
đoàn kế toán quốc tế (IFAC) và thành viên thứ 7 của Hiệp hội kế toán các nước
ASEAN (AFA) (VAA, 2012).
                                      - 71 -




         Hội kiểm toán viên hành nghề Việt Nam (VACPA) là tổ chức nghề nghiệp
của những kiểm toán viên hành nghề và các doanh nghiệp kiểm toán ở Việt Nam.
VACPA thực hiện các nhiệm vụ: tổ chức bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ nghề
nghiệp kế toán, kiểm toán; quản lý thống nhất danh sách kiểm toán viên hành
nghề và danh sách doanh nghiệp kiểm toán; thực hiện kiểm tra tuân thủ pháp luật
về kế toán, kiểm toán, chất lượng dịch vụ trong các doanh nghiệp kiểm toán...
         Sau 7 năm hoạt động (2005-2012), VACPA đã không ngừng gia tăng số
lượng và chất lượng hội viên, được giao thêm nhiều trọng trách như: trực tiếp
soạn thảo và hướng dẫn chuẩn mực kiểm toán; kiểm soát chất lượng; tổ chức ôn
thi kiểm toán viên, và đặc biệt được kết nạp làm thành viên chính thức của Hiệp
hội kế toán Châu Á - Thái Bình Dương (CAPA) từ tháng 6/2010…(VACPA,
2013).
         Như vậy, kế toán Việt Nam, nhìn chung, nằm trong định hướng “tuân thủ
luật pháp”, nên việc soạn thảo, trình bày BCTC và công bố thông tin được đặt
trong một khuôn khổ pháp lý khá chặt chẽ. Hội nghề nghiệp có vai trò nhất định
trong sự phát triển của hệ thống kế toán - kiểm toán Việt Nam, tuy nhiên, tính độc
lập và vị thế của hội nghề nghiệp vẫn còn ở mức thấp.
         (4) Nhân tố văn hóa
         Chưa có những nghiên cứu bài bản về sự tác động của văn hóa đến hệ
thống kế toán và BCTC Việt Nam. Trong 05 yếu tố văn hóa quan trọng để giải
thích sự tương đồng và khác biệt về văn hóa giữa các quốc gia theo nghiên cứu
của Hofstede, Việt Nam được đánh giá với mức điểm như sau (Hofstede, 2013) :
           - Chủ nghĩa cá nhân (IDV): 20;
           - Né tránh những vấn đề chưa rõ ràng (UAV): 30;
           - Nam tính (MAS): 40;
           - Khoảng cách quyền lực (PD): 70; và
           - Định hướng dài hạn (LTO): 80.
         Khoảng cách quyền lực có số điểm cao phản ánh mức độ xã hội có thể
chấp nhận sự bất bình đẳng bên trong và giữa các định chế và tổ chức, nói cách
                                         - 72 -




khác, con người dễ chấp nhận các thứ bậc và các thứ bậc này được giải thích
bằng quyền lực và truyền thống. Định hướng dài hạn có số điểm cao phản ánh sự
coi trọng tính kiên trì, sắp xếp các mối quan hệ theo địa vị và tôn trọng sự sắp
xếp này. Chủ nghĩa cá nhân có số điểm thấp cho thấy con người thường liên kết
thành những nhóm quan hệ khá chặt chẽ, trong đó họ thường được bảo vệ để đổi
lấy lòng trung thành (Hofstede, 2013).
      Với số điểm trên, nếu áp dụng lý thuyết của Gray về mối quan hệ giữa các
giá trị văn hóa và các giá trị kế toán, sẽ cho thấy, trong hệ thống kế toán Việt
Nam, tính chất thống nhất, thận trọng và bảo mật được đề cao, trong khi phát
triển nghề nghiệp không được đề cao. Điều đó có nghĩa là, trong một chừng
mực nào đó, hệ thống kế toán Việt Nam nói chung và BCTC nói riêng sẽ có
khuynh hướng nhấn mạnh đến sự tuân thủ các quy định; tiếp cận thận trọng
đối với các sự kiện không chắc chắn, hạn chế những vấn đề mang tính xét
đoán; giới hạn cung cấp thông tin trong phạm vi nhà quản lý hoặc cung cấp
vốn; tuân thủ các quy định pháp lý và chịu sự kiểm soát từ phía Nhà nước
(Gray,1988).
      Điều này tỏ ra khá phù hợp với thực tế Việt Nam hiện nay, dù rằng mức độ
có khác nhau. Hơn nữa, văn hóa Việt Nam chỉ là một nhân tố, nó không quyết
định tính chất của hệ thống kế toán và BCTC doanh nghiệp Việt Nam.
      (5) Quá trình hội nhập quốc tế
      Việt Nam đã gia nhập WTO hơn 7 năm, hiện có mối quan hệ chính trị, kinh
tế với nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế. Nền kinh tế nước ta nói chung và hệ
thống kế toán nói riêng đã có sự cải cách, theo hướng hội nhập khu vực và quốc
tế. Về lâu dài, khi ranh giới của các quan điểm về soạn thảo và trình bày BCTC
trên thế giới ngày càng thu hẹp, khi nền kinh tế và trình độ quản lý kinh tế đã
phát triển ở mức cao hơn, thì sự hòa hợp với chuẩn mực và thông lệ quốc tế sẽ
trở thành một yêu cầu mang tính tất yếu, tạo ra tiếng nói chung về kế toán.
      Để đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về kinh tế và kế toán,
tăng cường khả năng cạnh tranh trên thị trường tài chính quốc tế, vấn đề then chốt
đối với hệ thống kế toán và BCTC Việt Nam là phải xây dựng một hệ thống kế
                                       - 73 -




toán và BCTC hòa hợp với các thông lệ và chuẩn mực kế toán quốc tế (Đường
Nguyễn Hưng, 2012).

2.2.2. Mục đích, yêu cầu, nguyên tắc soạn thảo BCTC
      Mục đích, yêu cầu, nguyên tắc lập và trình bày, các yếu tố và ghi nhận các
yếu tố của BCTC được quy định chủ yếu tại VAS 1- Chuẩn mực chung; VAS 21 -
Trình bày BCTC; VAS 24 - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ.
      Mục đích của BCTC: Theo VAS 21, BCTC phản ánh theo một cấu trúc
chặt chẽ tình hình tài chính, kết quả kinh doanh của một doanh nghiệp. Mục đích
của BCTC là cung cấp các thông tin về tình hình tài chính, tình hình kinh doanh
và các luồng tiền của một doanh nghiệp, đáp ứng nhu cầu hữu ích cho số đông
những người sử dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế. Để đạt mục đích
này, BCTC phải cung cấp những thông tin của một doanh nghiệp về:
      - Tài sản;
      - Nợ phải trả;
      - Vốn chủ sở hữu;
      - Doanh thu, thu nhập khác, chi phí, lãi và lỗ;
      - Các luồng tiền.
      Các thông tin này cùng với các thông tin trình bày trong Bản thuyết minh
BCTC giúp người sử dụng dự đoán được các luồng tiền trong tương lai và đặc
biệt là thời điểm và mức độ chắc chắn của việc tạo ra các luồng tiền và các khoản
tương đương tiền (Bộ Tài chính, 2003).
      Yêu cầu lập và trình bày BCTC: VAS 21, đoạn 09 quy định, BCTC phải
trình bày một cách trung thực và hợp lý tình hình tài chính, tình hình và kết quả
kinh doanh và các luồng tiền của doanh nghiệp. Để đảm bảo yêu cầu trung thực
và hợp lý, các BCTC phải được lập và trình bày trên cơ sở tuân thủ mọi quy định
của từng chuẩn mực và chế độ kế toán hiện hành hướng dẫn thực hiện chuẩn mực
kế toán Việt Nam của Bộ tài chính. Theo đó, doanh nghiệp phải:
      - Lựa chọn và áp dụng các chính sách kế toán phù hợp nhằm đảm bảo
BCTC cung cấp được các thông tin đáp ứng các yêu cầu sau:
                                        - 74 -




     + Thích hợp với nhu cầu ra các quyết định kinh tế của người sử dụng;
     + Đáng tin cậy, khi:
        . Trình bày trung thực, hợp lý tình hình tài chính, tình hình và kết quả kinh
         doanh của doanh nghiệp;
        . Phản ánh đúng bản chất kinh tế của các giao dịch và sự kiện không chỉ
         đơn thuần phản ánh hình thức hợp pháp của chúng;
        . Trình bày khách quan, không thiên vị;
        . Tuân thủ nguyên tắc thận trọng;
        . Trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng yếu.
        - Trình bày các thông tin, kể cả các chính sách kế toán, nhằm cung cấp
thông tin phù hợp, đáng tin cậy, so sánh được và dễ hiểu;
        - Cung cấp các thông tin bổ sung khi quy định trong chuẩn mực kế toán
không đủ để giúp cho người sử dụng hiểu được tác động của những giao dịch
hoặc những sự kiện cụ thể đến tình hình tài chính, tình hình và kết quả kinh doanh
của doanh nghiệp.
        Theo nguyên tắc bản chất quan trọng hơn hình thức, các thông tin tài chính
cần được trình bày đúng với thực tế về hiện trạng, bản chất, nội dung và giá trị
của nghiệp vụ kinh tế phát sinh.
        Nguyên tắc lập và trình bày BCTC: VAS 21 đưa ra các nguyên tắc: hoạt
động liên tục; cơ sở dồn tích; nhất quán; trọng yếu và tập hợp; bù trừ; và có thể so
sánh.
        - Hoạt động liên tục: Khi lập và trình bày BCTC, giám đốc (hoặc người
đứng đầu) doanh nghiệp cần phải đánh giá về khả năng hoạt động liên tục của
doanh nghiệp. BCTC phải được lập trên cơ sở giả định là doanh nghiệp đang hoạt
động liên tục và sẽ tiếp tục hoạt động kinh doanh bình thường trong tương lai gần,
trừ khi doanh nghiệp có ý định cũng như buộc phải ngừng hoạt động, hoặc phải
thu hẹp đáng kể quy mô hoạt động của mình
        - Cơ sở dồn tích: Doanh nghiệp phải lập BCTC theo cơ sở kế toán dồn tích,
ngoại trừ các thông tin liên quan đến các luồng tiền. Theo đó, các giao dịch và sự
                                       - 75 -




kiện được ghi nhận vào thời điểm phát sinh, không căn cứ vào thời điểm thực thu,
thực chi tiền và được ghi nhận vào sổ kế toán và BCTC của các kỳ kế toán liên
quan.
        - Nhất quán: Việc trình bày và phân loại các khoản mục trong BCTC phải
nhất quán từ niên độ này sang niên độ khác, trừ khi:
        + Có sự thay đổi đáng kể về bản chất các hoạt động của doanh nghiệp hoặc
khi xem xét lại việc trình bày BCTC cho thấy rằng cần phải thay đổi để có thể
trình bày một cách hợp lý hơn các giao dịch và các sự kiện; hoặc
        + Một chuẩn mực kế toán khác yêu cầu có sự thay đổi trong việc trình bày.
        - Trọng yếu và tập hợp: Từng khoản mục trọng yếu phải được trình bày
 riêng biệt trong BCTC. Các khoản mục không trọng yếu thì không phải trình
 bày riêng rẽ mà được tập hợp vào những khoản mục có cùng tính chất hoặc
 chức năng.
        - Bù trừ: Các khoản mục tài sản và nợ phải trả trình bày trên BCTC không
được bù trừ, trừ khi một chuẩn mực kế toán khác quy định hoặc cho phép bù trừ.
        - Có thể so sánh: Các thông tin bằng số liệu trong BCTC nhằm để so sánh
giữa các kỳ kế toán phải được trình bày tương ứng với các thông tin bằng số liệu
trong BCTC của kỳ trước. Các thông tin so sánh cần phải bao gồm cả các thông
tin diễn giải bằng lời nếu điều này là cần thiết giúp cho những người sử dụng
hiểu rõ được BCTC của kỳ hiện tại.
        Các yếu tố của BCTC: VAS 1 quy định, các yếu tố liên quan trực tiếp đến
việc xác định tình hình tài chính trong BCĐKT là tài sản, nợ phải trả và vốn chủ
sở hữu. Các yếu tố liên quan trực tiếp đến đánh giá tình hình và kết quả kinh
doanh trong Báo cáo KQHĐKD là doanh thu, thu nhập khác, chi phí và kết quả
kinh doanh.
        Ghi nhận các yếu tố của BCTC: Chuẩn mục chung quy định một khoản
mục được ghi nhận trong BCTC khi thỏa mãn cả hai tiêu chuẩn:
        - Chắc chắn thu được lợi ích kinh tế hoặc làm giảm lợi ích kinh tế trong
tương lai;
                                       - 76 -




       - Khoản mục đó có giá trị và xác định được giá trị một cách đáng tin cậy.

2.2.3. Kết cấu, nội dung hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp hiện hành
       Hệ thống báo cáo, nội dung của hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp
hiện hành được quy định tại VAS 21 - Trình bày BCTC, VAS 24 - Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ; các chuẩn mực kế toán cụ thể khác, như: TSCĐ hữu hình, hàng tồn
kho v.v…; và chế độ kế toán doanh nghiệp ban hành theo QĐ số 15/2006/QĐ-
BTC.
       Theo quy định của chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán doanh nghiệp, hệ
thống BCTC doanh nghiệp bao gồm:
       - Bảng cân đối kế toán (Mẫu B01-DN);
       - Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh (Mẫu B02-DN);
       - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ (Mẫu B03-DN);
       - Bản thuyết minh BCTC (Mẫu B09-DN).
       (1) Bảng cân đối kế toán (Mẫu B01-DN)
       Bảng CĐKT là một BCTC tổng hợp phản ánh một cách tổng quát các yếu
tố trực tiếp liên quan đến việc xác định thực trạng tài chính của doanh nghiệp
bao gồm tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp tại một thời
điểm nhất định.
       Theo đoạn 51, VAS 1, Bảng CĐKT phải bao gồm các khoản mục chủ yếu
sau đây :
   1. Tiền và các khoản tương đương tiền;
   2. Các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn;
   3. Các khoản phải thu thương mại và phải thu khác;
   4. Hàng tồn kho;
   5. Tài sản ngắn hạn khác;
   6. TSCĐ hữu hình;
   7. TSCĐ vô hình;
   8. Các khoản đầu tư tài chính dài hạn;
                                      - 77 -




   9. Chi phí xây dựng cơ bản dỡ dang;
   10. Tài sản dài hạn khác;
   11. Vay ngắn hạn;
   12. Các khoản phải trả thương mại và phải trả ngắn hạn khác;
   13. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước;
   14. Các khoản vay dài hạn và nợ phải trả dài hạn khác;
   15. Các khoản dự phòng;
   16. Phần sở hữu của cổ đông thiểu số;
   17. Vốn góp;
   18. Các khoản dự trữ;
   19. Lợi nhuận chưa phân phối.
      Cách thức trình bày các yếu tố thông tin trên Bảng CĐKT áp dụng với
từng loại hình doanh nghiệp được quy định trong văn bản hướng dẫn thực hiện
VAS 21. Các khoản mục bổ sung, các tiêu đề và số cộng chi tiết cần phải được
trình bày trong Bảng CĐKT khi một chuẩn mực kế toán khác yêu cầu. Nói cách
khác, việc trình bày các khoản mục phải tuân thủ theo quy định của chuẩn mực,
chế độ kế toán và các văn bản hướng dẫn thực hiện cụ thể về mẫu biểu báo cáo,
sắp xếp, phân loại thành các chỉ tiêu, mức độ chi tiết và mã số của từng chỉ tiêu.
Hiện Bảng CĐKT năm theo QĐ số 15/2006/QĐ-BTC có 94 chỉ tiêu; Bảng
CĐKT theo Chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa ban hành theo QĐ số
48/2006/QĐ-BTC, đơn giản, ít chỉ tiêu hơn, có 64 chỉ tiêu.
      Tài sản và nợ phải trả phải được trình bày riêng biệt thành ngắn hạn và
dài hạn, trường hợp không thể phân biệt được như vậy thì có thể trình bày theo
tính thanh khoản giảm dần. Một số khoản “phải trả thương mại, phải trả nhân
viên, chi phí phải trả là những yếu tố cấu thành nguồn vốn lưu động trong một
chu kỳ hoạt động bình thường” thì được xếp vào loại nợ phải trả ngắn hạn kể cả
khi chúng được thanh toán sau 12 tháng tới kể từ sau ngày kết thúc niên độ
(Bộ Tài chính, 2003).
   Riêng biến động vốn chủ sở hữu được trình bày trên Thuyết minh BCTC.
                                       - 78 -




      (2) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh (Mẫu B02-DN)
      Báo cáo KQHĐKD là một BCTC tổng hợp phản ánh các yếu tố trực tiếp
liên quan đến tình hình và kết quả kinh doanh, bao gồm doanh thu, thu nhập, chi
phí, kết quả kinh doanh và lãi trên cổ phiếu trong một kỳ nhất định.
      Theo VAS 21, Báo cáo KQHĐKD phải bao gồm các khoản mục chủ yếu
sau đây:
   1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ;
   2. Các khoản giảm trừ;
   3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ;
   4. Giá vốn hàng bán;
   5. Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ;
   6. Doanh thu hoạt động tài chính;
   7. Chi phí tài chính;
   8. Chi phí bán hàng;
   9. Chi phí quản lý doanh nghiệp;
   10. Thu nhập khác;
   11. Chi phí khác;
   12. Phần sở hữu trong lãi hoặc lỗ của công ty liên kết và liên doanh được kế
toán theo phương pháp vốn chủ sở hữu (trong Báo cáo KQHĐKD hợp nhất);
   13. Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh;
   14. Thuế thu nhập doanh nghiệp;
   15. Lợi nhuận sau thuế;
   16. Phần sở hữu của cổ đông thiểu số trong lãi hoặc lỗ sau thuế (trong Báo cáo
KQHĐKD hợp nhất);
   17. Lợi nhuận thuần trong kỳ.
      Việc trình bày các khoản mục phải tuân thủ theo quy định của các chuẩn
mực, chế độ kế toán và các văn bản hướng dẫn thực hiện cụ thể về mẫu biểu báo
cáo, sắp xếp, phân loại thành các chỉ tiêu, mức độ chi tiết và mã số của từng chỉ
                                       - 79 -




tiêu. Chế độ kế toán ban hành theo quyết định 15/2006/QĐ-BTC quy định Báo
cáo KQHĐKD trình bày các khoản mục doanh thu, thu nhập khác, chi phí theo
chức năng liên quan đến từng hoạt động, báo cáo này gồm 18 chỉ tiêu được mã số
hóa. Báo cáo KQHĐKD theo Chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa ban hành
theo QĐ số 48/2006/QĐ - BTC đơn giản, ít chỉ tiêu hơn, gồm 16 chỉ tiêu.
       Việc phân loại chi phí trên báo cáo theo chức năng thì cần bổ sung thông
tin về tính chất của chi phí; nếu không thể trình bày theo chức năng chi phí thì có
thể trình bày theo bản chất chi phí. Lợi nhuận thuần hoạt động kinh doanh bao
gồm cả kết quả hoạt động đầu tư tài chính. Phải trình bày trên báo cáo KQHĐKD
chỉ tiêu lãi cơ bản trên cổ phiếu, ngoài ra còn phải trình bày trong thuyết minh giá
trị của cổ tức trên mỗi cổ phần đã được đề nghị hoặc công bố trong niên độ báo
cáo.
       (3) Báo cáo Lưu chuyển tiền tệ (mẫu B03-DN)
       Báo cáo lưu chuyển tiền tệ là một bộ phận hợp thành của BCTC, phản ánh
việc hình thành và sử dụng lượng tiền phát sinh theo các hoạt động khác nhau
trong kỳ báo cáo của doanh nghiệp.
       Theo VAS 24, doanh nghiệp phải trình bày các luồng tiền trong kỳ trên
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ theo 3 loại hoạt động: hoạt động kinh doanh, hoạt
động đầu tư, và hoạt động tài chính.
       Luồng tiền phát sinh từ hoạt động kinh doanh là luồng tiền có liên quan
đến các hoạt động tạo ra doanh thu chủ yếu của doanh nghiệp, nó cung cấp thông
tin cơ bản để đánh giá khả năng tạo tiền của doanh nghiệp từ các hoạt động kinh
doanh để trang trải các khoản nợ, duy trì các hoạt động, trả cổ tức và tiến hành
các hoạt động đầu tư mới mà không cần đến các nguồn tài chính bên ngoài.
       Luồng tiền phát sinh từ hoạt động đầu tư là luồng tiền có liên quan đến việc
mua sắm, xây dựng, nhượng bán, thanh lý tài sản dài hạn và các khoản đầu tư
khác không thuộc các khoản tương đương tiền.
       Luồng tiền phát sinh từ hoạt động tài chính là luồng tiền có liên quan đến
việc thay đổi về quy mô và kết cấu của vốn chủ sở hữu và vốn vay của doanh
                                       - 80 -




nghiệp.
       Việc trình bày các luồng tiền phải tuân thủ theo quy định cụ thể về
phương pháp lập, mẫu biểu, sắp xếp, phân loại thành các chỉ tiêu, mức độ chi
tiết, mã số chỉ tiêu.
       Doanh nghiệp được lựa chọn một trong hai phương pháp lập: trực tiếp
hoặc gián tiếp.
       Theo quy định của VAS 24 và chế độ kế toán hiện hành, cơ sở thuần được
vận dụng để báo cáo các luồng tiền đối với các khoản thu, chi hộ khách hàng;
các khoản thu, chi tiền có vòng quay nhanh, thời gian đáo hạn ngắn; tổng số
tiền thu, chi từ hoạt động thanh lý, mua bán công ty. Chênh lệch tỷ giá chưa
thực hiện không phải là luồng tiền thu - chi nhưng vẫn được trình bày riêng biệt
trên Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Tiền lãi vay đã trả được phân loại là luồng tiền từ
hoạt động kinh doanh; các khoản tiền lãi cho vay, cổ tức, lợi nhuận đã nhận được
phân loại là luồng tiền từ hoạt động đầu tư; các khoản cổ tức, lợi nhuận đã trả
được phân loại là luồng tiền hoạt động tài chính (Bộ Tài chính, 2002b).
       (4) Bản thuyết minh BCTC (mẫu B09-DN)
       Bản thuyết minh BCTC là một bộ phận hợp thành không thể tách rời của
BCTC dùng để mô tả hoặc phân tích chi tiết các thông tin số liệu đã được trình
bày trên Bảng CĐKT, Báo cáo K Q H Đ K D , Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, cũng
như các thông tin cần thiết khác theo yêu cầu của các chuẩn mực kế toán cụ thể.
       Theo VAS 21, Bản thuyết minh BCTC của doanh nghiệp cần phải:
       - Đưa ra các thông tin về cơ sở dùng để lập BCTC và các chính sách kế toán
được chọn và áp dụng đối với các giao dịch và các sự kiện quan trọng;
       - Trình bày các thông tin theo quy định của các chuẩn mực kế toán mà
chưa được trình bày trong các BCTC khác;
       - Cung cấp thông tin bổ sung chưa được trình bày trong các BCTC
khác, nhưng lại cần thiết cho việc trình bày trung thực và hợp lý.
       Bản thuyết minh BCTC thường được trình bày theo thứ tự sau đây và cần
duy trì nhất quán nhằm giúp cho người sử dụng hiểu được BCTC của doanh
                                      - 81 -




nghiệp và có thể so sánh với BCTC của các doanh nghiệp khác:
      - Tuyên bố về việc tuân thủ các chuẩn mực và chế độ kế toán Việt Nam;
      - Giải trình về cơ sở đánh giá và chính sách kế toán được áp dụng;
      - Thông tin bổ sung cho các khoản mục được trình bày trong mỗi BCTC
theo thứ tự trình bày mỗi khoản mục hàng dọc và mỗi BCTC;
      - Trình bày những biến động trong nguồn vốn chủ sở hữu;
      - Những thông tin khác, gồm:
      + Những khoản nợ tiềm tàng, những khoản cam kết và những thông tin tài
      chính khác; và
      + Những thông tin phi tài chính.
      Về trách nhiệm lập và công khai BCTC, tất cả các doanh nghiệp thuộc các
ngành, các thành phần kinh tế đều phải lập và trình bày BCTC năm. Các công ty,
tổng công ty có các đơn vị kế toán trực thuộc, ngoài việc phải lập BCTC năm của
công ty, tổng công ty còn phải lập BCTC tổng hợp hoặc BCTC hợp nhất vào cuối
kỳ kế toán năm dựa trên BCTC của các đơn vị kế toán trực thuộc công ty, tổng
công ty. Đối với doanh nghiệp nhà nước, các doanh nghiệp niêm yết trên TTCK
còn phải lập BCTC giữa niên độ dạng đầy đủ. Các doanh nghiệp khác nếu tự
nguyện lập BCTC giữa niên độ thì được lựa chọn dạng đầy đủ hoặc tóm lược.

2.3. Đánh giá thực trạng và vấn đề cần giải quyết đối với hệ thống báo cáo
tài chính doanh nghiệp Việt Nam
2.3.1. Đối chiếu một số nội dung của hệ thống BCTC theo quy định của
Việt Nam với IASB
      Khi xây dựng các các chuẩn mực kế toán, quan điểm xuyên suốt của
Việt Nam là tiếp cận hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế. VAS cơ bản được
xây dựng dựa trên IAS, theo nguyên tắc vận dụng có chọn lọc chuẩn mực kế toán
quốc tế, phù hợp với đặc điểm nền kinh tế và trình độ quản lý của doanh nghiệp
Việt Nam. Do vậy, VAS đã cơ bản tiếp cận với IAS, phản ánh được phần lớn các
giao dịch của nền kinh tế thị trường, góp phần nâng cao tính công khai, minh bạch
thông tin về BCTC của các doanh nghiệp.
                                     - 82 -




      Mặc dù vậy, nội dung VAS hiện đã bộc lộ nhiều điểm khác với IAS/IFRS.
Kết quả của một nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng, mức độ hòa hợp của VAS với
IAS/IFRS liên quan đến 10 chuẩn mực được chọn nghiên cứu ở mức bình quân là 68%.
Theo đó, các chuẩn mực về doanh thu và chi phí có mức độ hòa hợp cao hơn các
chuẩn mực về tài sản. Mức độ hòa hợp về đo lường l à 81,2%, cao hơn so với
mức độ hài hòa về khai báo thông tin (57%) (Phạm Hoài Hương, 2010).
      Như vậy, mức độ hòa hợp giữa VAS và IAS/IFRS thấp hơn so với mục tiêu
đề ra là 90%, theo phát biểu của ông Bùi Văn Mai - nguyên vụ trưởng Vụ chế độ kế
toán - Bộ Tài chính trong một phỏng vấn của báo Vnexpress năm 2006, nghĩa là
tồn tại một khoảng cách nhất định giữa chuẩn mực kế toán Việt Nam với chuẩn
mực kế toán quốc tế. Khoảng cách này tạo ra sự khác nhau không nhỏ giữa hệ thống
BCTC theo chuẩn mực kế toán Việt Nam với hệ thống BCTC theo chuẩn mực kế
toán quốc tế.
      Dưới đây, luận án thực hiện đối chiếu một số nội dung của hệ thống BCTC
theo VAS và Chế độ kế toán doanh nghiệp với hệ thống BCTC theo IAS/IFRS,
nhằm cung cấp một góc nhìn làm cơ sở để có những đánh giá về thực trạng của
hệ thống BCTC hiện hành trong việc đáp ứng yêu cầu hội nhập.
      Phạm vi và nội dung đối chiếu bao gồm:
          - Mục đích của BCTC;
          - Yêu cầu, nguyên tắc soạn thảo và trình bày BCTC;
          - Các yếu tố và ghi nhận các yếu tố của BCTC;
          - Hệ thống báo cáo;
          - Kết cấu và nội dung BCTC.
      Cơ sở chủ yếu làm căn cứ đối chiếu là VAS1- Chuẩn mực chung, VAS 21-
Trình bày BCTC, VAS 24 - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, quy định về trình bày
BCTC trong một số VAS, hệ thống BCTC quy định trong Chế độ kế toán doanh
nghiệp (Việt Nam), so sánh với IFRS Framework, IAS 1- Trình bày BCTC, IAS7-
Báo cáo lưu chuyển tiền, quy định về trình bày BCTC trong một số IAS/IFRS
(IASB).
                                        - 83 -




       2.3.1.1. Các nội dung tương đồng
       - Mục đích của BCTC
       Đoạn 9 trong IAS1 và đoạn 05 trong VAS 21 đều đề cập, mục đích của
BCTC là cung cấp các thông tin về tình hình tài chính, tình hình kinh doanh và
các luồng tiền của một doanh nghiệp, đáp ứng nhu cầu hữu ích cho số đông
những người sử dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế.
       - Yêu cầu, nguyên tắc soạn thảo và trình bày BCTC
       Cả IAS/IFRS và VAS đều đề cập đến yêu cầu trình bày trung thực, với ý
nghĩa là, việc phản ánh đúng bản chất của một hiện tượng kinh tế sẽ thể hiện
chính xác hơn chất lượng được mong đợi của BCTC; BCTC phải được lập và
trình bày trên cơ sở tuân thủ các chuẩn mực kế toán.
      IFRS Framework đề cập đến “ hoạt động liên tục” như là một giả định cơ
bản, VAS 1 thì xem đây là một nguyên tắc kế toán cơ bản.
      IAS 1 (2012) đưa ra 8 đặc tính cơ bản của BCTC bao gồm: trình bày hợp lý
và phù hợp với các chuẩn mực BCTC quốc tế; hoạt động liên tục; cơ sở kế toán
dồn tích; trọng yếu và tập hợp; bù trừ; tần suất báo cáo; thông tin so sánh; trình
bày nhất quán. VAS 21 đưa ra 6 nguyên tắc lập và trình bày BCTC gồm: hoạt
động liên tục; cơ sở dồn tích; nhất quán; trọng yếu và tập hợp; bù trừ; và, thông
tin so sánh.
       - Các yếu tố và ghi nhận các yếu tố của BCTC
       Cả IAS/IFRS và VAS đều cho rằng các yếu tố liên quan trực tiếp tới việc
xác định và đánh giá tình hình tài chính là tài sản, nợ phải trả và vốn chủ sở hữu;
lợi nhuận là thước đo kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp; các yếu tố
liên quan trực tiếp đến việc xác định lợi nhuận là thu nhập là chi phí.
       Về ghi nhận các yếu tố của BCTC, một khoản mục thỏa mãn định nghĩa
một yếu tố của BCTC được ghi nhận nếu:
     + Thu được lợi ích kinh tế hoặc làm giảm lợi ích kinh tế trong tương lai;
                                         - 84 -




        + Giá trị có thể xác định một cách đáng tin cậy.
         - Về cơ sở định giá; hệ thống báo cáo, kết cấu và nội dung BCTC
         Theo IFRS Framework, giá gốc là cơ sở định giá được sử dụng thông
dụng hiện nay, nhưng thường được kết hợp với các cơ sở định giá khác như: giá
hiện hành, giá trị thuần có thể thực hiện, hiện giá. VAS 1 đề cập đến giá gốc như
là một nguyên tắc kế toán cơ bản.
         Hệ thống BCTC theo IAS/IFRS và theo VAS đều có những báo cáo cơ
bản: Bảng CĐKT, Báo cáo KQHĐKD và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ.
         Nhìn chung, BCTC theo chuẩn mực và chế độ kế toán Việt Nam có nhiều
nét tương đồng với cách ứng xử của IASB. Bên cạnh những điểm tương đồng,
tồn tại một số điểm khác nhau về kết cấu và nội dung BCTC sẽ được trình bày tiếp
theo.
         2.3.1.2. Các nội dung khác nhau
         Các nội dung khác nhau được trình bày tại các Bảng 2.1, Bảng 2.2 và
Bảng 2.3.

Bảng 2.1: Đối chiếu mục đích, đặc điểm chất lượng, ghi nhận các yếu tố và
nguyên tắc soạn thảo, trình bày BCTC giữa VAS và IAS/IFRS

    Vấn đề            Theo Chuẩn mực, chế độ               Theo IASB (IAS/IFRS)
    kế toán              kế toán Việt Nam
 Tính chất của     Chuẩn mực có tính quy tắc         Chuẩn mực có tính nguyên lý
 chuẩn mực         (rule-based).                     (principle).
 (chế độ)          Quy định và hướng dẫn toàn Hướng dẫn bao quát việc trình
                   diện, chi tiết, cụ thể việc trình bày BCTC, và hướng dẫn áp
                   bày báo cáo.                      dụng giới hạn.

 Giả định,         “ Hoạt động liên tục” và “cơ sở “ Hoạt động liên tục” là giả
 nguyên tắc        dồn tích” được xem như nguyên định cơ bản, còn “cơ sở đồn
 cơ bản            tắc kế toán cơ bản.             tích” là một đặc tính của
                                                   BCTC.
                                      - 85 -




  Vấn đề          Theo Chuẩn mực, chế độ           Theo IASB (IAS/IFRS)
  kế toán            kế toán Việt Nam
Mục đích của - Không được đề cập trong - Được quy định trong IFRS
BCTC         VAS 1 mà trình bày trong VAS Framework.
             21.                             - Mục đích của BCTC là cung
             - Mục đích của BCTC là cung cấp thông tin tài chính hữu ích
             cấp các thông tin về tình hình về doanh nghiệp cho các đối
             tài chính, tình hình kinh doanh tượng sử dụng, chủ yếu là nhà
             và các luồng tiền của một doanh đầu tư hiện tại và tiềm năng,
             nghiệp, đáp ứng nhu cầu hữu người cho vay và các chủ nợ
             ích cho số đông những người sử khác trong việc đưa ra quyết
             dụng trong việc đưa ra các định về việc cung cấp nguồn
             quyết định kinh tế.             lực cho doanh nghiệp.
Các đặc điểm    - Được đề cập tổng quát dưới- Được mô tả rõ ràng về tiêu
chất    lượng                               chuẩn, kể cả một số trường
                dạng các yêu cầu cơ bản đối với
của thông tin                               hợp đặc thù.
                kế toán, bao gồm: trung thực,
tài chính hữu                               - Các đặc điểm chất lượng của
                khách quan, đầy đủ, kịp thời, dễ
ích             hiểu, có thể so sánh.       thông tin được chia thành đặc
             - Các tính chất không được điểm chất lượng cơ bản (thích
                                            hợp và trình bày trung thực)
             phân thành cơ bản hay bổ sung;
                                            và đặc điểm chất chất lượng
             được yêu cầu phải thực hiện
                                            bổ sung (có thể so sánh, có
             đồng thời.
                                            thể kiểm chứng, kịp thời, có
                                            thể hiểu).
Ghi nhận các - Không đề cập cụ thể đến - IFRS Framework đưa ra một
yếu tố của phương pháp định giá.Việc ghi số phương pháp định giá có thể
BCTC         nhận chủ yếu căn cứ vào giá sử dụng, bao gồm: giá gốc; giá
             gốc.                           hiện hành; giá trị có thể thực
             - Chưa ban hành chuẩn mực về hiện; hiện giá.
             đo lường giá trị hợp lý.
                                            - Ban hành IFRS 13- Đo lường
             - Xác định các khoản mục tối
                                            giá trị hợp lý.
             thiểu cho các báo cáo trong
                                            - Xác định các khoản mục tối
             chuẩn mực, nhưng lại quy định
             cụ thể, chi tiết trong văn bản thiểu cho các báo cáo.
             hướng dẫn chuẩn mực .
                                     - 86 -




  Vấn đề         Theo Chuẩn mực, chế độ            Theo IASB (IAS/IFRS)
  kế toán           kế toán Việt Nam
Vốn và bảo Không đề cập đến vấn đề này.         Khái niệm về bảo toàn vốn tạo
toàn vốn                                        cầu nối giữa khái niệm vốn và
                                                khái niệm lợi nhuận bởi vì nó
                                                chỉ ra điểm xuất phát của việc
                                                xác định lợi nhuận.
Kỳ báo cáo    Việc lập BCTC cho một niên độ Trong một số trường hợp,
              kế toán không được vượt quá 15 doanh nghiệp có thể lập báo
              tháng.                            cáo cho giai đoạn 52 tuần.


Bảng 2.2 : Đối chiếu Hệ thống báo cáo, các BCTC cơ bản giữa VAS và
         IAS/IFRS

  Vấn đề     Theo Chuẩn mực, chế độ             Theo IASB (IAS/IFRS)
  kế toán       kế toán Việt Nam
             Hệ thống BCTC của doanh     Hệ thống BCTC đầy đủ bao
Hệ thống     nghiệp gồm:                 gồm :
BCTC         - Bảng cân đối kế toán;     - Báo cáo tình hình tài chính;
             - Báo cáo kết quả hoạt động - Báo cáo lãi lỗ và thu nhập tổng hợp
             kinh doanh;                 khác
             - Báo cáo lưu chuyển tiền tệ;
                                         - Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu;
             và                          - Báo cáo lưu chuyển tiền;
             - Thuyết minh BCTC.         - Bản Thuyết minh BCTC;
                                         - Báo cáo tình hình tài chính tại thời
                                         điểm bắt đầu của kỳ so sánh gần
                                         nhất khi doanh nghiệp áp dụng
             Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hồi tố chính sách kế toán hoặc thực
             hữu được trình bày trong hiện việc điều chỉnh hồi tố đối với
             Bản thuyết minh BCTC.       một số khoản mục trên BCTC, hoặc
                                         khi doanh nghiệp thực hiện phân
                                         loại lại các khoản mục trên BCTC.
                                      - 87 -




  Vấn đề       Theo Chuẩn mực, chế độ               Theo IASB (IAS/IFRS)
  kế toán          kế toán Việt Nam
Bảng cân      - Hướng dẫn việc xác định,       - Hướng dẫn việc xác định, phân
đối kế toán phân loại tài sản và nợ phải       loại tài sản và nợ phải trả; không
( Báo cáo     trả trong chuẩn mực; quy         đưa ra mẫu biểu của Báo cáo tình
tình hình tài định chi tiết việc trình bày     hình tài chính, cũng như yêu cầu về
chính)        từng khoản mục trên báo          trình tự sắp xếp, trình bày các khoản
              cáo theo mẫu biểu quy định       mục trên báo cáo.
              trong văn bản hướng dẫn
              chuẩn mực.
              - Không đề cập.                  - Doanh nghiệp cần trình bày ngày
                                               đáo hạn của tài sản và nợ phải trả để
                                               có thể đánh giá tính thanh khoản.
Báo cáo kết                                    Doanh nghiệp trình bày :
quả hoạt        Chuẩn mực yêu cầu doanh - Trình bày lãi lỗ và thu nhập tổng
động kinh       nghiệp trình bày báo cáo kết hợp khác trong một báo cáo duy nhất
doanh           quả hoạt động kinh doanh.      (báo cáo lợi nhuận tổng hợp), với lãi
( Báo cáo                                      lỗ và thu nhập tổng hợp khác được
lãi lỗ và lợi                                  trình bày thành hai phần.
nhuận khác)                                    - Trình bày lãi lỗ trong một báo cáo
                                               lãi lỗ riêng. Trong trường hợp này,
                                               báo cáo lãi lỗ riêng sẽ được đặt trước
                                               báo cáo lợi nhuận tổng hợp, vốn
                                               được bắt đầu bằng lãi lỗ.
Báo cáo lưu - Phân loại lãi vay đã trả vào - Cho phép phân loại dòng tiền về cổ
chuyển tiền dòng tiền hoạt động kinh tức và lãi vay theo 2 cách:
                doanh, và lãi vay hoặc cổ (1) Cổ tức và lãi vay đã trả hoặc
                tức, lợi nhuận nhận được vào nhận được vào dòng tiền hoạt động
                dòng tiền hoạt động đầu tư, kinh doanh; (2) Cổ tức hoặc lãi vay
                còn cổ tức, lợi nhuận đã trả đã trả vào dòng tiền hoạt động tài
                vào dòng tiền hoạt động tài chính, cổ tức hoặc lãi vay đã nhận
                chính.                         vào dòng tiền hoạt động đầu tư.
                                       - 88 -




  Vấn đề        Theo Chuẩn mực, chế độ                Theo IASB (IAS/IFRS)
  kế toán          kế toán Việt Nam
                - Chưa được đề cập.             - Các khoản thấu chi ngân hàng có
                                                thể được xem như một bộ phận của
                                                các khoản tương đương tiền.

Báo cáo         Trình bày thành một mục Trình bày tách biệt trong một báo
thay đổi vốn trong      Bản   thuyết   minh cáo riêng, cung cấp thông tin về sự
chủ sở hữu      BCTC.                           thay đổi vốn chủ sở hữu của doanh
                                                nghiệp, phản ánh sự tăng, giảm giá
                                                trị của tài sản thuần trong kỳ.

Thuyết minh - Chưa đề cập do chưa có - Một số nội dung được yêu cầu
BCTC            chuẩn mực hoặc hướng dẫn.       công bố trong Thuyết minh BCTC,
                                                liên quan đến: công cụ tài chính, suy
                                                giảm giá trị tài sản…


Bảng 2.3 : Đối chiếu nội dung một số khoản mục chủ yếu trên BCTC giữa
          VAS và IAS/IFRS

      Vấn đề        Chuẩn mực, chế độ kế                   IASB (IAS/IFRS)
      kế toán          toán Việt Nam
Khoản mục        Không đề cập đến các khoản       Các khoản phải thu cần tính đến
tiền tệ và       chiết khấu khi trình bày các     các khoản khấu trừ, chiết khấu cho
khoản phải       khoản phải thu trên báo cáo.     khách hàng
thu
Hàng tồn kho     - Cho phép sử dụng phương Không cho phép áp dụng phương
                 pháp nhập sau, xuất trước pháp nhập sau, xuất trước (LIFO).
                 (LIFO).                          - Nông sản thu hoạch từ các tài sản
                 - Nông sản thu hoạch từ các sinh học theo IAS 41-Nông nghiệp
                 tài sản sinh học được ghi - được ghi nhận theo giá trị hợp lý
                 nhận theo giá phí.               trừ đi chi phí bán hàng ước tính tại
                                                  thời điểm thu hoạch.
                                          - 89 -




      Vấn đề          Chuẩn mực, chế độ kế                  IASB (IAS/IFRS)
      kế toán            toán Việt Nam
Tài     sản     cố Trình bày theo giá gốc trừ (-) Trình bày theo giá gốc trừ (-) khấu
định hữu hình khấu hao lũy kế; có thể được hao lũy kế và suy giảm giá trị tài
                   đánh giá lại trong một số sản tích lũy, hoặc giá trị đánh giá
                   trường hợp đặc biệt.             lại.
                   Chưa đề cập và hướng dẫn          Khi giá trị có thể thu hồi được
                   chính thức về suy giảm giá trị giảm xuống thấp hơn giá trị còn
                   tài sản đối với TSCĐ hữu lại, thì giá trị còn lại cần được điều
                   hình.                            chỉnh giảm xuống mức giá trị có
                                                    thể thu hồi.


Tài sản cố         Trình bày theo giá gốc trừ (-)      Trình bày theo giá gốc trừ (-)
định vô hình       khấu hao lũy kế; chưa đề cập khấu hao lũy kế và tổn thất tài sản
                   đến việc đánh giá lại giá trị tích lũy, hoặc giá trị đánh giá lại.
                   tài sản vô hình.


  Các khoản        Được đề cập không đầy đủ Bao gồm trong khái niệm Tài sản
  mục đầu          tại thông tư 210/2009/TT- tài chính, được phân loại thành:
  đầu tư           BTC.                             tài sản tài chính theo giá trị hợp lý
  chứng                                             thông qua báo cáo lãi lỗ; tài sản tài
  khoán, đầu                                        chính sẵn sàng để bán; các khoản
  tư liên kết,                                      vay và phải thu; các khoản đầu tư
  liên doanh                                        nắm giữ chờ đến ngày đáo hạn


  Các khoản        - Các khoản đầu tư chứng - Được báo cáo theo giá trị hợp lý,
  mục đầu          khoán ngắn hạn hoặc đầu tư nếu có dấu hiệu cho thấy khoản
  đầu tư           chứng khoán dài hạn khác đầu tư vốn bị suy giảm giá trị thì
  chứng            được báo cáo theo giá gốc, áp dụng chuẩn mực suy giảm giá
  khoán, đầu       trích lập dự phòng khi giá thị trị tài sản.
  tư liên kết,     trường thấp hơn giá gốc.
  liên doanh
                                         - 90 -




    Vấn đề          Chuẩn mực, chế độ kế                    IASB (IAS/IFRS)
    kế toán            toán Việt Nam
                  - Trái phiếu chuyển đổi : - Quy định hạch toán tại IAS 39-
                  Chưa quy định trong chuẩn Công cụ tài chính: Ghi nhận và
                  mực, có đề cập chưa đầy đủ đánh giá, hạch toán tách biệt phần
                  tại Thông tư 210/2009/TT- Nợ phải trả và Vốn chủ sở hữu.
                  BTC.
                  - Thuyết minh về giá trị hợp - Công bố thông tin chi tiết về
                  lý: công bố thông tin về giá phương pháp, kỹ thuật định giá;
                  trị hợp lý của tài sản tài chính công bố thông tin trong trường hợp
                  và nợ tài chính; phương pháp thị trường của công cụ tài chính
                  xác định giá trị hợp lý của không phải là thị trường tích cực,
                  từng tài sản hay nợ riêng lẻ.   trường hợp không công bố giá trị
                                                  hợp lý.

 Lãi từ hoạt      Lợi nhuận thuần từ hoạt động      Lãi kinh doanh là các khoản lãi
 động kinh        kinh doanh bao gồm cả lợi lỗ từ các họat động kinh doanh
 doanh            nhuận và chi phí tài chính.     thông thường của doanh nghiệp,
                                                  không bao gồm các khoản thu nhập
                                                  và chi phí tài chính (chi phí lãi
                                                  vay).

 Lãi   trên    cổ Lãi được dùng để tính EPS        Những khoản thưởng này sẽ được
 phiếu ( EPS)     bao gồm cả các khoản lãi tính vào chi phí để trừ ra khỏi lãi
                  không dành cho các cổ đông cho việc tính EPS.
                  phổ thông.


       Như vậy, hệ thống BCTC theo chuẩn mực kế toán Việt Nam hiện nay cơ
bản đã được xây dựng theo hướng tiếp cận với chuẩn mực và thông lệ quốc tế,
khá đầy đủ và có tính hệ thống. Song, qua đối chiếu, có thể nhận thấy, hệ thống
BCTC theo quy định của Việt Nam và hệ thống BCTC theo quy định của IASB có
sự khác nhau đáng kể, tập trung ở đặc điểm chất lượng của BCTC, hệ thống
                                      - 91 -




báo cáo, các nội dung của BCTC, đặc biệt là nội dung có liên quan đến thị
trường vốn, TTCK chưa phù hợp với chuẩn mực và thông lệ quốc tế, làm ảnh
hưởng không nhỏ đến tính minh bạch và hữu ích của thông tin cung cấp qua
BCTC.
      Điều này sẽ được tiếp tục làm rõ ở phần tiếp theo của luận án.

2.3.2. Một số ý kiến của doanh nghiệp, nhà đầu tư và chuyên gia về
hệ thống BCTC hiện hành
      Nhằm có cơ sở tham khảo hữu ích cho việc đánh giá hệ thống BCTC
doanh nghiệp Việt Nam hiện nay, tác giả đã thực hiện khảo sát ý kiến một số
doanh nghiệp, nhà đầu tư chứng khoán về BCTC doanh nghiệp hiện hành; đồng
thời tiến hành phỏng vấn một số chuyên gia trong lĩnh vực kế toán và BCTC
doanh nghiệp.

      2.3.2.1. Ý kiến của một số doanh nghiệp (DN), nhà đầu tư (NĐT)

      (a) Mục tiêu, nội dung, đối tượng, hình thức và thời gian khảo sát
      Mục tiêu: thu thập thông tin tham khảo hữu ích cho những nhận định,
đánh giá.
      Nội dung khảo sát :
      - Đánh giá về cơ sở tính giá, nguyên tắc, yêu cầu lập và trình bày BCTC;
hình thức, nội dung cơ bản, phương pháp lập BCTC và sử dụng thông tin trên
BCTC;
      - Việc sửa đổi, bổ sung BCTC doanh nghiệp hiện hành.
      Mẫu phiếu khảo sát được trình bày tại Phụ lục 07.
      Đối tượng: 57 Doanh nghiệp (trong đó đối tượng trả lời bao gồm: 3 giám
đốc doanh nghiệp, 29 kế toán trưởng, 25 kế toán tổng hợp, có trình độ đại học
hoặc cao đẳng kinh tế) và 36 Nhà đầu tư chứng khoán tại TP.HCM, Cần Thơ và
Vĩnh Long.
      Thông tin về đối tượng khảo sát được trình bày tại Phụ lục 08.
      Hình thức: Việc khảo sát được thực hiện bằng các phiếu khảo sát được gửi
                                         - 92 -




trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến đối tượng khảo sát. Thời gian trung bình từ
lúc gửi phiếu khảo sát đến lúc nhận lại phiếu trả lời 26 ngày.
      Thời gian: Từ tháng 02/2013 - 05/2013.
       (b) Phương pháp xử lý dữ liệu
      Thang đo Likert với thang điểm từ 1 đến 4 được sử dụng để đo lường các
mức độ đánh giá (không đồng ý - đồng ý một phần - đồng ý - hoàn toàn đồng ý).
Tác giả sử dụng phần mềm SPSS (16.0) để thực hiện các kết quả thống kê mô tả.
Ngoài ra, phân tích phương sai ANOVA một yếu tố (One-way ANOVA) cũng
được thực hiện để kiểm tra về sự khác biệt trong kết quả đánh giá giữa doanh
nghiệp và nhà đầu tư, với độ tin cậy 95% (α =5%).
      (c) Kết quả khảo sát
      Kết quả khảo sát được tổng hợp tại Bảng 2.4.

 Bảng 2.4 : Thống kê mô tả kết quả khảo sát doanh nghiệp, nhà đầu tư.

                   Nội dung                         Giá trị Độ lệch Mức ý
                                                     trung  chuẩn     nghĩa
                                                      bình (Std. De) quan sát
                                                    (Mean)            ( Sig.)
   Cơ sở                                      DN      2.02       .582
   tính giá,   Đã thống nhất, đồng bộ        NĐT      2.78       .760    .000
   nguyên
                                             Tổng     2.31       .751
   tắc, yêu
                                              DN      2.60       .495
   cầu lập     Phù hợp với kinh tế thị
   và trình                                  NĐT      2.81       .624    .077
               trường ở Việt Nam
   bày                                       Tổng     2.68       .555
   BCTC                                       DN      2.86       0.581
               Phù hợp với điều kiện
                                             NĐT      2.67       0.478   .099
               của Doanh nghiệp
                                             Tổng     2.78       0.549
                                              DN      2.82       .601
               Dễ hiểu, dễ áp dụng           NĐT      2.64       .683    .172
                                             Tổng     2.75       .637
                                      - 93 -




                Nội dung                         Giá trị Độ lệch Mức ý
                                                  trung  chuẩn     nghĩa
                                                   bình (Std. De) quan sát
                                                 (Mean)            ( Sig.)
Hình                                       DN     2.51     .504
thức, kết Đã đầy đủ, hợp lý.              NĐT     2.61     .645     .395
cấu,
                                          Tổng    2.55     .562
phương
          Phù hợp với điều kiện,           DN     1.89     .622
pháp lập
          quy mô của DN.
BCTC                                      NĐT     2.89     .799     .001
                                          Tổng    2.28     .646
            Dễ hiểu, dễ thực hiện.         DN     2.19     .549
                                          NĐT     2.00     .632     .123
                                          Tổng    2.12     .587
            Thông tin trên BCTC            DN     2.84     .527
Sử dụng     hiện có ảnh hưởng đến                          .604
                                          NĐT     2.75              .440
thông tin   các quyết định kinh tế.
                                          Tổng    2.81     .557
trên
BCTC        BCTC hiện là kênh              DN     2.77     .682
            thông tin ưu tiên được                2.53     .654
                                          NĐT                       .091
            sử dụng trong việc ra
            quyết định kinh tế            Tổng    2.68     .678
            BCTC hiện đã đáp ứng           DN     1.96     .680
            tốt nhu cầu sử dụng           NĐT     1.97     .736     .961
            thông tin.
                                          Tổng    1.97     .699
Hạn chế     BCTC mang tính khuôn           DN     2.81     .693
của hệ      mẫu, chưa đáp ứng nhu
                                          NĐT     3.08     .649
            cầu sử dụng thông tin                                   .058
thống
            đa dạng .
BCTC                                      Tổng    2.91     .686

            BCTC chưa đáp ứng tốt          DN     2.67     .664
            nhu cầu do thông tin                  2.61     .803
                                          NĐT                       .718
            không phù hợp và chưa
            kịp thời.                     Tổng    2.65     .717
                                        - 94 -




                   Nội dung                        Giá trị Độ lệch Mức ý
                                                    trung  chuẩn     nghĩa
                                                     bình (Std. De) quan sát
                                                   (Mean)            ( Sig.)
   Sửa đổi,    BCTC phải được lập                   2.74       .583
                                             DN
   bổ sung     theo quy mô DN và phù
   BCTC        hợp với nhu cầu của          NĐT     2.67       .676      .597
   doanh       người sử dụng thông
   nghiệp      tin.                         Tổng    2.71       .618
               Thống nhất một chế độ                2.98       .694
                                             DN
               kế toán, DN được lựa
               chọn hình thức BCTC          NĐT     2.86       .593      .388
               phù hợp với quy mô và
               đặc thù.                     Tổng    2.94       .656

               BCTC công ty cổ phần          DN     2.18       .468
               đại chúng hoặc niêm
                                            NĐT     3.03       .686      .000
               yết phải được công bố
               bắt buộc trên Website.       Tổng    2.51       .654

 Nguồn : Xử lý và tổng hợp của tác giả.

      Kết quả về ý kiến của một số doanh nghiệp và nhà đầu tư được thống kê
trong Bảng 2.4 được mô tả tóm tắt như sau:
      - Về Cơ sở tính giá, nguyên tắc, yêu cầu lập và trình bày BCTC
      Các doanh nghiệp và nhà đầu tư được hỏi ý kiến đã đồng ý một phần
(mean = 2,31) về việc cơ sở tính giá, nguyên tắc, yêu cầu lập và trình bày BCTC
đã thống nhất và đồng bộ, và đồng ý (mean xấp xỉ 3,0) về việc chúng đã phù hợp
với kinh tế thị trường ở Việt Nam, phù hợp với điều kiện của doanh nghiệp, dễ
hiểu, dễ áp dụng. Trong khi đó, mức ý nghĩa quan sát (Sig.) < 0.05 cho thấy có sự
khác biệt (mang ý nghĩa thống kê) trong ý kiến của doanh nghiệp và nhà đầu tư
về tính thống nhất, đồng bộ của cơ sở tính giá, nguyên tắc, yêu cầu lập và trình
bày BCTC. Theo đó, mức độ đồng ý của doanh nghiệp thấp hơn đáng kể so với
nhà đầu tư.
                                      - 95 -




      - Về Hình thức, nội dung, kết cấu, phương pháp lập BCTC hiện nay
      Các doanh nghiệp và nhà đầu tư được hỏi ý kiến đã đồng ý một phần
(mean xấp xỉ 2,0) về việc hình thức, nội dung, kết cấu, phương pháp lập BCTC
hiện nay đã đầy đủ, hợp lý, phù hợp với điều kiện, quy mô doanh nghiệp, dễ
hiểu, dễ thực hiện. Trong khi đó, mức ý nghĩa quan sát (Sig.) < 0.05 cho thấy có
sự khác biệt (mang ý nghĩa thống kê) trong ý kiến của doanh nghiệp và nhà đầu
tư về sự phù hợp với điều kiện, quy mô doanh nghiệp đối với hình thức, kết cấu,
phương pháp lập BCTC hiện nay. Theo đó, mức độ đồng ý của doanh nghiệp
thấp hơn đáng kể so với nhà đầu tư.
      - Sử dụng thông tin trên BCTC
      Các doanh nghiệp và nhà đầu tư được hỏi ý kiến đã đồng ý (mean xấp xỉ
3,0) rằng thông tin trên BCTC hiện có ảnh hưởng đến các quyết định kinh tế,
BCTC hiện là kênh thông tin chủ yếu và ưu tiên trong việc ra quyết định kinh tế.
Tuy nhiên, họ chỉ đồng ý một phần (mean xấp xỉ 2,0) là BCTC hiện đã đáp ứng
tốt nhu cầu sử dụng thông tin của doanh nghiệp và nhà đầu tư.
      - Hạn chế của hệ thống BCTC
      Các doanh nghiệp và nhà đầu tư được hỏi ý kiến đã đồng ý (mean xấp xỉ
3,0) rằng BCTC hiện mang tính khuôn mẫu, thiếu linh hoạt, chưa đáp ứng nhu cầu
sử dụng thông tin đa dạng cho nhiều đối tượng; BCTC hiện chưa đáp ứng tốt nhu
cầu sử dụng thông tin hữu ích cho việc ra quyết định là do thông tin không phù
hợp và không kịp thời. Không có sự khác biệt (mang ý nghĩa thống kê) trong ý
kiến giữa doanh nghiệp và nhà đầu tư (Sig. > 0.05).
       Về Sửa đổi, bổ sung BCTC doanh nghiệp
      Các doanh nghiệp và nhà đầu tư được hỏi ý kiến đã đồng ý (mean xấp xỉ
3,0) BCTC phải được lập phù hợp với quy mô và đặc thù doanh nghiệp; nên thống
nhất một chế độ kế toán doanh nghiệp, đồng thời quy định doanh nghiệp được lựa
chọn hình thức BCTC phù hợp với quy mô và đặc thù doanh nghiệp; BCTC công
ty cổ phần đại chúng hoặc niêm yết phải được công bố bắt buộc trên Website.
Bên cạnh đó, có sự khác biệt (mang ý nghĩa thống kê) giữa ý kiến doanh nghiệp
                                          - 96 -




và nhà đầu tư (Sig.<0.05) về việc công bố bắt buộc trên Website BCTC của công
ty cổ phần đại chúng hoặc công ty niêm yết. Theo đó, mức độ đồng ý của doanh
nghiệp thấp hơn đáng kể so với nhà đầu tư.

         2.3.2.2. Ý kiến của chuyên gia
         Để có điều kiện tiếp cận theo chiều sâu của vấn đề, cung cấp cơ sở tham
khảo hữu ích trong nghiên cứu luận án, tác giả luận án đã tiến hành phỏng vấn các
chuyên gia về kế toán và BCTC doanh nghiệp.
         (a) Mục tiêu, nội dung, đối tượng, hình thức, thời gian thực hiện
         Mục tiêu: tiếp cận theo chiều sâu của vấn đề, làm cơ sở hoặc củng cố cho
nhận định, đề xuất về hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam.
         Nội dung phỏng vấn:
         - Đánh giá các vấn đề về khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC, tính hữu ích của
hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam;
         - Hạn chế của hệ thống BCTC;
         - Quan điểm về vấn đề linh hoạt và đa dạng hóa hệ thống BCTC; thống nhất
một chế độ kế toán doanh nghiệp; sử dụng giá trị hợp lý; trình bày nguồn lực tri
thức và báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC.
         Mẫu Phiếu Phỏng vấn được trình bày tại Phụ lục 09.
         Đối tượng: 06 chuyên gia, bao gồm:
         - 02 chuyên gia là lãnh đạo Vụ Chế độ Kế toán và Kiểm toán, Bộ Tài
chính;
         - 02 chuyên gia đang nghiên cứu, giảng dạy kế toán doanh nghiệp và
BCTC doanh nghiệp bậc đại học và sau đại học;
         - 01 chuyên gia là kiểm toán viên hành nghề, có bề dày kinh nghiệm về
công tác kiểm toán BCTC doanh nghiệp;
         - 01 chuyên gia là kế toán trưởng một công ty cổ phần quy mô lớn.
         Thông tin chi tiết về các chuyên gia được trình bày tại Phụ lục 10.
         Hình thức: Phỏng vấn trực tiếp: 05 chuyên gia; thông qua Phiếu phỏng vấn:
                                      - 97 -




01 chuyên gia.
      Thời gian phỏng vấn: Tháng 05, 06 năm 2013.
       (b) Kết quả phỏng vấn
      Về Cơ sở tính giá, nguyên tắc, yêu cầu lập và trình bày BCTC; hệ
thống báo cáo
      Có 02/06 chuyên gia đồng ý, 04/06 chuyên gia đồng ý một phần về việc cơ
sở định giá, nguyên tắc, yêu cầu soạn thảo và trình bày BCTC đã thống nhất và
đồng bộ; hệ thống báo cáo, nội dung của BCTC hiện hành phù hợp với chuẩn mực
kế toán và thông lệ quốc tế.
      Về tính hữu ích của BCTC
      Có 03/06 chuyên gia đồng ý, 03/06 chuyên gia đồng ý một phần về việc
thông tin trên BCTC hiện nay hữu ích để ra quyết định kinh tế.
      Về hạn chế của hệ thống BCTC:
      Có 04/06 chuyên gia đồng ý, 01/06 chuyên gia đồng ý một phần, 01/06
chuyên gia hoàn toàn đồng ý giá trị hợp lý được quy định và sử dụng còn rời rạc,
chưa có hệ thống trong đánh giá các yếu tố của BCTC; hệ thống báo cáo, một số
nội dung trên BCTC liên quan đến thị trường vốn, TTCK chưa phù hợp với chuẩn
mực kế toán và thông lệ quốc tế.
      Có 04/06 chuyên gia đồng ý, 02/06 chuyên gia hoàn toàn đồng ý BCTC
còn mang tính khuôn mẫu, chưa linh hoạt để đáp ứng nhu cầu sử dụng thông tin đa
dạng cho nhiều đối tượng.
      Về thống nhất một chế độ kế toán
      Có 05/06 chuyên gia ủng hộ, 01/06 chuyên gia không ủng hộ việc
thống nhất một chế độ kế toán doanh nghiệp.
      Về linh hoạt và đa dạng hóa BCTC theo quy mô, đặc thù doanh nghiệp
      Có 05/06 chuyên gia ủng, 01/06 chuyên gia không ủng hộ việc linh hoạt và
đa dạng hóa BCTC.
                                     - 98 -




      Về quy định báo cáo nguồn lực tri thức và trách nhiệm xã hội doanh
nghiệp trên BCTC trong 5 năm tới
       Có 04/06 chuyên gia ủng hộ, 01/06 chuyên gia đề nghị cần thận trọng trên
cơ sở tham khảo thông lệ quốc tế; 01/06 chuyên gia không có ý kiến.
      Về các công việc cần làm trong ngắn hạn
      Có 04/06 chuyên gia đề cập đến việc cập nhật nội dung các chuẩn mực kế
toán; bổ sung, điều chỉnh VAS 1, VAS 21, xác định mục đích, đặc điểm chất
lượng, hệ thống báo cáo phù hợp với thông lệ quốc tế; 02/06 chuyên gia đề cập
đến việc ban hành lại chế độ kế toán doanh nghiệp và chế độ BCTC.
      Về các công việc mang tính chất dài hạn
       Có 04/06 chuyên gia đề cập đến việc ban hành lại hệ thống chuẩn mực
BCTC Việt Nam (VFRS) áp dụng đầy đủ IFRS; 01/06 chuyên gia đề cập đến việc
tinh giảm hệ thống BCTC theo kế toán Mỹ; 01/06 chuyên gia không có ý kiến về
vấn đề này.


      Như vậy, các chuyên gia cho rằng hệ thống BCTC doanh nghiệp hiện hành
cơ bản đã thống nhất, đồng bộ, từng bước tiếp cận với thông lệ quốc tế, hữu ích
cho người sử dụng. Hạn chế chủ yếu nhất mà các chuyên gia đề cập là hệ thống
báo cáo, một số nội dung trên BCTC, đặc biệt là nội dung có liên quan đến thị
trường vốn, thị trường chứng khoán, chưa phù hợp với chuẩn mực kế toán và
thông lệ quốc tế; hệ thống BCTC khuôn mẫu, thiếu tính linh hoạt.

       Hầu hết các chuyên gia ủng hộ việc thống nhất một chế độ kế toán doanh
nghiệp, trên cơ sở đó, hướng dẫn áp dụng về hình thức và nội dung BCTC phù hợp
với quy mô và đặc thù kinh doanh. Các chuyên gia cũng ủng hộ việc quy định báo
cáo nguồn lực tri thức và trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC trong 05
năm tới.
                                      - 99 -




2.3.3. Đánh giá thực trạng hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp

        Những đánh giá về ưu điểm, hạn chế của hệ thống BCTC doanh nghiệp
hiện hành được thực hiện dựa trên cơ sở:
        (1) Những luận điểm, quy định của các quốc gia và tổ chức có uy tín trên
thế giới về hệ thống kế toán và BCTC, trong đó lấy quy định của IASB làm nền
tảng;
        (2) Kết quả đối chiếu hệ thống BCTC theo quy định của Việt Nam
với hệ thống BCTC theo quy định của IASB;
        (3) Ý kiến của các doanh nghiệp, nhà đầu tư và các chuyên gia về hệ
thống BCTC doanh nghiệp;
        (4) Yêu cầu của quá trình phát triển nền kinh tế thị trường và hội nhập
quốc tế về kinh tế và kế toán ở Việt Nam.

        2.3.3.1. Ưu điểm

        Hơn mười lăm năm qua, kế toán Việt Nam nói chung và hệ thống BCTC
doanh nghiệp nói riêng đã có sự cải cách, đổi mới sâu sắc, toàn diện; một trong
những kết quả của quá trình đổi mới đó là sự hình thành một hệ thống BCTC
doanh nghiệp Việt Nam đáp ứng cơ bản được yêu cầu của quá trình hội nhập và
phát triển kinh tế đất nước. Điều này biểu hiện qua một số điểm chủ yếu sau :

        Thứ nhất, Hệ thống BCTC doanh nghiệp nhìn chung được xây dựng
trong môi trường pháp lý về kế toán cơ bản ổn định, đã khắc phục được rất
nhiều hạn chế do sự chấp vá, thiếu đồng bộ của giai đoạn trước để lại.

        Luật Kế toán ra đời tạo khung pháp lý cho hoạt động kế toán ở nước ta
trong bối cảnh phát triển kinh tế thị trường, hội nhập kinh tế. Luật đã thừa nhận
hàng loạt các khái niệm, nguyên tắc kế toán và hoạt động của nền kinh tế thị
trường…, và đã xác định "Báo cáo tài chính được lập theo chuẩn mực kế toán và
chế độ kế toán dùng để tổng hợp và thuyết minh về tình hình kinh tế, tài chính
của đơn vị kế toán”. Sự ra đời của 26 chuẩn mực kế toán Việt Nam cùng với các
hướng dẫn thực hiện chuẩn mực, được tổng kết trong chế độ kế toán doanh
                                      - 100 -




nghiệp ban hành theo quyết định 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006, tiếp tục được
bổ sung bằng thông tư 161/2007/TT-BTC năm 2007 và thông tư số
244/2009/TT-BTC năm 2009 là những biểu hiện cụ thể về sự đồng bộ của hệ
thống kế toán Việt Nam nói chung và hệ thống BCTC doanh nghiệp nói riêng.

       Thứ hai, hệ thống BCTC doanh nghiệp từng bước tiếp cận và hòa hợp
với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế.

       Cùng với quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của đất nước, hệ thống kế toán
Việt Nam tiếp tục được cải cách theo hướng hòa hợp với chuẩn mực kế toán và
thông lệ quốc tế. Dấu ấn cho quá trình này là sự ra đời của hệ thống chuẩn mực kế
toán Việt Nam, được xây dựng chủ yếu dựa trên hệ thống chuẩn mực kế toán quốc
tế (IAS). Theo đó, mục đích của BCTC được xác định là cung cấp các thông tin
về tình hình tài chính, tình hình kinh doanh và các luồng tiền của một doanh
nghiệp, đáp ứng cho số đông người sử dụng trong việc đưa ra các quyết định kinh
tế. Các vấn đề về nguyên tắc lập và trình bày BCTC, hệ thống báo cáo, nội dung cơ
bản của báo cáo nhìn chung cũng được xây dựng hướng đến việc tiếp cận với chuẩn
mực kế toán và thông lệ quốc tế về lập và trình bày BCTC. Nói cách khác, hòa
hợp với thông lệ quốc tế về lập và trình bày BCTC là mục tiêu và xu thế tất yếu
của Việt Nam trong quá trình phát triển và hoàn thiện hệ thống kế toán hiện nay.

      - Thứ ba, hệ thống BCTC hiện hành cơ bản phù hợp và đáp ứng sự phát
triển kinh tế thị trường ở Việt Nam, với yêu cầu và trình độ quản lý kinh tế, tài
chính cho từng loại hình doanh nghiệp Việt Nam.

       BCTC hiện không phải chủ yếu phục vụ cho Nhà nước mà là nguồn cung cấp
thông tin quan trọng cho các nhà đầu tư, các ngân hàng, chủ nợ, đối tác và công
chúng; thông tin về luồng tiền trở thành một thông tin quan trọng trên BCTC, thể
hiện sức khỏe về tài chính của doanh nghiệp; các đối tượng và giao dịch của nền
kinh tế thị trường được phản ánh khá đầy đủ trên BCTC… Những điều này, như thư
của Bộ trưởng Bộ Tài chính gửi Đại hội IV Hội Kế toán kiểm toán Việt Nam, “đã
góp phần tích cực vào tạo lập môi trường đầu tư, môi trường kinh doanh lành mạnh,
                                      - 101 -




hỗ trợ tích cực cho các doanh nghiệp trong nâng cao chất lượng quản trị kinh
doanh”.

      - Thứ tư, hệ thống BCTC doanh nghiệp hiện hành nhìn chung khá dễ hiểu,
dễ thực hiện.
       Phương pháp lập BCTC doanh nghiệp hiện hành được hướng dẫn khá chi
tiết, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện. Các chỉ tiêu trên BCTC không quá
phức tạp. Nhiều vấn đề liên quan đến nguồn lực tài chính, tài sản, nguồn vốn, doanh
thu, chi phí … được thuyết minh khá đầy đủ trong Bản thuyết minh BCTC, đáp ứng
cơ bản nhu cầu của các đối tượng sử dụng.

      2.3.3.2. Hạn chế
      Như đã trình bày ở trên, việc cải cách hệ thống kế toán nói chung và hệ
thống BCTC doanh nghiệp nói riêng ở Việt Nam đến nay đã đạt được những
thành quả đáng kể. Tuy nhiên, bên cạnh kết quả đạt được, cũng bộc lộ những hạn
chế cần được nghiên cứu, đánh giá một cách cụ thể nhằm xác định phương hướng
và giải pháp cho con đường đổi mới và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp
trong điều kiện hiện nay. Những hạn chế của hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt
Nam hiện hành đề cập dưới đây được đo lường không chỉ trên cơ sở của thực
trạng, mà còn trên cơ sở những yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về kinh tế
và kế toán ở Việt Nam.
      Thứ nhất, cơ sở định giá, đặc điểm chất lượng và nguyên tắc lập BCTC
chưa được quy định rõ ràng và đầy đủ, thiếu tính đồng bộ. Nhiều nội dung của
Luật Kế toán có liên quan đến BCTC đã không còn phù hợp.
      - Giá trị hợp lý được quy định và sử dụng một cách rời rạc, chưa có hệ
thống trong đánh giá và ghi nhận các yếu tố của BCTC.
      Trong IAS/IFRS, giá trị hợp lý được sử dụng ngày càng nhiều trong trong
định giá và ghi nhận các yếu tố của BCTC. Cuộc họp tháng 09/2009 tại Mỹ,
nhóm các nước G-20 đã xác nhận lại cam kết thúc đẩy việc hội tụ hệ thống chuẩn
mực BCTC quốc tế (IFRS) trong đó có đề cập đến việc sử dụng giá trị hợp lý như
một cơ sở định giá chủ yếu nhằm tăng cường tính đáng tin cậy và thích hợp của
                                       - 102 -




thông tin trình bày trên BCTC. Tháng 5/2011, IASB phát hành IFRS 13 - Đo
lường giá trị hợp lý (Fair Value Measurement) - có hiệu lực từ 01/01/2013. Trong
khi đó, VAS 1 hầu như chỉ đưa ra nguyên tắc giá gốc. Điều này, trong nhiều
trường hợp, có thể làm cho BCTC không phản ánh trung thực và hợp lý giá trị
hiện tại của các tài sản khi được đánh giá lại. Việt Nam hiện tại chưa có chuẩn
mực quy định về suy giảm giá trị của TSCĐ nên TSCĐ được ghi nhận theo
nguyên giá, khấu hao lũy kế và giá trị còn lại. Chính vì vậy, giá trị ghi sổ của tài
sản trên BCTC có thể chưa phản ánh được giá trị có thể thu hồi của tài sản, trong
khi có nhiều nhân tố dẫn đến sự sụt giảm giá trị tài sản, đặc biệt trong thời kỳ
khủng hoảng kinh tế.
      Về phương pháp xác định giá trị hợp lý, ngoại trừ đoạn 24 của chuẩn mực
kế toán số 4- Tài sản cố định vô hình- có đề cập đến phương pháp xác định giá trị
hợp lý của TSCĐ vô hình, thông tư 21/2006/TT-BTC hướng dẫn việc xác định
giá trị hợp lý trong xác định giá phí hợp nhất kinh doanh và thông tư
210/2009/TT-BTC hướng dẫn áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế về công cụ tài
chính, chưa có hướng dẫn chính thức và thống nhất về phương pháp xác định giá
trị hợp lý trong kế toán. Thực ra, ngày 13/03/2006, Bộ Tài chính đã ban hành
Thông tư 17/TT/BTC hướng dẫn Nghị định 101/2005/NĐ-CP về thẩm định giá,
và mới đây là Nghị định 89/2013/NĐ-CP, trong đó có quy định khá cụ thể các
phương pháp định giá. Tuy nhiên, việc áp dụng các phương pháp này như thế nào
trong kế toán vẫn còn bỏ ngỏ, có thể dẫn đến sự không thống nhất trong thực
hiện, chẳng hạn giữa doanh nghiệp với kiểm toán độc lập.
      Như vậy, giá trị hợp lý và việc sử dụng giá trị hợp lý ở Việt Nam tuy đã có
song vẫn chưa có một định hướng rõ ràng. Điều này thể hiện qua các điểm chủ
yếu sau:
      - Chưa xác định một cách rõ ràng và nhất quán về việc sử dụng giá trị hợp
lý là cơ sở định giá chủ yếu trong kế toán;
      - Định nghĩa giá trị hợp lý chưa rõ ràng, chưa đầy đủ;
      - Các quy định về giá trị hợp lý và sử dụng giá trị hợp lý trong kế toán
nằm rải rác trong các chuẩn mực, mang tính chấp vá, thiếu tính hệ thống;
                                     - 103 -




       - Chưa có hướng dẫn chính thức và thống nhất về phương pháp xác định
giá trị hợp lý trong kế toán;
       - Giá trị hợp lý sử dụng chủ yếu cho ghi nhận ban đầu, chưa sử dụng để
trình bày các khoản mục sau ghi nhận ban đầu, do đó chưa đạt được mục đích
ghi nhận và trình bày các khoản mục theo những thay đổi của thị trường.
       - Các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích được trình
bày rất chung chung trong VAS 1 và đề cập rãi rác trong một số chuẩn mực,
chưa được diễn giải để có thể kết nối chúng với nhau trong một hệ thống quy
định thống nhất và cụ thể.
       VAS1 có đề cập đến các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu
ích dưới dạng các yêu cầu kế toán, bao gồm: trung thực, khách quan, đầy đủ, kịp
thời, dễ hiểu, và có thể so sánh; các yêu cầu này “phải được thực hiện đồng thời”
(Bộ Tài chính, 2002a). VAS 21 cũng đề cập đến nguyên tắc và yêu cầu lập và
trình bày BCTC. Tuy nhiên các quy định này chưa thể hiện được một cách thống
nhất và cụ thể quy định về đặc điểm chất lượng của BCTC. Điều này có thể
dẫn đến sự thiếu quan tâm, thiếu tôn trọng về đặc điểm chất lượng của BCTC
của các đối tượng có liên quan đến soạn thảo, trình bày và sử dụng thông tin
trên BCTC.
       Ngoài ra, các quy định có liên quan đến đặc điểm chất lượng của BCTC
thể hiện trong VAS 1 và VAS 21 cũng không phù hợp với quy định của IASB và
FASB. Trong khi VAS yêu cầu “phải được thực hiện đồng thời” thì IASB quy
định và giải thích các thứ bậc, bao gồm đặc điểm chất lượng cơ bản và đặc điểm
chất chất lượng bổ sung.
       - Luật Kế toán được ban hành cách đây hơn 10 năm, đến nay một số nội
dung có liên quan đến BCTC đã không còn phù hợp.
       Khi Việt Nam đã gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới hơn 6 năm, nền
kinh tế đã phát triển một bước cao hơn, nhiều văn bản luật ở các lĩnh vực khác có
liên quan đã được sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới, thì một số quy định của
                                        - 104 -




Luật Kế toán liên quan đến kế toán doanh nghiệp và BCTC doanh nghiệp đã bộc
lộ một số vấn đề bất cập. Chẳng hạn :
      - Các nguyên tắc kế toán quy định trong luật có mức độ chi tiết không cần
thiết, thiếu sự cô đọng. Việc quy định chỉ sử dụng giá gốc trong xác định giá trị
tài sản tỏ ra không phù hợp khi hiện nay có nhiều hoạt động, đối tượng cần phải
phản ánh theo giá trị hợp lý;
      - Quy định về kỳ kế toán của doanh nghiệp đặc thù và tài khoản kế toán
cũng chưa đảm bảo về tính minh bạch. Theo đó, rất khó xác định được thế nào là
đơn vị kế toán có đặc thù riêng về tổ chức, hoạt động; nếu doanh nghiệp thiết lập
một hệ thống tài khoản cho kế toán quản trị thì liệu có vi phạm luật;
      - Quy định về đơn vị kế toán như hiện nay dẫn đến tình trạng các doanh
nghiệp có quy mô rất lớn nhưng không bổ nhiệm kế toán trưởng vì chỉ lập và nộp
báo cáo cho đơn vị cấp trên;
      - Quy định của Luật kế toán về lập BCTC tổng hợp và BCTC hợp nhất
cũng chưa rõ ràng, chưa chỉ rõ khi nào phải lập BCTC tổng hợp, khi nào phải lập
BCTC hợp nhất…
      - Quy định về danh mục BCTC của các đơn vị kinh doanh chưa phù hợp
với thông lệ quốc tế, khi không đề cập đến Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu…
      Do vậy, Luật Kế toán cần được xem xét, sửa đổi, bổ sung một cách toàn
diện nhằm chuẩn hóa về tính minh bạch, thống nhất và hội nhập.

      Thứ hai, Hệ thống BCTC cứng nhắc, thiếu sự linh hoạt và chưa đặt
trọng tâm vào việc đáp ứng nhu cầu sử dụng thông tin phù hợp của nhiều đối
tượng sử dụng thông tin khác nhau.
      Việc quy định một mô hình BCTC với cấu trúc và nội dung định sẵn cho
các doanh nghiệp hiện nay tỏ ra không thật phù hợp. Theo thông lệ và chuẩn
mực kế toán quốc tế, BCTC bao gồm một khung các yếu tố cần phải công bố,
có thể được điều chỉnh cho phù hợp trong từng điều kiện cụ thể.
      Hướng dẫn chuẩn mực và chế độ kế toán Việt Nam quy định và hướng
dẫn cụ thể, chi tiết việc xác định, sắp xếp, phân loại từng khoản mục trên BCTC
                                    - 105 -




theo mẫu quy định trong khi IASB không áp đặt định dạng cố định cho BCTC,
“không quy định hình thức hay mẫu biểu trình bày các khoản mục” (IASB,
2012a, p.57).
      Sự thiếu linh hoạt của hệ thống BCTC hiện hành làm cho việc lập các
BCTC trở nên bị “hành chính hóa” theo một khuôn mẫu định sẵn, điều này có
thể làm cho những lợi ích mang lại từ BCTC mà nhà đầu tư, người cho vay, chủ
nợ, nhà nước, các doanh nghiệp, và nhiều người sử dụng khác mong muốn đạt
được trở nên không rõ ràng và nặng tính hình thức.
      Thông tin hữu ích trước tiên phải phù hợp với người sử dụng, phải đầy đủ
và thuận lợi trong so sánh. Chế độ kế toán hiện hành chỉ mới chú ý đến đặc
điểm của doanh nghiệp (về quy mô) khi xây dựng hai mô hình BCTC theo
Quyết định 15/2006/QĐ-BTC (dành cho các doanh nghiệp lớn) và theo Quyết
định 48/2006/QĐ-BTC (dành cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa), mà chưa đặt
trọng tâm vào các nhóm đối tượng sử dụng thông tin đa dạng về mục đích, yêu
cầu sử dụng thông tin, trình độ, khả năng để ra quyết định. Cụ thể, không phải
mục đích sử dụng thông tin trên BCTC của mọi đối tượng là như nhau, bởi điều
này phụ thuộc rất nhiều vào lợi ích mang lại. Thông tin trình bày trên BCTC có
thể rất hữu ích và cần thiết với nhóm đối tượng này nhưng lại kém hữu ích và
không cần thiết đối với nhóm đối tượng khác.
      Thứ ba, Hệ thống báo cáo, một số nội dung, khoản mục trên BCTC
chưa đầy đủ, hoặc chưa phù hợp với chuẩn mực và thông lệ quốc tế. Cụ thể:
      (1) Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu chưa được trình bày thành một báo cáo
riêng biệt, trong khi, theo IFRS Framework, Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu là
một báo cáo riêng biệt trong hệ thống BCTC.
      (2) Thu nhập tổng hợp khác (other comprehensive income) chưa được đề
cập, dẫn đến sự thiếu toàn diện của Báo cáo KQHĐKD.
      (3) Quy định mẫu biểu của báo cáo một cách cứng nhắc, làm triệt tiêu tính
linh hoạt và đa dạng của hệ thống BCTC, không phù hợp trong điều kiện các
doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực khác nhau, có các thông tin đặc thù
                                      - 106 -




nhưng mang tính trọng yếu cần phải trình bày trên BCTC.
     (4) Chuẩn mực và chế độ kế toán Việt Nam cho phép sử dụng phương pháp
nhập sau, xuất trước (LIFO), trong khi IASB và FASB đều không cho phép;
chuẩn mực và chế độ kế toán Việt Nam chỉ cho phép sử dụng một trong hai
phương pháp kê khai thường xuyên và kiểm kê định kỳ để hạch toán hàng tồn
kho, trong khi IASB cho phép sử dụng cả 2 phương pháp này tùy thuộc vào đặc
điểm doanh nghiệp và loại hàng tồn kho.
     (5) Một số chỉ tiêu chưa được phân loại và trình bày phù hợp với nguyên tắc
trọng yếu và tập hợp. Chẳng hạn, chỉ tiêu Hàng tồn kho (Mã số 141) là tập hợp
của hàng mua đang đi đường, nguyên vật liệu, công cụ, chi phí sản xuất dỡ dang,
thành phẩm, hàng hóa, hàng gửi đi bán, hàng hóa kho bảo thuế, trong khi từng
khoản mục có thể trọng yếu và cần phải trình bày riêng biệt.
     (6) Việc quy định ghi chép kế toán trên các tài khoản ngoài Bảng CĐKT
hiện nay tỏ ra bất cập vì quy định vừa thừa vừa thiếu và không phù hợp với thông
lệ quốc tế.
     (7) Chưa đề cập đến các khoản chiết khấu khi trình bày các khoản phải thu
trên báo cáo, trong khi IASB quy định, các khoản phải thu cần tính đến các khoản
khấu trừ, chiết khấu cho khách hàng trước hoặc ngay thời điểm thanh toán để
trình bày số thuần trên báo cáo (nếu trọng yếu).
       (8) Chưa đề cập và hướng dẫn chính thức về suy giảm giá trị tài sản đối với
TSCĐ hữu hình; cũng như việc đánh giá lại TSCĐ vô hình. Trong khi đó, IASB
quy định, giảm giá trị được ghi nhận khi giá trị ghi sổ vượt quá giá trị sử dụng
(theo dòng tiền chiết khấu) hoặc giá trị hợp lý thuần; còn TSCĐ vô hình được
trình bày theo giá gốc trừ (-) khấu hao lũy kế và suy giảm giá trị tài sản tích lũy,
hoặc giá trị đánh giá lại.
     (9) Các khoản đầu tư chứng khoán ngắn hạn hoặc đầu tư chứng khoán dài
hạn theo VAS được báo cáo theo giá gốc (trích lập dự phòng khi giá thị trường
thấp hơn giá gốc), trong khi theo ISAB, các khoản đầu tư này được báo cáo theo
giá trị hợp lý, nếu có dấu hiệu cho thấy khoản đầu tư vốn bị giảm giá trị thì
                                      - 107 -




áp dụng chuẩn mực suy giảm giá trị tài sản.
     (10) Chưa có những hướng dẫn hạch toán kế toán cụ thể đối với nghiệp vụ
phát hành trái phiếu chuyển đổi (theo IAS 39 - Công cụ tài chính: Ghi nhận và
đánh giá), dẫn đến, doanh nghiệp vẫn có thể ghi nhận toàn bộ giá trị phát hành
vào nợ phải trả, mà lẽ ra phải tách biệt được giá trị phần nợ phải trả và phần vốn
chủ sở hữu của công cụ này.
     (11) Quy định về đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ cuối kỳ
chưa phù hợp. Cụ thể: Doanh nghiệp không phải đánh giá lại các khoản mục tiền
tệ có gốc ngoại tệ tại thời điểm lập BCTC giữa niên độ, dẫn đến thông tin về các
khoản mục này trên BCTC giữa niên độ chưa được phản ánh trung thực. Ngoài ra,
việc quy định bắt buộc phải đánh giá lại số dư cuối kỳ của các khoản có gốc ngoại
tệ đối với tiền nhận trước của người mua, trả trước cho người bán, doanh thu nhận
trước tỏ ra không phù hợp trong nhiều trường hợp có bằng chứng về việc các
khoản này không phải thu hồi hoặc thanh toán.
     (12) Quy định về việc chuyển các khoản nợ và vay dài hạn sang nợ dài hạn
đến hạn trả khi phân loại nợ phải trả trên BCTC tại thời điểm cuối niên độ còn bất
cập, chưa đồng bộ. Theo đó, các khoản nợ dài hạn được quy định căn cứ kế hoạch
trả nợ để chuyển sang nợ dài hạn đến hạn trả và báo cáo trên BCTC như một
khoản nợ ngắn hạn, trong khi các khoản vay dài hạn, vốn có cùng tính chất, thì lại
không thực hiện như vậy.
     (13) Lãi hoạt động kinh doanh bao gồm cả hoạt động tài chính. Theo quy
định hiện hành, chỉ tiêu Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh trên báo cáo
KQHĐKD bao gồm cả doanh thu và chi phí tài chính (tức là bao gồm các khoản
lãi/lỗ do đầu tư cổ phiếu và chi phí lãi vay). Điều này vừa không phù hợp với
thông lệ quốc tế, vừa rất dễ tạo ra sự nhập nhằng về thông tin, thậm chí hiểu nhầm
cho nhà đầu tư, khi các khoản lãi/lỗ bán cổ phiếu vốn không phải của hoạt động
mang tính thường xuyên của công ty lại được hiểu là kết quả hoạt động chủ yếu
của công ty.
     (14) Không trình bày tách biệt các hoạt động tiếp tục khỏi các hoạt động
gián đoạn trong phần thuyết minh BCTC. VAS không yêu cầu việc trình bày tách
                                     - 108 -




biệt các hoạt động tiếp tục và hoạt động gián đoạn trong khi IFRS 5- Tài sản dài
hạn nắm giữa để bán và hoạt động gián đoạn - yêu cầu trình bày riêng biệt các
hoạt động tiếp tục và không tiếp tục, nhằm mục tiêu làm cho người sử dụng các
BCTC tăng khả năng dự đoán các dòng tiền, lãi trên cổ phiếu (EPS) và tình hình
tài chính của doanh nghiệp.
     (15) Phương pháp lập chỉ tiêu lãi trên cổ phiếu (EPS) chưa phản ánh đúng
bản chất của khoản mục này trong một số trường hợp. Theo cách tính hiện tại thì
lãi dùng để tính EPS bao gồm cả các khoản trích quỹ khen thưởng phúc lợi không
thuộc cổ đông. Theo quy định của IAS 33 - Lãi trên cổ phiếu, thì lãi dùng để tính
EPS phải trừ các khoản lãi không dành cho cổ đông phổ thông (phần phân phối
lợi nhuận vào các quỹ doanh nghiệp). Những khoản thưởng này sẽ được tính vào
chi phí để trừ ra khỏi lãi cho việc tính EPS. Nhiều công ty trích quỹ khen thưởng
phúc lợi đến 15% lợi nhuận sau thuế, do vậy EPS của các công ty này cũng bị sai
lệch đáng kể.
     (16) Chỉ tiêu “Lãi suy giảm trên cổ phiếu” chưa được quy định trình bày
thành một chỉ tiêu trên BCTC của các công ty cổ phần. Điều này làm hạn chế về
mức độ cung cấp thông tin hữu ích cho nhà đầu tư, không phù hợp với thông lệ
quốc tế.
      (17) Một số thông tin có thể hữu ích cho người sử dụng chưa được quy
định như một thông tin tối thiểu trình bày trên Bản thuyết minh BCTC, chẳng
hạn: thuyết minh về ngày đáo hạn của các khoản nợ phải thu, phải trả trọng yếu;
trích lập dự phòng giảm giá đầu tư chứng khoán; trái phiếu chuyển đổi của các
công ty niêm yết; lợi nhuận tổng hợp; thuyết minh các hoạt động bị gián đoạn;
các xét đoán và các khía cạnh không chắc chắn mà lãnh đạo đơn vị sử dụng trong
quá trình lập BCTC.
     (18) Một số đối tượng và giao dịch có liên quan trực tiếp đến việc ghi nhận
và trình bày các khoản mục trên BCTC đã phát sinh trong nền kinh tế nhưng chưa
được VAS đề cập, cụ thể: về công cụ tài chính (IAS 32, IAS 39, IFRS 7, IFRS 9);
thanh toán trên cơ sở cổ phiếu (IFRS 2); suy giảm giá trị tài sản (IAS 36) và đo
lường giá trị hợp lý (IFRS 13).
                                      - 109 -




     (19) Nội dung thông tin định kỳ về BCTC của công ty niêm yết phải công bố
theo quy định còn nhiều bất cập như: thông tin so sánh trên báo cáo còn giới hạn;
một số thông tin quan trọng chưa được yêu cầu công bố; quy định về lập dự
phòng chưa đầy đủ v.v…
      Thứ tư, hệ thống kế toán và BCTC doanh nghiệp chưa đề cập hoặc quy
định việc ghi nhận và trình bày một số nội dung theo thông lệ quốc tế, trong
soạn thảo và trình bày BCTC, như: hạch toán và báo cáo nguồn lực tri thức
(intellectual capital), báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp (Corporate
Social Responsibility - CSR).
    Về hạch toán và báo cáo nguồn lực tri thức, hiện nay, hệ thống kế toán Việt
Nam hầu như chưa có đề cập một cách có hệ thống về vấn đề này. Quy định hiện
hành về việc ghi nhận, đo lường và trình bày thông tin về giá trị các tài sản
vô hình của doanh nghiệp trong hệ thống kế toán Việt Nam có một số điểm
chưa phù hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế (Bảng 2.5).
Bảng 2.5 : So sánh việc ghi nhận giá trị các nguồn lực tri thức trong cơ
          cấu tài sản vô hình của doanh nghiệp giữa VAS và IAS/IFRS

 Nội dung            Chuẩn mực kế toán                 Chuẩn mực kế toán
                      quốc tế (IAS 38)                 Việt Nam (VAS 04 )
Các tài sản      - Phần mềm máy vi tính;        - Quyền sử dụng đất có thời hạn;
vô hình.         - Mẫu mã sản phẩm;             - Quyền phát hành;
                 - Bản quyền;                   - Bản quyền, bằng sáng chế;
                 - Phim ảnh;                    - Nhãn hiệu hàng hoá;
                 - Danh sách khách hàng;        - Phần mềm máy vi tính;
                 - Ký quỹ nhà cửa;              - Giấy phép và giấy phép
                 - Bằng sáng chế;               nhượng quyền;
                 - Hạn mức nhập khẩu;           - Công thức và cách thức pha
                 - Giấy phép kinh doanh;        chế, kiểu mẫu thiết kế và vật
                 - Mối quan hệ với khách        mẫu;
                 hàng và các nhà cung cấp;      -TSCĐ đang triển khai.
                 - Đặc quyền quảng cáo.
                                        - 110 -




 Nội dung               Chuẩn mực kế toán                Chuẩn mực kế toán
                         quốc tế (IAS 38)                Việt Nam (VAS 04 )
                 Hai điều kiện ghi                 Ba trường hợp chủ yếu :
                 nhận tài sản                      - Các tài sản được mua riêng
                 - Doanh nghiệp thu được các       biệt (Giá mua – chiết khấu,
 Ghi nhận        lợi ích kinh tế trong tương       giảm giá, chi phí đưa vào hoạt
 tài sản vô      lai gắn liền với tài sản;         động);
 hình.           - Chi phí cho việc hình thành     - Các tài sản phát sinh từ việc
                 tài sản được ghi nhận một         sáp nhập doanh nghiệp (Giá
                 cách đáng tin                     trị hợp lý);
                 cậy.                              - Các tài sản xây dựng nội bộ
                                                   (Chi phí được tính vào chi phí
                                                   kinh doanh).
Các chi phí      - Lợi thế thương mại phát         - Lợi thế thương mại phát sinh
không được       sinh nội bộ;                      nội bộ;
hạch      toán   - Chi phí trước khi đi vào hoạt   - Chi phí trước khi hoạt động;
vào tài sản vô   động;                             - Chi phí đào tạo;
hình             - Chi phí đào tạo;                - Chi phí quảng cáo trong giai
(phân bổ vào     - Chi phí quảng cáo;              đoạn tiền hoạt động;
chi phí kinh     - Chi phí di chuyển địa điểm.     - Chi phí phát sinh trong giai
doanh).                                            đoạn nghiên cứu.

Nguồn: IAS 38; VAS 04; tổng hợp của tác giả.

      Bảng 2.5 cho thấy, phạm vi phản ánh của các tài sản vô hình giới hạn
ở quy mô hẹp, tập trung vào các nguồn lực tổ chức hơn là các nguồn lực bên
ngoài và nguồn lực con người. Trong hệ thống kế toán Việt nam, các tài sản
vô hình thường được coi là các TSCĐ, điều này phần nào không phù hợp với
chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, theo đó, các tài sản vô hình của doanh
nghiệp không chỉ đơn thuần là các tài sản cố định.

      Về báo cáo trách nhiệm xã hội, trong khi báo cáo trách nhiệm xã hội đã
trở nên rất phổ biến trong BCTC doanh nghiệp ở nhiều quốc gia trên thế giới
thì tại Việt Nam, bên cạnh báo cáo thường niên của một số tập đoàn, công ty
                                      - 111 -




có quy mô lớn có đề cập đến kết quả thực hiện trách nhiệm xã hội, hầu như hệ
thống kế toán Việt Nam chưa có quy định cụ thể về ghi nhận và trình bày các
thông tin này trên BCTC. Theo một nghiên cứu gần đây của Word Bank, tại
Việt Nam, rào cản và thách thức chủ yếu cho việc thực hiện trách nhiệm xã hội
ở Việt Nam bao gồm: nhận thức về trách nhiệm xã hội còn hạn chế, thiếu
nguồn tài chính và kỹ thuật, sự nhầm lẫn giữa quy định trách nhiệm xã hội với
và bộ luật lao động (World Bank, 2006).

      Thứ năm, những hạn chế về công bố thông tin BCTC.
      Tính hữu ích của thông tin chỉ có thể được hiện thực hóa khi nó kịp thời
và dễ tiếp cận, điều này liên quan mật thiết đến phương thức công bố và tiếp cận
thông tin.
      Việc công bố thông tin về BCTC hiện nay được thực hiện theo Chế độ kế
toán và Hướng dẫn về việc công bố thông tin trên TTCK.
      Ngày 5/4/2012, Bộ Tài chính ban hành thông tư số 52/2012/TT-BTC
hướng dẫn về công bố thông tin trên TTCK. Tuy nhiên, hàm lượng các thông tin
phân tích và phi tài chính vẫn chưa thực sự đầy đủ; lổ hổng về tính trung thực của
thông tin công bố, khi có sự chênh lệch đáng kể số liệu tài chính trước và sau
kiểm toán. Lợi nhuận năm 2013 nhiều công ty niêm yết giảm đến hơn 40% sau
kiểm toán. Một số công ty đại chúng lớn bị hủy niêm yết không thực hiện nghĩa
vụ công bố thông tin như quy định. Ngoài ra, ngày càng có nhiều công ty niêm
yết chưa tuân thủ các quy định về phương tiện, hình thức và thời điểm công bố
thông tin. Theo Ủy ban chứng khoán Nhà nước (UBCKNN), tính đến phiên giao
dịch 24/05/2013, trên cả hai sàn vẫn còn hơn 60 doanh nghiệp (gần 10%) chưa
công bố báo cáo thường niên 2012 mặc dù đã hết hạn chót gần một tháng
(UBCKNN, 2013). Những điều này gây trở ngại không ít cho những người muốn
có được thông tin chính thức, đầy đủ và kịp thời về tình hình tài chính và kết quả
hoạt động của doanh nghiệp.
      Những hạn chế của hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam có thể bắt
nguồn từ những nguyên nhân khách quan cũng như chủ quan khác nhau. Về
                                     - 112 -




khách quan, chủ yếu là ảnh hưởng của cơ chế cũ và môi trường văn hóa, pháp
luật; ảnh hưởng của các thay đổi nhanh chóng trong quá trình hội nhập sâu và
rộng. Về chủ quan, chủ yếu là là việc ban hành các văn bản lập quy về kế toán,
đặc biệt là ban hành mới và cập nhật chuẩn mực kế toán, chưa kịp thời; nhà quản
lý doanh nghiệp chưa thực sự xem trọng vai trò của hệ thống kiểm soát nội bộ
trong việc ngăn ngừa, phát hiện và kiểm soát các rủi ro đối với BCTC (Nguyễn
Đình Hùng, 2010).

2.3.4. Nhận diện những vấn đề cần giải quyết đối với hệ thống BCTC
       doanh nghiệp hiện nay
      Trên cơ sở kết quả đánh giá thực trạng của hệ thống BCTC hiện hành, các
yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về kinh tế và kế toán, luận án xác định
những vấn đề quan trọng cần giải quyết đối với hệ thống BCTC doanh nghiệp, cả
trong ngắn hạn và dài hạn, nhằm phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh
nghiệp Việt Nam.
      (1) Xác lập một cách rõ ràng và phù hợp quan điểm, phương hướng
phát triển, hoàn thiện hệ thống BCTC
      Khi bắt tay xây dựng hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam, Bộ Tài chính
đã xác định, hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam phải được xây dựng “dựa trên
cơ sở các chuẩn mực quốc tế về kế toán”. Đến nay, nhìn lại hệ thống chuẩn mực
kế toán Việt Nam đã xây dựng và ban hành, ngoài những kết quả đạt được, hiện
đang tồn tại một khoảng cách không nhỏ giữa VAS và IAS/IFRS. Vấn đề sử dụng
giá trị hợp lý trong định giá chưa được định hướng một cách rõ ràng. Việc áp
dụng VAS đã được điều chỉnh đối với thị trường vốn, TTCK như đã thực hiện, đã
không phản ánh đầy đủ và xác thực thông tin hoạt động của các chủ thể hoạt động
trong thị trường này. Như vậy, quan điểm xây dựng hệ thống kế toán Việt Nam
nói chung và hệ thống BCTC nói riêng vừa phù hợp với thông lệ quốc tế, đồng
thời phù hợp với điều kiện phát triển của kinh tế Việt Nam là sự lựa chọn hợp lý,
song, trong điều kiện hội nhập sâu và rộng như hiện nay, ở một chừng mực nào
                                      - 113 -




đó, chính sự chưa thống nhất cao về nội hàm của nó trong thực hiện, đã góp phần
làm chậm lại quá trình hội nhập quốc tế về kế toán ở Việt Nam.
      Về chế độ kế toán, chúng ta đang cố gắng xây dựng một hệ thống quy định
thật chi tiết và cụ thể về thực hành kế toán. Điều này là hoàn toàn phù hợp trong
điều kiện trình độ quản lý, nhận thức và năng lực thực hành của đội ngũ làm công
tác kế toán còn hạn chế. Tuy nhiên, vấn đề đặt ra là hiện đang tồn tại quá nhiều
chế độ kế toán, thậm chí là quá nhiều hình thức sổ kế toán, vừa cụ thể lại vừa
phức tạp… Đôi lúc, chúng ta lay hoay với việc nên tồn tại nhiều chế độ hay chỉ
cần một chế độ kế toán doanh nghiệp thống nhất là đủ.
      Về BCTC, như đã trình bày, nội dung, kết cấu BCTC mang tính khuôn
khổ, thiếu linh hoạt. Kết quả là, hệ thống BCTC hiện hành vừa chưa thể hòa hợp
với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, vừa chưa đáp ứng được nhu cầu sử
dụng thông tin hữu ích của các đối tượng trong nền kinh tế.
      Chính vì vậy, việc căn bản nhất và đầu tiên nhất cần giải quyết nhằm phát
triển và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam, đáp ứng yêu cầu phát
triển kinh tế và hội nhập quốc tế về kế toán, là xác lập một cách rõ ràng, nhất
quán và phù hợp quan điểm, phương hướng phát triển.

      (2) Xây dựng lộ trình hợp lý phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC
doanh nghiệp

      Việc phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp ở Việt Nam
cần được thực hiện theo một lộ trình hợp lý. Việc xây dựng lộ trình hợp lý phát
triển và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp không chỉ là cơ sở quan trọng
cho việc đề ra các giải pháp phù hợp trong từng giai đoạn mà nó còn giúp cho
việc kiểm soát quá trình thực hiện, phân bổ nguồn lực thực hiện hợp lý.
      (3) Thực hiện các giải pháp trong ngắn hạn để khắc phục các hạn chế
của hệ thống BCTC hiện hành
     Như đã đánh giá ở phần 2.3.3.2, cơ sở định giá, đặc điểm chất lượng và
nguyên tắc soạn thảo BCTC, hệ thống BCTC, ghi nhận và trình bày các khoản
                                       - 114 -




mục trên BCTC hiện hành tồn tại một số hạn chế nhất định. Những hạn chế này
một phần liên quan đến nguyên tắc kế toán, phần lớn thuộc về phương pháp soạn
thảo và trình bày, một số vấn đề mang tính kỹ thuật, có thể điều chỉnh được trong
ngắn hạn, cần được khẩn trương thực hiện.
      (4) Xây dựng hệ thống BCTC linh hoạt trong nền kinh tế thị trường ở
Việt Nam
      Những hạn chế về tính “cứng nhắc” của hệ thống BCTC cũng như nhu cầu
sử dụng thông tin đa dạng của nhiều đối tượng trong nền kinh tế đã phân tích ở
phần 2.3.3.2 cho thấy, xây dựng một hệ thống BCTC linh hoạt là một giải pháp
cần thiết để nâng cao tính hữu ích của BCTC.
      (5) Xây dựng và thực hiện các giải pháp dài hạn phát triển và hoàn
thiện hệ thống BCTC
      Nếu việc xác lập quan điểm, phương hướng một cách rõ ràng và nhất quán
là then chốt thì việc xây dựng và thực hiện giải pháp dài hạn được xem là trọng
tâm của quá trình phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC. Những giải pháp dài
hạn liên quan đến: sử dụng giá trị hợp lý trong định giá các yếu tố của BCTC; ghi
nhận và báo cáo nguồn lực tri thức; ghi nhận và báo cáo trách nhiệm xã hội
doanh nghiệp trên BCTC. Những nội dung này đã được các quốc gia trên thế giới
áp dụng. Đó cũng là các vấn đề có liên quan trực tiếp đến 7 xu hướng phát triển
của kế toán quốc tế trong dài hạn, bao gồm: kế toán xã hội, kế toán nguồn lực tri
thức, kế toán chi phí vốn, công bố dự toán tài chính, báo cáo dòng tiền, báo cáo
lao động, báo cáo giá trị gia tăng (Ahmed et al, 2004).
      Để đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về kế toán, việc sử
dụng giá trị hợp lý trong định giá là cần thiết và là xu thế tất yếu ở Việt Nam.
Báo cáo nguồn lực tri thức và trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC cũng
là điều không kém quan trọng để đáp ứng yêu cầu hòa hợp với chuẩn mực và
thông lệ quốc tế, với một lộ trình thích hợp.
      Căn cứ, định hướng và giải pháp cho các vấn đề này sẽ được trình bày ở
Chương 3.
                                      - 115 -




      (6) Thực hiện đồng bộ những giải pháp mang tính hỗ trợ
      Đây được xem như là điều kiện cần của quá trình phát triển hoàn thiện kế
toán Việt Nam nói chung và hệ thống BCTC nói riêng. Môi trường kinh tế và
pháp luật kinh tế bất cập thì hệ thống kế toán khó thể phát triển hoàn thiện. Thị
trường giao dịch tài sản thiếu “minh bạch” thiếu “tích cực” thì khó có thể sử dụng
giá trị hợp lý làm cơ sở định giá tài sản… Ngoài ra, nhiều vấn đề không kém quan
trọng cần được xem xét như chất lượng đào tạo kế toán, ứng dụng công nghệ
thông tin trong kế toán v.v…

      Tóm lại, ở Việt Nam, sau hơn 35 năm kể từ sau khi thống nhất đất nước
đến nay, hệ thống BCTC doanh nghiệp hiện nay đã được xây dựng theo hướng
tiếp cận với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, khá đầy đủ và có tính hệ
thống. Kế toán Việt Nam nói chung và hệ thống BCTC doanh nghiệp nói riêng đã
có sự cải cách, đổi mới, đáp ứng cơ bản được yêu cầu của quá trình hội nhập và
phát triển kinh tế đất nước.

      Tuy nhiên, trên cở sở yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về kế toán, hệ
thống BCTC hiện nay cũng tồn tại nhiều vấn đề chưa được giải quyết như: cơ sở
định giá, đặc điểm chất lượng và nguyên tắc lập BCTC chưa được quy định rõ
ràng và đầy đủ, thiếu tính đồng bộ; hệ thống BCTC thiếu sự linh hoạt; hệ thống
báo cáo, một số nội dung, khoản mục trên BCTC chưa đầy đủ, hoặc chưa phù
hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế; chưa quy định việc ghi nhận và
trình bày nguồn lực tri thức, trách nghiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC.

      Do vậy, việc cần làm hiện nay là cần xác lập một cách rõ ràng và phù hợp
quan điểm, phương hướng phát triển, hoàn thiện hệ thống BCTC. Trên cơ sở đó,
thực hiện các giải pháp trong ngắn hạn để khắc phục các hạn chế của hệ thống
BCTC hiện hành. Đồng thời, từng bước xây dựng một hệ thống BCTC linh hoạt
trong nền kinh tế thị trường ở Việt Nam, cũng như thực hiện các giải pháp dài
hạn phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC.
                                      - 116 -




                                  Chương 3
               GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN HỆ THỐNG
      BÁO CÁO TÀI CHÍNH DOANH NGHIỆP VIỆT NAM


      Trong Chương 1 và Chương 2, luận án đã trình bày những mô tả, nhận
định, phân tích về bản chất, vai trò, đặc điểm chất lượng cũng như các nhân tố
tác động lên BCTC; ảnh hưởng của IAS/IFRS đến hệ thống kế toán và BCTC của
các quốc gia và kinh nghiệm cho Việt Nam; đánh giá ưu điểm, hạn chế, những
vấn đề cần giải quyết của hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam hiện nay
trong bối cảnh hội nhập quốc tế về kinh tế và kế toán. Trên cơ sở đó, trong
chương này, luận án xác định quan điểm, mục tiêu, phương hướng; đề xuất các
giải pháp ngắn hạn và dài hạn, các kiến nghị hỗ trợ cho việc phát triển, hoàn
thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam, nâng cao tính hữu ích, đáp ứng yêu
cầu hội nhập quốc tế.


3.1. Quan điểm, phương hướng hoàn thiện hệ thống Báo cáo tài chính
     doanh nghiệp Việt Nam
      Việc xác lập đúng đắn quan điểm, mục tiêu và phương hướng hoàn thiện
hệ thống BCTC được thực hiện trên cơ sở nhận diện được những điều kiện và bối
cảnh cụ thể mà hệ thống kế toán Việt Nam đang tồn tại và phát triển.
      Hiện nay, chúng ta đang xây dựng, cải cách và từng bước hoàn thiện kế
toán nói chung và hệ thống BCTC nói riêng trong bối cảnh: (i) Việt Nam đang
trong tiến trình đổi mới mạnh mẽ, toàn diện nền kinh tế, đẩy mạnh phát triển kinh
tế thị trường và hội nhập kinh tế; (ii) Việt Nam đã và đang tiến hành cải cách môi
trường pháp luật theo hướng đầy đủ, thông thoáng; đặc biệt là cải cách hệ thống
kế toán trên cơ sở tiếp cận và hòa hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc
tế; (iii) Ngày càng nhiều tổ chức quốc tế tham gia tích cực vào việc thúc đẩy quá
trình hòa hợp kế toán quốc tế, tạo một áp lực thực sự đối với hệ thống BCTC
các quốc gia phải tuân thủ chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, nhằmđáp
                                     - 117 -




ứng yêu cầu quá trình hội nhập về kinh tế và kế toán.
      Những điều kiện trên ảnh hưởng và chi phối đáng kể đến hệ thống kế toán
và BCTC doanh nghiệp Việt Nam.
3.1.1. Quan điểm hoàn thiện
      Việt Nam đang trong quá trình xây dựng một hệ thống kế toán và BCTC
hòa hợp với thông lệ và chuẩn mực kế toán quốc tế, hữu ích với nhiều đối tượng.
Theo đó, luận án xác định quan điểm xuyên suốt quá trình xây dựng và hoàn thiện
hệ thống BCTC là: (i) Hòa hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế; (ii)
Phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế ở Việt
Nam; (iii) Đề cao tính linh hoạt của hệ thống BCTC, phù hợp với quy mô, đặc thù
doanh nghiệp và tính đa dạng về đối tượng sử dụng thông tin.
      (1) Hòa hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế
      Kế toán chính là ngôn ngữ chung trong kinh doanh. Xu thế toàn cầu hóa
hiện nay và sự phát triển mạnh mẽ của thị trường vốn toàn cầu đặt ra yêu cầu các
BCTC phải được lập trên một cơ sở thống nhất. Do đó, hòa hợp kế toán quốc tế là
con đường mà bất kỳ quốc gia nào cũng phải xem xét thực hiện vì lợi ích của
chính mình. Việt Nam cũng không phải là trường hợp ngoại lệ. Tuy quan điểm
xây dựng hệ thống kế toán Việt Nam nói chung và hệ thống BCTC nói riêng vừa
phù hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, đồng thời phù hợp với điều
kiện phát triển của nền kinh tế Việt Nam là sự lựa chọn hợp lý, song, trong điều
kiện hội nhập sâu và rộng như hiện nay, ở một chừng mực nào đó, chính sự chưa
thống nhất cao về nội hàm của nó trong thực hiện đã góp phần làm chậm lại quá
trình hội nhập quốc tế về kế toán ở Việt Nam.
      Mục tiêu của IASB là phát triển một bộ chuẩn mực kế toán duy nhất có
chất lượng cao, dễ hiểu và có thể áp dụng trên toàn cầu để đáp ứng yêu cầu về
chất lượng, tính minh bạch và tính so sánh được của thông tin trên BCTC nhằm
giúp các bên tham gia vào thị trường vốn thế giới và các đối tượng sử dụng
khác ra quyết định kinh tế; thúc đẩy việc sử dụng và vận dụng nghiêm túc các
chuẩn mực này; và mang lại sự hội tụ giữa các chuẩn mực kế toán quốc gia và
                                     - 118 -




chuẩn mực kế toán quốc tế (Choi and Meek, 2011). Các mục tiêu này về cơ bản
phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế theo hướng hội nhập quốc tế của
Việt Nam hiện nay. Sau hơn 7 năm gia nhập WTO, nền kinh tế nước ta nói chung
và hệ thống kế toán nói riêng đã có sự chuyển mình, hội nhập khu vực và quốc
tế. Về lâu dài, khi ranh giới của các quan điểm về soạn thảo và trình bày BCTC
trên thế giới ngày càng thu hẹp, khi nền kinh tế và trình độ quản lý kinh tế đã
phát triển ở mức cao hơn, thì sự hòa hợp với chuẩn mực và thông lệ quốc tế sẽ
trở thành một yêu cầu mang tính tất yếu, mang lại những lợi ích to lớn trong phát
triển và hội nhập kinh tế.
       Tóm lại, hòa hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế về soạn thảo
và trình bày BCTC là xu thế tất yếu của Việt Nam trong quá trình phát triển và
hoàn thiện hệ thống kế toán nói chung và hệ thống BCTC nói riêng hiện nay.
       (2) Phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế thị trường và hội nhập
kinh tế ở Việt Nam
       Đảng và Nhà nước ta khẳng định cơ chế phát triển kinh tế hiện nay và
trong giai đoạn sắp tới là chuyển mạnh sang kinh tế thị trường, thực hiện các
nguyên tắc của thị trường, hình thành đồng bộ các loại thị trường và hệ thống thể
chế kinh tế thị trường phù hợp với đặc điểm của nước ta. Việt Nam là quốc gia
đang phát triển, cần phát triển nhanh, hài hòa các thành phần kinh tế và các loại
hình doanh nghiệp (Đảng Cộng sản Việt Nam, 2011). Vốn đầu tư toàn xã hội
thực hiện năm 2013 theo giá hiện hành đạt 1.091 nghìn tỷ đồng, tăng 8% so với
năm trước và bằng 30,4% GDP (Chính phủ, 2014).
       Sự phát triển đa dạng các ngành nghề, lĩnh vực, dịch vụ hoạt động trong
những năm gần đây là một trong những điểm nổi bật của nền kinh tế Việt Nam
trong thời kỳ hội nhập kinh tế.
       Trong lĩnh vực ngân hàng, từ khi gia nhập WTO, hệ thống các ngân hàng
thương mại đã có bước phát triển nhanh về mặt số lượng. Năm 2013, Việt Nam
có 40 ngân hàng thương mại, 54 chi nhánh ngân hàng nước ngoài, 5 ngân hàng
100% vốn nước ngoài, 5 ngân hàng liên doanh. Đến nay hệ thống các ngân hàng
                                         - 119 -




thương mại đã có mạng lưới bao phủ đến tất cả các tỉnh, thành phố trong cả nước
(Vũ Văn Thực, 2013).
      TTCK Việt Nam sau hơn 13 năm đi vào hoạt động đã có những bước phát
triển đáng kể. Theo báo cáo của UBCKNN, số lượng các tổ chức trung gian trên
TTCK đã tăng từ 7 công ty chứng khoán và 1 công ty quản lý quỹ lên 105 công ty
chứng khoán và 46 công ty quản lý quỹ. Từ 5 công ty năm 2000 đến nay đã có
hơn 600 công ty và tổ chức niêm yết. Bên cạnh đó, các ngân hàng, công ty tài
chính, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ, các doanh nghiệp bảo hiểm,
quỹ đầu tư tham gia thị trường đã góp phần hình thành một hệ thống các nhà đầu
tư chuyên nghiệp. Từ 3.000 tài khoản năm 2000, đến nay thị trường đã có hơn 1
tỷ tài khoản.
      Về doanh nghiệp, đến cuối năm 2013, cả nước có khoảng 500.000 doanh
nghiệp đang hoạt động thực tế, với các lĩnh vực và ngành nghề rất đa dạng
(Chính phủ, 2013)…
      Chính sự phát triển đa dạng các loại hình doanh nghiệp, quy mô doanh
nghiệp và ngành nghề, đặc biệt là sự phát triển của TTCK đã tạo ra một nhu cầu
to lớn và đa dạng về đối tượng sử dụng thông tin kế toán trong nền kinh tế thị
trường ở Việt Nam hiện nay. Thông tin kế toán trở thành một kênh thông tin có ý
nghĩa quan trọng đối với nhà đầu tư, người cho vay và chủ nợ, các cơ quan quản
lý Nhà nước, nhà quản trị doanh nghiệp. Nói cách khác, các đặc điểm và sự phát
triển của nền kinh tế thị trường ở Việt Nam đặt ra cho hệ thống kế toán Việt Nam
nói chung và hệ thống BCTC nói riêng các vấn đề vừa là động lực vừa là mục tiêu
hoàn thiện, đó là: hệ thống BCTC cung cấp thông tin phù hợp, hữu ích với nhiều
đối tượng sử dụng trong nền kinh tế thị trường, bao gồm: nhà đầu tư, chủ nợ và
các đối tượng khác; hệ thống BCTC phản ánh đầy đủ và đồng bộ các đối tượng,
giao dịch phát sinh trong nền kinh tế.
      (3) Đề cao tính linh hoạt của hệ thống BCTC, phù hợp với quy mô, đặc
thù doanh nghiệp và tính đa dạng về đối tượng sử dụng thông tin
      Cần phải linh hoạt và đa dạng hóa BCTC, bởi vì, tính khuôn mẫu, thiếu
linh hoạt, làm cho BCTC bị “ hành chính hóa”, cùng với việc chưa đặt trọng tâm
                                        - 120 -




vào việc đáp ứng nhu cầu sử dụng thông tin phù hợp của nhiều đối tượng sử dụng
thông tin khác nhau, làm suy giảm đáng kể tính hữu ích của hệ thống BCTC. Nói
cách khác, linh hoạt và đa dạng hóa BCTC sẽ góp phần nâng cao tính hữu ích
của BCTC.
        Ở một khía cạnh khác, kinh tế thị trường ở Việt Nam hiện nay phát triển đa
dạng về thành phần kinh tế, loại hình doanh nghiệp, quy mô. Về quy mô, Việt
Nam có 12 tập đoàn kinh tế, 96 tổng công ty, gần 500 ngàn doanh nghiệp nhỏ và
vừa. Điều đó đặt ra yêu cầu soạn thảo và trình bày BCTC phù hợp đặc điểm kinh
doanh của các loại hình doanh nghiệp với các quy mô khác nhau, có xét tới khía
cạnh cân đối giữa lợi ích và chi phí.
        Tính linh hoạt thể hiện ở quy định mở về phạm vi lập báo cáo, linh hoạt
trong nội dung, kết cấu của báo cáo, vừa đảm bảo cung cấp thông tin tối thiểu cần
thiết mang tính bắt buộc theo khuôn khổ, vừa cho phép công bố thông tin chi tiết
phù hợp với quy mô, loại hình và đặc thù riêng, trên cơ sở đảm bảo các yêu cầu cơ
bản của kế toán.
        Tính đa dạng của BCTC chính là kết quả của sự linh hoạt, trên nền tảng
một hệ thống BCTC chuẩn hóa. Linh hoạt và đa dạng hóa BCTC là hai khía cạnh
của cùng một vấn đề. Theo đó, linh hoạt là cơ sở của đa dạng hóa; còn đa dạng
hóa là biểu hiện cụ thể của tính linh hoạt, được thực hiện trên nền tảng của sự linh
hoạt.
3.1.2. Phương hướng hoàn thiện
        (1) Đẩy mạnh và chủ động trong việc áp dụng và hòa hợp với chuẩn
mực kế toán và thông lệ quốc tế.
        Như đã trình bày, để đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về
kinh tế và kế toán, tăng cường khả năng cạnh tranh trên thị trường tài chính quốc
tế, vấn đề then chốt đối với hệ thống kế toán và BCTC Việt Nam là thực hiện hòa
hợp với IAS/IFRS, tiến tới áp dụng đầy đủ IAS/IFRS.
        Phân tích ở Chương 1 cho thấy, kinh nghiệm cho Việt Nam trong quá trình
hòa hợp tiến tới áp dụng đầy đủ IAS/IFRS đối với hệ thống kế toán và BCTC là
                                      - 121 -




cần chủ động trong hội nhập. Mô tả ở Chương 2 về đặc điểm các nhân tố tác
động đến hệ thống kế toán và BCTC Việt Nam cũng cho thấy, Việt Nam hiện có
mối quan hệ chính trị, kinh tế với nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế, quá trình hội
nhập quốc tế về kinh tế trong xu hướng toàn cầu hóa mạnh mẽ tất yếu đòi hỏi
Việt Nam phải xây dựng một hệ thống kế toán và BCTC hòa hợp với chuẩn mực
kế toán quốc tế, đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập.
      Phương hướng hội nhập với chuẩn mực kế toán quốc tế mang tính “chủ
động” áp dụng cho Việt Nam cần thể hiện được các nội dung chủ yếu sau:
      Thứ nhất, sự chủ động trong hội nhập thể hiện ở việc nhanh chóng cập
nhật quy định đối với chuẩn mực đã ban hành và đẩy mạnh ban hành các chuẩn
mực mới phù hợp với IAS/IFRS. Tuy nhiên, chủ động không có nghĩa là sao
chép rập khuôn toàn bộ IAS/IFRS, tùy tính chất của từng chuẩn mực mà xem xét
đến các điều kiện của Việt Nam trong áp dụng.
       Thứ hai, việc ban hành các chuẩn mực trên cơ sở điều chỉnh theo tình
hình thực tế Việt Nam tỏ ra không phù hợp đối với một số lĩnh vực, chẳng hạn
đối với thị trường vốn, thị trường chứng khoán. Việc áp dụng VAS đã được điều
chỉnh sẽ không phản ánh đầy đủ và xác thực thông tin hoạt động của các chủ thể
hoạt động trong thị trường này. Do vậy, các chuẩn mực về trình bày BCTC,
chuẩn mực liên quan trực tiếp đến thị trường vốn, thị trường chứng khoán cần
được áp dụng đầy đủ theo IAS/IFRS, nhằm tạo ra sự minh bạch thông tin của các
tổ chức kinh doanh chứng khoán, cũng như của cả các doanh nghiệp khác mà
trong cơ cấu tài sản có nhiều công cụ tài chính, đáp ứng nhu cầu minh bạch thông
tin ngày càng cao của thị trường.
      Thứ ba, việc áp dụng giá trị hợp lý trong định giá các yếu tố của BCTC;
ghi nhận và báo cáo nguồn lực tri thức, trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trên
BCTC cũng phải tiệm cận với thông lệ quốc tế.
      Thứ tư, cần thiết xây dựng một chiến lược, xác định các giai đoạn cho quá
trình hội nhập với chuẩn mực kế toán quốc tế.
                                     - 122 -




      (2) Thống nhất một chế độ kế toán doanh nghiệp
      Việc đạt được một chế độ kế toán doanh nghiệp thống nhất sẽ mang lại
nhiều lợi ích trước mắt và lâu dài cho hoạt động kế toán ở Việt Nam, chẳng hạn:
hệ thống kế toán và BCTC đạt được sự thống nhất, chặt chẽ; doanh nghiệp dễ
vận dụng và cập nhật các thay đổi; Nhà nước dễ kiểm soát, điều chỉnh, bổ sung;
công tác đào tạo, nghiên cứu về kế toán cũng thuận lợi hơn.
      Thống nhất và chuẩn hóa một chế độ kế toán doanh nghiệp áp dụng cho
mọi loại hình doanh nghiệp cũng là cơ sở để thực hiện linh hoạt và đa dạng hóa
BCTC. Thống nhất một chế độ kế toán doanh nghiệp không có nghĩa là tất cả các
doanh nghiệp sẽ thực hiện “rập khuôn” trong soạn thảo và trình bày BCTC. Nói
cách khác, việc thống nhất một chế độ kế toán hoàn toàn không gây trở ngại cho
việc vận dụng của doanh nghiệp, bởi vì, trên cơ sở chế độ kế toán doanh nghiệp
thống nhất, Nhà nước hướng dẫn áp dụng về hình thức và nội dung BCTC phù
hợp với quy mô và đặc thù kinh doanh.
      (3) Việc phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp
Việt Nam cần được thực hiện theo một lộ trình phù hợp.
       Nội dung cơ bản của lộ trình này được phác họa như sau:
       Trong ngắn hạn, thực hiện các giải pháp để khắc phục nhanh các hạn chế
trước mắt của hệ thống BCTC hiện hành.
      Như đã đánh giá ở phần 2.3.3.2, cơ sở định giá, đặc điểm chất lượng và
nguyên tắc lập BCTC, hệ thống BCTC, ghi nhận và trình bày các khoản mục trên
BCTC hiện hành tồn tại một số hạn chế nhất định. Những hạn chế này một phần
liên quan đến nguyên tắc kế toán, phần lớn thuộc về phương pháp soạn thảo và
trình bày, một số vấn đề mang tính kỹ thuật, có thể điều chỉnh được trong ngắn
hạn, cần được khẩn trương thực hiện, để từng bước chuẩn hóa hệ thống BCTC.
      Trên cơ sở một hệ thống báo cáo đã được khắc phục các hạn chế trong
ngắn hạn, cần song song thực hiện các giải pháp đồng bộ để tạo lập cơ sở và
phương thức thực hiện một hệ thống BCTC linh hoạt, đáp ứng yêu cầu về tính đa
dạng của đối tượng sử dụng thông tin và quy mô doanh nghiệp.
                                     - 123 -




       Trong dài hạn, nâng cấp toàn diện hệ thống BCTC doanh nghiệp, xây
dựng và thực hiện các giải pháp chiến lược nhằm đạt đến mục tiêu hòa hợp, tiến
đến áp dụng đầy đủ chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế. Xây dựng lộ trình và
thực hiện các giải pháp dài hạn liên quan đến cập nhật, ban hành các chuẩn mực
BCTC Việt Nam (VFRS) áp dụng đầy đủ IAS/IFRS, áp dụng đo lường giá trị hợp
lý, báo cáo nguồn lực tri thức và trách nghiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC.

      Phương hướng phát triển, hoàn thiện hệ thống BCTC nhằm hướng đến hai
mục tiêu quan trọng: (i) Nâng cao tính hữu ích của hệ thống BCTC; (ii) Hòa hợp
với chuẩn mực kế toán và thông lệ và quốc tế trong ngắn hạn, tiến tới áp dụng
đầy đủ chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế trong dài hạn.

3.2. Các giải pháp hoàn thiện hệ thống báo cáo tài chính doanh nghiệp
Việt Nam
3.2.1. Các giải pháp trong ngắn hạn để khắc phục hạn chế của hệ thống
BCTC hiện hành
      Như đã trình bày ở trên, cơ sở định giá, đặc điểm chất lượng và nguyên tắc
lập BCTC, hệ thống BCTC, ghi nhận và trình bày các khoản mục trên BCTC hiện
hành tồn tại một số hạn chế nhất định. Những hạn chế trước mắt này một phần
liên quan đến nguyên tắc kế toán, phần lớn thuộc về phương pháp soạn thảo và
trình bày, một số vấn đề mang tính kỹ thuật, có thể điều chỉnh được trong ngắn
hạn, cần được khẩn trương thực hiện, để từng bước chuẩn hóa hệ thống BCTC.
      Trên cơ sở đó, xây dựng hệ thống BCTC linh hoạt trong nền kinh tế thị
trường.
      3.2.1.1. Hoàn thiện các quy định về khung lý thuyết cho Báo cáo
tài chính
      (a) Sửa đổi, bổ sung Luật Kế toán
      Như đã trình bày ở mục 2.3.3.2, Luật Kế toán được ban hành cách đây hơn
10 năm, đến nay nhiều nội dung đã không còn phù hợp khi Việt Nam đã gia nhập
Tổ chức thương mại thế giới, nền kinh tế đã phát triển một bước cao hơn, nhiều
                                       - 124 -




văn bản luật ở các lĩnh vực khác có liên quan đã được sửa đổi, bổ sung hoặc ban
hành mới.
      Do vậy, Luật Kế toán cần được xem xét, sửa đổi, bổ sung một cách toàn
diện nhằm chuẩn hóa về tính minh bạch, thống nhất và hội nhập. Nội dung chủ
yếu cần sửa đổi, bổ sung xoay quanh các nội dung về: đối tượng áp dụng; nguyên
tắc kế toán; cơ sở định giá; tổ chức nghề nghiệp về kế toán; kỳ kế toán của doanh
nghiệp đặc thù; áp dụng hệ thống sổ kế toán; hóa đơn bán hàng; lập BCTC tổng
hợp và BCTC hợp nhất…
      Một số nội dung chủ yếu có liên quan đến hệ thống BCTC cần được xem
xét sửa đổi như sau:
      - Cần sửa đổi nguyên tắc giá trị tài sản được tính theo giá gốc thành
nguyên tắc kết hợp giữa giá gốc với giá trị hợp lý;
      - Bỏ từ “chính xác” tại khoản 3 điều 6 về yêu cầu kế toán vì không phù hợp
với các ước tính kế toán;
      - Quy định lại về đơn vị kế toán, theo hướng, một doanh nghiệp phụ thuộc
đạt đến quy mô nhất định phải được xem là đơn vị kế toán (tránh tình trạng các
doanh nghiệp có quy mô rất lớn nhưng không bổ nhiệm kế toán trưởng vì chỉ lập
và nộp báo cáo cho đơn vị cấp trên);
      - Điều chỉnh thuật ngữ kỳ kế toán theo hướng phân biệt kỳ kế toán với niên
độ kế toán;
      - Bổ sung thêm vào Danh mục Báo cáo tài chính (Khoản 3 điều 29) của
đơn vị kinh doanh mẫu “ Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu”;
      - Quy định rõ về lập BCTC tổng hợp và BCTC hợp nhất: Đơn vị kế toán
cấp trên phải lập BCTC tổng hợp dựa trên các BCTC của các đơn vị trong cùng
đơn vị kế toán cấp trên. Công ty mẹ phải lập BCTC hợp nhất trên cơ sở BCTC
cùa công ty mẹ và các công ty con.
      Việc sửa Luật không chỉ đơn thuần nhìn vào những hạn chế mà Luật đã
bộc lộ. Cần có một tổng kết đánh giá cụ thể về nội dung của Luật kế toán hiện
hành trong mối quan hệ với những yêu cầu của thực tiễn, của quá trình đổi mới và
hội nhập kinh tế hiện tại và tương lai, để từ đó ban hành một Luật Kế toán chuẩn
hóa, vừa xứng tầm là văn bản pháp lý cao nhất về kế toán, vừa tạo điều kiện, mở
                                      - 125 -




đường cho quá trình phát triển và hội nhập của hệ thống kế toán Việt Nam nói
chung và hệ thống BCTC doanh nghiệp nói riêng.
      (b) Nâng cấp VAS 1, chuẩn hóa quy định về mục tiêu, đặc điểm chất
lượng, nguyên tắc soạn thảo và trình bày BCTC.
      Chuẩn mực chung (VAS 01) quy định và hướng dẫn các nguyên tắc, yêu
cầu kế toán cơ bản, các yếu tố và ghi nhận các yếu tố của BCTC. VAS 01 và
Framework có nhiều điểm hài hòa với nhau vì VAS 01 được xây dựng trên cơ sở
tham khảo Framework và vận dụng trong điều kiện cụ thể của Việt Nam. Tuy
nhiên, một số khái niệm và nguyên tắc trong Framework chưa được đề cập hoặc
đề cập không đầy đủ trong VAS 1. Điều này ảnh hưởng đến vai trò của Chuẩn
mực chung, đến nguyên tắc soạn thảo và trình bày BCTC. Do vậy, cần bổ sung,
điều chỉnh một số vấn đề liên quan đến Chuẩn mực chung như sau:
      Thứ nhất, quy định việc sử dụng kết hợp “giá trị hợp lý” cùng với “nguyên
tắc giá gốc”.
      Việc quy định sử dụng nguyên tắc giá gốc như hiện nay làm cho BCTC
trong nhiều trường hợp không phản ánh được thực chất năng lực tài chính của
doanh nghiệp. Giá trị ghi sổ của tài sản trên BCTC có thể chưa thực sự sát với giá
trị có thể thu hồi của tài sản, trong khi có rất nhiều nhân tố dẫn đến sự sụt giảm
giá trị tài sản, đặc biệt trong thời kỳ khủng hoảng kinh tế. Trong khi đó, IFRS
Framework (2010) đã đưa ra một số cơ sở đo lường được sử dụng với mức độ và
cách kết hợp khác nhau trong BCTC. Đồng thời, tháng 5/2011, IASB đã phát
hành IFRS 13 - Đo lường giá trị hợp lý, có hiệu lực từ 01/01/2013.
      Do vậy, trước mắt, VAS 1 cần phải quy định việc sử dụng kết hợp “giá trị
hợp lý” cùng với “nguyên tắc giá gốc”. Trên cơ sở đó, quy định trong các VAS cụ
thể và các hướng dẫn việc sử dụng giá trị hợp lý đối với các đối tượng và giao
dịch nhằm giúp BCTC doanh nghiệp phản ánh trung thực và hợp lý giá trị tài sản.
Tiếp theo đó, ban hành chuẩn mực “ Đo lường giá trị hợp lý”, xác lập điều kiện,
phương pháp, lộ trình áp dụng “Nguyên tắc giá trị hợp lý” trong hệ thống kế toán
Việt Nam nói chung và trong việc soạn thảo và trình bày BCTC nói riêng.
      Thứ hai, thay thế các yêu cầu kế toán bằng các đặc điểm chất lượng của
thông tin tài chính hữu ích.
                                     - 126 -




      Như đã trình bày, VAS1 đề cập đến các đặc điểm chất lượng của thông
tin tài chính hữu ích dưới dạng các yêu cầu kế toán, bao gồm: trung thực, khách
quan, đầy đủ, kịp thời, dễ hiểu, và có thể so sánh; các yêu cầu này “phải được
thực hiện đồng thời” (Bộ Tài chính, 2002a). VAS 21 cũng đề cập đến nguyên
tắc và yêu cầu lập và trình bày BCTC. Tuy nhiên các quy định này chưa thể
hiện được một cách thống nhất và cụ thể quy định về đặc điểm chất lượng của
BCTC. Trong khi đó, IASB đã quy định, mô tả và giải thích rõ ràng các thứ bậc
của đặc điểm chất lượng.
      Do vậy, cần thiết thay thế các yêu cầu kế toán bằng các đặc điểm chất
lượng của thông tin tài chính hữu ích. Nội dung các đặc điểm chất lượng của
thông tin tài chính hữu ích phù hợp với quy định của IASB tại IFRS Framework.
Theo đó, đặc điểm chất lượng bao gồm đặc điểm chất lượng cơ bản và đặc điểm
chất chất lượng bổ sung, “nội dung quan trọng hơn hình thức” không được đề
cập như một tiêu chuẩn riêng biệt vì nó đã bao hàm trong “trình bày trung
thực”. Ngoài ra, có thể có những hướng dẫn thích hợp về rào cản chi phí trong
điều điều kiện Việt Nam.
      Thứ ba, khái niệm “bảo toàn vốn” (capital maintenance) cũng cần được bổ
sung vào Chuẩn mực chung như là một trong những yếu tố quyết định mô hình kế
toán được sử dụng trong trình bày BCTC. Theo đó, nêu ra các phương pháp và
các trường hợp nào sẽ được áp dụng việc bảo toàn vốn khi cần thiết. Điều này sẽ
là cơ sở rất quan trọng giúp cho hệ thống kế toán Việt Nam nói chung và hệ thống
BCTC nói riêng hội nhập với thông lệ quốc tế.
      Thứ tư, nâng cấp, tiến đến thay thế VAS 1 – Chuẩn mực chung thành
Vietnamese Conceptual Framework.
      Hiện nay, VAS 1 quy định và hướng dẫn các nguyên tắc và yêu cầu kế toán
cơ bản, các yếu tố và ghi nhận các yếu tố của BCTC doanh nghiệp, nhưng lại
được xem như là một chuẩn mực kế toán. Điều này làm cho vai trò của VAS 1 trở
nên không rõ ràng, không phù hợp với thông lệ quốc tế.
      Do vậy, trên cơ sở bổ sung, điều chỉnh, nội dung, cần tiến tới nâng cấp,
thay thế VAS 1 – Chuẩn mực chung thành Vietnamese Conceptual Framework
(Khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC Việt Nam).
                                       - 127 -




      3.2.1.2. Điều chỉnh, bổ sung kết cấu, nội dung hệ thống Báo cáo
              tài chính hiện hành
      (a) Điều chỉnh, bổ sung hệ thống BCTC
       (1) Bổ sung Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu
      Như đã trình bày ở chương 2, hiện tại Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu
chưa được trình bày thành một báo cáo riêng biệt trong hệ thống BCTC doanh
nghiệp, trong khi, theo IFRS Framework, Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu là một
báo cáo riêng biệt trong hệ thống BCTC.
      Nhằm hòa hợp với chuẩn mực quốc tế, thiết nghĩ, có thể xem xét trình bày
và công bố Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu như là một báo cáo riêng biệt trong
hệ thống BCTC. Thay đổi trong vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp từ đầu đến
cuối kỳ báo cáo thể hiện sự tăng lên hoặc giảm đi của tài sản thuần trong kỳ. Trừ
những thay đổi do các giao dịch với chủ sở hữu với tư cách là chủ sở hữu (như
góp vốn, mua lại cổ phần của đơn vị và cổ tức) và chi phí giao dịch liên quan trực
tiếp đến những giao dịch này, báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu trong kỳ trình bày
tổng thu nhập và chi phí. Theo đó, báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu cung cấp
thông tin liên quan đến sự tăng, giảm giá trị của tài sản thuần hoặc vốn đầu tư của
cổ đông theo các nguyên tắc đo lường cụ thể được lựa chọn và công bố, bao gồm
các thông tin sau:
      - Tổng lợi nhuận tổng hợp của một kỳ, trình bày riêng phần chia cho chủ sở
hữu của công ty mẹ và các cổ đông thiểu số;
      - Tác động của việc áp dụng hồi tố hoặc điều chỉnh hồi tố lên từng thành
phần của vốn chủ sở hữu, theo quy định của IAS 8- Chính sách kế toán, sự thay
đổi trong ước tính kế toán và sai sót; và
      - Đối chiếu giữa giá trị đầu kỳ và cuối kỳ cho từng thành phần của vốn chủ
sở hữu và thuyết minh riêng các thay đổi phát sinh từ:
           + Lãi lỗ (hoạt động kinh doanh);
           + Thu nhập tổng hợp khác;và
           + Các giao dịch với chủ sở hữu của doanh nghiệp với tư cách là chủ sở
             hữu, trình bày rõ giá trị đóng góp của chủ sở hữu và giá trị phân
             chia cho các chủ sở hữu và thay đổi về tỷ lệ sở hữu của chủ sở hữu
                                      - 128 -




               trong các công ty con mà không dẫn đến mất quyền kiểm soát.
      Doanh nghiệp trình bày trong báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu, hoặc trong
thuyết minh BCTC, khoản cổ tức ghi nhận là phần phân chia cho các chủ sở hữu
trong kỳ và cổ tức được chia trên mỗi cổ phiếu.
      (2) Đổi tên “Bảng cân đối kế toán” thành “Báo cáo tình hình tài chính”.
      (3) Đổi tên “Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh” thành “Báo cáo lợi
nhuận tổng hợp” hoặc “Báo cáo lãi lỗ và thu nhập khác”.
      Như vậy, hệ thống BCTC doanh nghiệp sau khi bổ sung Báo cáo thay đổi
vốn chủ sở hữu và điều chỉnh chỉnh tên gọi đối với Bảng cân đối kế toán và Báo
cáo KQHĐKD, sẽ bao gồm :
     - Báo cáo tình hình tài chính;
     - Báo cáo lợi nhuận tổng hợp hoặc Báo cáo lãi lỗ và thu nhập khác;
     - Báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu;
     - Báo cáo lưu chuyển tiền;
     - Thuyết minh BCTC.
      (b) Điều chỉnh, bổ sung nội dung các khoản mục trên BCTC
      (i) Bảng cân đối kế toán
      (1) Thay đổi tên gọi Bảng cân đối kế toán thành Báo cáo tình hình tài
chính cho phù hợp với IAS 1 và nội dung, bản chất của thông tin trình bày trên
báo cáo này.
     (2) Bỏ quy định ghi chép trên các tài khoản ngoài bảng.
     Việc quy định ghi chép kế toán trên các tài khoản ngoài Bảng CĐKT hiện
nay tỏ ra bất cập vì quy định vừa thừa vừa thiếu và không phù hợp với chuẩn mực
kế toán và thông lệ quốc tế. Do vậy nên bỏ các tài khoản ngoài bảng, đồng thời bổ
sung các nội dung tương ứng trong thuyết minh BCTC.
      (3) Quy định lại phương pháp tính giá hàng tồn kho cho phù hợp với thông
lệ quốc tế. Theo đó, không sử dụng phương pháp nhập sau xuất trước (LIFO); giá
vốn sẽ được tính theo phương pháp nhập trước xuất trước (FIFO) hoặc phương
pháp bình quân, ngoại trừ hàng tồn kho không thể hoán đổi cho nhau một cách
                                        - 129 -




 thông thường và hàng hóa được sản xuất hoặc dịch vụ được cung cấp tách riêng
 theo từng dự án sẽ được xác định theo phương pháp giá đích danh.
        (4) Phân loại lại một số chỉ tiêu chưa được phân loại và trình bày phù hợp
 với nguyên tắc trọng yếu và tập hợp. Cụ thể :
     - Chỉ tiêu Hàng tồn kho là tập hợp của hàng mua đang đi đường, nguyên vật
liệu, công cụ, chi phí sản xuất dỡ dang, thành phẩm, hàng hóa, hàng gửi đi bán,
hàng hóa kho bảo thuế, trong khi từng nhóm khoản mục trong đó có thể trọng yếu
và cần phải trình bày riêng biệt. Do vậy, cần phải trình bày từng nhóm khoản mục
này thành một chỉ tiêu riêng biệt trên báo cáo. Theo đó, điều chỉnh, bổ sung các
chỉ tiêu phản ánh giá trị hiện của các loại hàng tồn kho dự trữ cho quá trình sản
xuất, kinh doanh của doanh nghiệp bằng cách tách chỉ tiêu “hàng tồn kho” thành
các chỉ tiêu:
        + Nguyên vật liệu, công cụ;
        + Chi phí sản xuất kinh doanh dở dang;
        + Thành phẩm, hàng hóa;
      - Tách Chỉ tiêu “Đầu tư ngắn hạn” thành 2 chỉ tiêu :
        + Đầu tư chứng khoán ngắn hạn;
        + Đầu tư ngắn hạn khác.
      - Tách chỉ tiêu “Đầu tư dài hạn khác” thành 2 chỉ tiêu :
        + Đầu tư chứng khoán dài hạn;
        + Đầu tư dài hạn khác.
        (5) Sửa tên một số chỉ tiêu cho phù hợp và nhất quán. Chẳng hạn, “Phải trả
 người bán” thành “Phải trả người bán ngắn hạn” “Phải thu dài hạn nội bộ” thành
 “Phải thu nội bộ dài hạn”; “Các khoản phải trả, phải nộp ngắn hạn khác” thành
 “Phải trả ngắn hạn khác”…
        (6) Các khoản phải thu cần tính đến các khoản khấu trừ, chiết khấu cho
 khách hàng trước hoặc ngay thời điểm thanh toán để trình bày số thuần trên báo
 cáo (nếu trọng yếu).
        (7) Bổ sung quy định hoặc hướng dẫn đối với các khoản suy giảm giá trị
 đối với tài sản cố định, trong khi chờ đợi ban hành một chuẩn mực chính thức về
 suy giảm giá trị tài sản.
                                       - 130 -




      Quy định về suy giảm giá trị của tài sản có ý nghĩa quan trọng và cần thiết,
đặc biệt trong thời kỳ khủng hoảng kinh tế khi mà tồn tại các dấu hiệu cả bên
trong và bên ngoài doanh nghiệp về sự sụt giảm giá trị của tài sản. Chính vì vậy,
các doanh nghiệp phải tiến hành xác định giá trị có thể thu hồi của tài sản để bảo
đảm rằng tài sản được ghi nhận không cao hơn giá trị có thể thu hồi. Hơn nữa,
phạm vi điều tiết của chuẩn mực “ Suy giảm giá trị tài sản” lại có sức lan tỏa rộng
như đất đai, nhà cửa, trang thiết bị … mà những tài sản này lại chiếm tỷ trọng lớn
trên tổng tài sản, đặc biệt là ở các tập đoàn, tổng công ty Nhà nước.
      Do vậy, trong khi chờ đợi ban hành một chuẩn mực chính thức về giảm giá
trị tài sản, cần có quy định bổ sung nội dung cho các khoản giảm giá trị đối với
tài sản cố định. Nội dung của các quy định này cần tiếp cận với IAS 36 và IAS
16. Theo đó, các tài sản sẽ không thể được ghi nhận và báo cáo ở giá trị cao hơn
giá trị có thể thu hồi được (recoverable amount). Doanh nghiệp cần phải ghi giảm
giá trị ghi sổ của một tài sản về bằng giá trị có thể thu hồi được nếu giá trị ghi sổ
của tài sản không thể thu hồi hoàn toàn. Nói cách khác, nếu giá trị của một tài sản
trong bảng CĐKT cao hơn giá trị thực tế của nó, được đo lường là giá trị có thể
thu hồi được, tài sản đó được đánh giá là bị một khoản lỗ giảm giá trị. Do vậy nó
cần được ghi giảm giá trị đúng bằng giá trị lỗ do giảm giá trị tài sản (an
imparement loss), là số tiền mà giá trị ghi sổ của một tài sản vượt quá số tiền có
thể thu hồi được của nó. Tương tự, theo IAS 16 – Tài sản cố định hữu hình, khi
giá trị có thể thu hồi của TSCĐ được giảm xuống thấp hơn giá trị còn lại, thì giá
trị còn lại cần được điều chỉnh giảm xuống mức giá trị có thể thu hồi được.
      (8) Bổ sung quy định các khoản đầu tư chứng khoán ngắn hạn hoặc đầu tư
chứng khoán dài hạn được báo cáo theo giá trị hợp lý thay vì giá gốc như hiện
nay, trong khi chờ đợi ban hành một chuẩn mực chính thức về đo lường giá trị
hợp lý.
      (9) Bổ sung hướng dẫn hạch toán đối với nghiệp vụ phát hành trái phiếu
chuyển đổi phù hợp với IAS 39 - Công cụ tài chính: Ghi nhận và đánh giá, trong
khi chờ ban hành chính thức VAS về công cụ tài chính, nhằm tránh tình trạng
doanh nghiệp vẫn có thể ghi nhận toàn bộ giá trị phát hành vào nợ phải trả, mà lẽ
                                      - 131 -




ra phải tách biệt được giá trị phần nợ phải trả và phần vốn chủ sở hữu của công cụ
này. Theo đó, ngoài hướng dẫn về trình bày BCTC, Bộ Tài chính cần có hướng
dẫn hạch toán tách biệt được giá trị phần nợ phải trả và phần vốn chủ sở hữu, theo
hướng: phần nợ phải trả trong trái phiếu chuyển đổi được tính là giá trị hiện tại
của các khoản thanh toán trong tương lai gồm có gốc và lãi trái phiếu được chiết
khấu; phần chênh lệch giữa giá phát hành và nợ phải trả phải được ghi nhận vào
vốn chủ sở hữu.
      (10) Bổ sung quy định doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản mục tiền
tệ có gốc ngoại tệ tại thời điểm lập BCTC giữa niên độ, nhằm phản ánh trung thực
thông tin về các khoản mục này trên BCTC. Ngoài ra, cần bổ sung quy định
không bắt buộc phải đánh giá lại số dư cuối kỳ của các khoản có gốc ngoại tệ đối
với tiền nhận trước của người mua, trả trước cho người bán, doanh thu nhận trước
trong trường hợp có bằng chứng về việc các khoản này không phải thu hồi hoặc
thanh toán.
      (11) Hướng dẫn lại về việc chuyển các khoản nợ và vay dài hạn sang nợ
dài hạn đến hạn trả khi phân loại nợ phải trả trên BCTC tại thời điểm cuối niên
độ. Theo đó, cần quy định bổ sung việc chuyển các khoản vay dài hạn sang nợ dài
hạn đến hạn trả và báo cáo trên BCTC như một khoản nợ ngắn hạn.
      (12) Bổ sung chỉ tiêu “ Phải trả cổ tức” vào phần Nguồn vốn - Loại A- Mục
I, hoặc tính vào chỉ tiêu Phải trả, phải nộp ngắn hạn khác khoản cổ tức phải trả.
Khi lập BCTC năm, các công ty thường đã có kế hoạch chia cổ tức cho năm rồi.
Những khoản cổ tức này cho dù chưa có quyết định chính thức thì, theo nguyên
tắc thận trọng, cần ghi nó là một khoản cổ tức (ước tính) phải trả và ghi giảm
phần “Lợi nhuận chưa phân phối”.
      Mẫu “Báo cáo tình hình tài chính” theo đề nghị của luận án được trình bày
tại Phụ lục 11.
      (ii) Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
      (1) Đổi tên “Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh”
       Tiêu đề “Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh” chưa phản ánh được
                                      - 132 -




toàn diện kết quả hoạt động của doanh nghiệp. Do vậy, cần đổi tên thành “Báo
cáo lợi nhuận tổng hợp” hoặc “ Báo cáo lãi lỗ và thu nhập khác”
       (2) Thay đổi cấu trúc của Báo cáo KQHĐKD
       Theo IAS 1 (2012), doanh nghiệp có thể trình bày lãi lỗ và thu nhập tổng
hợp khác trong một báo cáo duy nhất (báo cáo lợi nhuận tổng hợp), với lãi lỗ và
thu nhập tổng hợp khác được trình bày thành hai phần. Như vậy, Báo cáo lợi
nhuận tổng hợp được hiểu là báo cáo về sự thay đổi tài sản thuần của doanh
nghiệp là kết quả của những giao dịch và những sự kiện khác mà không liên quan
đến thay đổi do những giao dịch với chính chủ sở hữu. Báo cáo lợi nhuận tổng
hợp sẽ bao gồm 2 phần: Lãi lỗ; thu nhập tổng hợp khác.
       (3) Tách doanh thu và chi phí tài chính ra khỏi nội dung của lợi nhuận hoạt
động kinh doanh.
       Theo chuẩn mực kế toán quốc tế, lãi/lỗ kinh doanh là các khoản lãi lỗ từ
các họat động kinh doanh thông thường của doanh nghiệp, không bao gồm các
khoản thu nhập và chi phí tài chính (bao gồm chi phí lãi vay). Theo quy định hiện
hành, chỉ tiêu này bao gồm cả doanh thu và chi phí tài chính (tức là bao gồm các
khoản lãi/lỗ do đầu tư cổ phiếu và chi phí lãi vay). Điều này vừa không phù hợp
với chuẩn mực kế toán, vừa rất dễ tạo ra sự nhập nhằng về thông tin, thậm chí
hiểu nhầm cho nhà đầu tư, khi các khoản lãi/lỗ bán cổ phiếu vốn không phải của
hoạt động mang tính thường xuyên của công ty, có thể được hiểu là kết quả hoạt
động chủ yếu của công ty.
       Do vậy, cần điều chỉnh một số nội dung sau:
       - Bổ sung chỉ tiêu “ Lãi vay hoạt động kinh doanh” phản ánh chi phí lãi vay
phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh (Theo dõi chi tiết trên TK 635).
       - Đổi tên chỉ tiêu “ Doanh thu hoạt động tài chính” thành “ Doanh thu hoạt
động đầu tư, tài chính”; đổi tên chỉ tiêu “Chi phí hoạt động tài chính thành” thành
“Chi phí hoạt động đầu tư, tài chính” nhằm phản ánh đúng nội dung kinh tế của
chỉ tiêu.
       - Bổ sung chỉ tiêu “ Lợi nhuận từ hoạt động đầu tư, tài chính”
                                       - 133 -




      - Từ “thuần” trong chỉ tiêu “ Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh”
cũng cần được cắt bỏ, vì nó rất dễ gây nhầm lẫn là đã trừ thuế thu nhập.
      (4) Thay thế các chỉ tiêu “Thu nhập khác”, “Chi phí khác” và “Lợi nhuận
khác” bằng một chỉ tiêu “Lợi nhuận khác”, vì dù các hoạt động khác có góp phần
làm tăng, giảm lợi nhuận kế toán nhưng thực chất được doanh nghiệp thực hiện
mà không gắn với mục tiêu “tìm kiếm” lợi nhuận (như phạt vi phạm hợp đồng,
thu hồi nợ khó đòi đã xóa sổ …), và cũng không có sự tương xứng giữa “Thu
nhập khác” và “Chi phí khác” để có thể xác lập mối liên hệ nhân quả giữa chúng.
          (5) Bổ sung chỉ tiêu “Lãi suy giảm trên cổ phiếu” và chuẩn hóa hướng dẫn
tính chỉ tiêu “Lãi cơ bản trên cổ phiếu” (EPS).
      Việc tính lãi suy giảm trên cổ phiếu cung cấp thước đo lợi ích của mỗi cổ
phiếu phổ thông trong kết quả hoạt động của doanh nghiệp khi tính tới tác động
của các cổ phiếu phổ thông tiềm năng có tác động suy giảm đang lưu hành trong
kỳ. Đối với những công ty có phát hành trái phiếu chuyển đổi hoặc cổ phiếu ưu
đãi có thể chuyển đổi hoặc có kế hoạch cho người lao động được nhận cổ phiếu
phổ thông của công ty... khi những người này thực hiện quyền chuyển đổi thành
cổ phiếu phổ thông, thu nhập trên mỗi cổ phiếu của công ty sẽ bị giảm. Những
thông tin này có ý nghĩa tham khảo cần thiết cho việc ra quyết định của nhà
đầu tư.
      Theo quy định của IAS 33 - Lãi trên cổ phiếu, lãi dùng để tính EPS phải
trừ các khoản lãi không dành cho cổ đông phổ thông (phần phân phối lợi nhuận
vào các quỹ doanh nghiệp). Những khoản thưởng này sẽ được tính vào chi phí để
trừ ra khỏi lãi cho việc tính EPS. Do vậy, cần điều chỉnh cách tính chỉ tiêu lãi cơ
bản trên cổ phiếu cho phù hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế.
      Công thức để tính “lãi cơ bản trên cổ phiếu” và “lãi suy giảm trên cổ
phiếu” theo đề nghị của luận án được trình bày tại Phụ lục 12.
      (6) Lộ trình áp dụng “Báo cáo lợi nhuận tổng hợp”
      Báo cáo lợi nhuận tổng hợp là một vấn đề khá mới ở Việt Nam. Do vậy,
luận án đề xuất lộ trình cho việc áp dụng “Báo cáo lợi nhuận tổng hợp” như sau:
                                      - 134 -




      - Trước mắt (1-3 năm tới): Đổi tên Báo cáo KQHĐKD thành “ Báo cáo lợi
nhuận”. Phần báo cáo về thu nhập tổng hợp khác được trình bày trong Thuyết
minh BCTC;
      - Tiếp theo đó, đổi tên “Báo cáo lợi nhuận” thành “ Báo cáo lợi nhuận
tổng hợp”, hoặc “ Báo cáo lãi lỗ và thu nhập khác” trình bày đầy đủ 2 phần
“ Báo cáo lãi lỗ” và “Báo cáo thu nhập tổng hợp khác”.
      Mẫu “Báo cáo lợi nhuận” và “Báo cáo lợi nhuận tổng hợp” theo đề nghị
của luận án được trình bày tại Phụ lục 13, Phụ lục 14.
       (iii) Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
      (1) Xem xét quy định về các khoản thu thấu chi (bank-overdrafts) và các
khoản tiền gởi tiết kiệm có kỳ hạn trong các luồng tiền, theo hướng: khoản thấu
chi ngân hàng phải được ứng xử như là một khoản nợ vay ngắn hạn và xếp vào
các luồng tiền của hoạt động tài chính (Mục III.3 – Tiền vay ngắn hạn, dài hạn
nhận được); các khoản tăng giảm về “tiền gởi tiết kiệm” nên được xếp vào các
dòng thu, chi như là một khoản tiền gởi ngân hàng.
      (2) Ngoài ra, về mặt kỹ thuật, cần quy định phân biệt rõ nợ phải trả do mua
hàng hóa, nguyên liệu, nhận cung cấp dịch vụ liên quan đến hoạt động kinh doanh
và nợ phải trả do mua sắm TSCĐ thuộc hoạt động đầu tư trong lập báo cáo lưu
chuyển tiền tệ theo phương pháp gián tiếp để tránh sự lẫn lộn giữa dòng tiền hoạt
động đầu tư và dòng tiền hoạt động tài chính.
      (iv) Thuyết minh BCTC
      (1) Bổ sung thuyết minh các khoản trích lập dự phòng giảm giá đầu tư tài
chính để nhà đầu tư có những thông tin cụ thể về và chi tiết giá trị của các khoản
đầu tư, các khoản dự phòng giảm giá đầu tư tài chính. Việc công khai trích lập
các khoản dự phòng này, cùng với các giải thích về cách thức trích lập dự phòng,
lý do không trích lập dự phòng rất có ý nghĩa đối với nhà đầu tư khi xem xét và
đánh giá tổn thất với từng khoản đầu tư tài chính. Nội dung thuyết minh có thể rất
ngắn gọn song có ý nghĩa tham khảo quan trọng.
                                       - 135 -




     (2) Công bố các thông tin về trái phiếu chuyển đổi của các công ty niêm yết
tại Mục V.20 trên Bản thuyết minh BCTC. Những thông tin này là cơ sở rất quan
trọng để đánh giá khả năng thanh toán, cũng như dự đoán EPS của công ty.
Những thông tin cần phải thuyết minh bao gồm:
     + Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm đầu kỳ;
     + Trái phiếu chuyển đổi phát hành thêm trong kỳ;
     + Trái phiếu chuyển đổi được chuyển thành cổ phiếu trong kỳ;
     + Trái phiếu chuyển đổi đáo hạn không chuyển thành cổ phiếu trong kỳ;
     + Trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳ.

      (3) Bắt buộc trình bày tách biệt các hoạt động tiếp tục khỏi các hoạt động
gián đoạn trong phần thuyết minh BCTC
      Theo IFRS 5 - Tài sản dài hạn chờ bán và hoạt động gián đoạn - các hoạt
động tiếp tục và ngưng trệ được yêu cầu trình bày riêng biệt. Điều này có ý nghĩa
quan trọng trong việc giúp người sử dụng các BCTC tăng khả năng dự đoán các
dòng tiền, EPS và tình hình tài chính của doanh nghiệp. Trong khi đó VAS chưa
đề cập đến yêu cầu này, dẫn đến nhà đầu tư, người cho vay thiếu cơ sở đánh giá
xác thực về năng lực hoạt động thực sự của doanh nghiệp.
      Do vậy, trước mắt, cần bổ sung quy định yêu cầu thuyết minh các hoạt
động bị ngưng trệ trong Bảng thuyết minh BCTC.
      (4) Để khắc phục tình trạng khá cồng kềnh hiện nay của thuyết minh
BCTC, có thể xem xét chỉ trình bày chi tiết những thông tin đối với các trường
hợp: các chỉ tiêu được lập trên cơ sở “tập hợp” thông tin từ nhiều tài khoản cấp
một và khác nhau về bản chất, chức năng; hoặc các chỉ tiêu được lập trên cơ sở
“bù trừ” giữa tài sản và nợ, giữa doanh thu và chi phí, giữa thu và chi.
      (5) Ngoài ra, IAS 1 yêu cầu trình bày các xét đoán và các khía cạnh không
chắc chắn mà lãnh đạo đơn vị sử dụng trong quá trình lập BCTC. Đây là những
thông tin tham khảo quan trọng cần được bổ sung trên thuyết minh BCTC.
                                       - 136 -




     3.2.1.3. Xây dựng hệ thống BCTC linh hoạt trong nền kinh tế thị trường
             ở Việt Nam

      Những phân tích ở mục 2.3.3.2 cho thấy hệ thống BCTC hiện thiếu sự linh
hoạt và chưa đặt trọng tâm vào việc đáp ứng nhu cầu sử dụng thông tin phù hợp
của nhiều đối tượng sử dụng thông tin khác nhau. Xây dựng một hệ thống BCTC
linh hoạt là một tất yếu để nâng cao tính hữu ích của BCTC.

      (a) Đặc điểm, mô hình của hệ thống BCTC linh hoạt

      Tính linh hoạt thể hiện ở quy định mở về phạm vi lập báo cáo, linh hoạt
trong nội dung, kết cấu của báo cáo, vừa đảm bảo cung cấp thông tin tối thiểu cần
thiết mang tính bắt buộc theo khuôn khổ, vừa cho phép công bố thông tin chi tiết
phù hợp với quy mô, loại hình và đặc thù riêng, trên cơ sở đảm bảo các yêu cầu cơ
bản của kế toán.

      Tính đa dạng của BCTC theo các nhóm đối tượng sử dụng thông tin chính
là kết quả của sự linh hoạt, trên nền tảng một hệ thống BCTC chuẩn hóa. Linh
hoạt và đa dạng hóa BCTC là hai khía cạnh của cùng một vấn đề. Theo đó, linh
hoạt là cơ sở của đa dạng hóa; còn đa dạng hóa là biểu hiện cụ thể của tính linh
hoạt, được thực hiện trên nền tảng của sự linh hoạt.

      Điều kiện cần của hệ thống BCTC linh hoạt là một hệ thống BCTC tiêu
chuẩn hóa.

      Đặc điểm của mô hình BCTC linh hoạt có thể được phác họa như sau:

      - Phạm vi của chỉ tiêu công bố cụ thể của doanh nghiệp so với khuôn khổ
các chỉ tiêu của hệ thống BCTC tiêu chuẩn được minh họa tại Hình 3.1.
                                      - 137 -




                                                      Hệ thống chỉ tiêu thông
                                                      tin công bố trên BCTC
                                                      doanh nghiệp A



                                                      Khuôn khổ các chỉ tiêu
                                                      của hệ thống BCTC
                                                      tiêu chuẩn


                                                      Hệ thống chỉ tiêu thông
                                                      tin công bố trên BCTC
                                                      doanh nghiệp B

Hình 3.1: Mô hình về phạm vi của thông tin công bố trong hệ thống BCTC
          linh hoạt.




       - Mức độ chi tiết của chỉ tiêu thông tin công bố cụ thể của doanh nghiệp so
với các chỉ tiêu của hệ thống BCTC tiêu chuẩn được minh họa tại Hình 3.2.


                                                    Mức độ chi tiết của thông
                                                    tin X trên BCTC công bố
                                                    của doanh nghiệp A

                                                    Mức độ chi tiết của thông
                                                    tin X trên hệ thống BCTC
                                                    tiêu chuẩn


                                                    Mức độ chi tiết của thông
                                                    tin X trên BCTC công bố
                                                    của doanh nghiệp B


      Hình 3.2: Mô hình về mức độ chi tiết của thông tin công bố trong
hệ thống BCTC linh hoạt.
                                       - 138 -




      Việc trình bày và công bố thông tin của doanh nghiệp trong mô hình
BCTC linh hoạt phác họa ở trên cần tuân theo quy tắc:
      (1) Hệ thống các chỉ tiêu của hệ thống BCTC tiêu chuẩn được mã hóa
thống nhất bằng các mã số thích hợp;
      (2) Khi trình bày và công bố các thông tin, các doanh nghiệp phải tuân thủ
hệ thống các mã số này để đảm bảo thông tin kế toán mà doanh nghiệp công bố
trong nền kinh tế có sự nhất quán và so sánh được.
      Với đặc điểm của hệ thống BCTC linh hoạt được đề xuất và phác họa ở
trên, doanh nghiệp có thể chủ động trong trình bày và công bố những thông tin
cần thiết, thích hợp với 4 nhóm đối tượng sử dụng thông tin chủ yếu trong nền
kinh tế thị trường. Đó là: BCTC phục vụ nhà đầu tư (các cổ đông, người nắm giữ
các chứng khoán chuyển đổi, hợp đồng quyền chọn, quyền mua); chủ nợ (những
người cung cấp các khoản vay, tài trợ vốn, tín dụng thương mại, người nắm giữ
các chứng chỉ nợ); nhà quản trị nội bộ; và Nhà nước (các cơ quan tài chính, thuế,
thống kê, vv…).
      (b) Xây dựng hệ thống BCTC linh hoạt
      (1) Trước hết, xây dựng một hệ thống BCTC doanh nghiệp tiêu chuẩn.
       Hệ thống các chỉ tiêu của báo cáo “tiêu chuẩn” này bao quát được nhiều
ngành nghề, nhiều lĩnh vực, nhiều hoạt động kinh tế đa dạng, có thể áp dụng được
cho tất cả các loại hình doanh nghiệp, không phụ thuộc vào quy mô.
       Hệ thống này được thực hiện trên cơ sở thống nhất một chế độ kế toán
doanh nghiệp và kết quả bổ sung, điều chỉnh hệ thống BCTC hiện hành đã được
trình bày ở trên. Nó một mặt đảm bảo được tính có thể so sánh giữa các loại hình
BCTC được phát triển từ hệ thống này, một mặt nó là cơ sở đáp ứng sự thay đổi
linh hoạt trong nhu cầu thông tin của các bên sử dụng thông tin, cũng như mục
đích và khả năng cung cấp thông tin kế toán của các doanh nghiệp.
       Như vậy, Nhà nước không ban hành nhiều chế độ kế toán mà thống nhất
một chế độ kế toán doanh nghiệp, trên cơ sở đó, quy định hoặc hướng dẫn áp
dụng phù hợp với các doanh nghiệp khác nhau về quy mô và đặc thù hoạt động
kinh doanh.
                                      - 139 -




       (2) Trên cơ sở hệ thống BCTC tiêu chuẩn, Nhà nước quy định hoặc
hướng dẫn về dung lượng và đặc điểm những thông tin tối thiểu phải công bố
đối với từng loại doanh nghiệp :

      - Công ty niêm yết, công ty đại chúng;

      - Doanh nghiệp nhà nước;

      - Công ty bảo hiểm;

      - Công ty chứng khoán;

      - Doanh nghiệp nhỏ và vừa;

      - Hợp tác xã.

       (3) Tùy thuộc vào quy mô, đặc điểm ngành nghề, mỗi doanh nghiệp
soạn thảo, trình bày và công bố BCTC phù hợp với hệ thống BCTC tiêu
chuẩn, với các mức độ chi tiết khác nhau, đáp ứng yêu cầu về thông tin tối
thiểu cần phải công bố đã được quy định hoặc hướng dẫn.

      Minh họa cho một Báo cáo tình hình tài chính của một Công ty trách nhiệm
hữu hạn kinh doanh thương mại quy mô vừa và nhỏ vận dụng Hệ thống BCTC
linh hoạt theo đề nghị của luận án được trình bày tại Phụ lục 15.



      Lộ trình cho việc xây dựng một hệ thống BCTC linh hoạt và đa dạng hóa
là điều cần phải cân nhắc vì nó liên quan đến một hệ thống BCTC tiêu chuẩn.
Trước mắt, cần khắc phục đến mức có thể những hạn chế của hệ thống BCTC
hiện hành, trên cơ sở đó mới có thể tiến hành các giải pháp linh hoạt và đa dạng
hệ thống báo cáo. Sau đó, tính linh hoạt của hệ thống BCTC cũng sẽ từng bước
thích nghi với các giải pháp dài hạn nhằm phát triển và hoàn thiện hệ thống kế
toán nói chung và hệ thống BCTC nói riêng.
                                         - 140 -




3.2.2. Các giải pháp dài hạn phát triển và hoàn thiện hệ thống Báo cáo
tài chính doanh nghiệp Việt Nam
       Nếu việc xác lập quan điểm, phương hướng một cách rõ ràng và nhất quán
là then chốt thì việc đề ra giải pháp dài hạn và một lộ trình thực hiện hợp lý được
xem là trọng tâm của quá trình phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC.
       Những giải pháp phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp mà
luận án đề xuất và định hướng liên quan đến :
       (1) Sử dụng Giá trị hợp lý trong định giá các yếu tố của BCTC;
       (2) Ghi nhận và báo cáo nguồn lực tri thức doanh nghiệp trên BCTC;
       (3) Ghi nhận và báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC.
       Các giải pháp nêu trên là những vấn đề đã được một số quốc gia trên thế
giới bắt đầu triển khai áp dụng, cũng chính là các vấn đề có liên quan trực tiếp
đến 7 xu hướng phát triển của kế toán trong thời gian tới, bao gồm: kế toán xã
hội, kế toán nguồn lực tri thức, kế toán chi phí vốn, công bố dự toán tài chính, báo
cáo dòng tiền, báo cáo lao động, báo cáo giá trị gia tăng (Ahmed et al, 2004).
       Để đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về kế toán, việc sử dụng
giá trị hợp lý trong định giá là cần thiết và là xu thế tất yếu ở Việt Nam. Báo cáo
nguồn lực tri thức và trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC cũng là điều
không kém quan trọng để đáp ứng yêu cầu hòa hợp với thông lệ quốc tế, với một
lộ trình thích hợp.
       3.2.2.1. Định hướng sử dụng Giá trị hợp lý trong định giá các yếu tố
                của BCTC
      (a) Xu hướng tất yếu của việc sử dụng giá trị hợp lý trong định giá các
           yếu tố của BCTC
       Về lý thuyết, các giá trị đo lường trong kế toán bao gồm:
       - Giá gốc (Historical cost): Số tiền (hoặc các khoản tương đương tiền) đã trả
hay giá trị hợp lý của tài sản tại thời điểm có được tài sản.
       - Giá trị hiện tại (Current value):
       + Giá hiện hành (Current cost): Số tiền (hoặc các khoản tương đương tiền)
sẽ phải trả để có được tài sản tương tự tại thời điểm hiện tại.
                                      - 141 -




     + Giá trị thuần có thể thực hiện (Net reliazable value): Số tiền (hoặc các
khoản tương đương tiền) có thể thu được nếu bán tài sản tại thời điểm hiện tại.
      + Hiện giá (Present value): Giá trị hiện tại chiết khấu của các khoản tiền
thuần nhận được từ việc sử dụng tài sản.
      Giá trị hợp lý lần đầu tiên được IASB đề cập trong IAS 16 –Nhà xưởng,
máy móc và thiết bị, là “giá trị tài sản có thể đem trao đổi giữa các bên có hiểu
biết, có thiện chí trong một giao dịch trao đổi ngang giá” (IASB, 2012c)
      Tháng 5 năm 2009, IASB công bố “Dự thảo về đo lường giá trị hợp lý”,
theo đó, giá trị hợp lý được hiểu là “giá trị sẽ nhận được khi bán một tài sản hay
giá trị thanh toán để chuyển giao một khoản nợ phải trả trong một giao dịch có tổ
chức giữa các bên tham gia thị trường tại ngày đo lường”. Định nghĩa về giá trị
hợp lý trong dự thảo này tương tự như định nghĩa giá trị hợp lý được đưa ra trong
báo cáo số 157 “Đo lường giá trị hợp lý” (FAS 157) của FASB. Định nghĩa này
thống nhất giá trị hợp lý của tài sản và nợ phải trả trong hệ thống chuẩn mực kế
toán quốc tế là “giá trị đầu ra” của tài sản hay nợ phải trả. Giá trị đầu ra có thể
được xác định trực tiếp từ thị trường hay ước tính bằng cách sử dụng các kỹ thuật
định giá.
      Tháng 9/2010, IASB công bố dự thảo IFRS 13 - Đo lường giá trị hợp lý và
tháng 5/2011, IASB phát hành IFRS 13 - Đo lường theo giá trị hợp lý (Fair Value
Measurement) - có hiệu lực từ 01/01/2013.
      Theo IFRS 13, giá trị hợp lý được IASB xác định là giá trị sẽ nhận được
khi bán một tài sản hay giá trị thanh toán để chuyển giao một khoản nợ phải trả
trong một giao dịch có tổ chức giữa các bên tham gia thị trường tại ngày đo
lường (IASB, 2011).
      IFRS 13 đưa ra 3 cấp độ xác định giá trị hợp lý, các vấn đề về kỹ thuật định
giá, công bố thông tin cũng được quy định cụ thể. Như vậy, IFRS 13 “đã phát
triển tính nhất quán và giảm thiểu độ phức tạp bằng cách cung cấp, lần đầu tiên,
một định nghĩa chính thức về giá trị hợp lý và một nguồn thống nhất đo lường giá
trị hợp lý và yêu cầu công bố thông tin để sử dụng trong hệ thống chuẩn mực
BCTC quốc tế” (IFRS, 2011a).
                                      - 142 -




      Thực ra, từ trước khia IFRS 13 ra đời, giá trị hợp lý đã được IASB quy
định sử dụng với nhiều mức độ và cách thức khác nhau trong từng chuẩn mực cụ
thể. Cho đến nay, vẫn còn không ít những tranh luận xung quanh việc sử dụng giá
trị hợp lý (vấn đề được tranh luận nhiều nhất là tính đáng tin cậy và phương pháp
xác định giá trị hợp lý). Song, những ưu điểm của giá trị hợp lý và lợi ích của sử
dụng giá trị hợp lý là không thể phủ nhận. Điều này thể hiện qua một số khía cạnh
sau: giá trị hợp lý phản ánh được những thay đổi của thị trường; những giả định
dùng để ước tính giá trị hợp lý có thể được xác định và kiểm chứng; các mô hình
định giá cho những trường hợp không có giá thị trường hiện đang phát triển và
từng bước hoàn thiện.
       Mặc dù còn nhiều tranh cải, “giá trị hợp lý tiếp tục được xem như là
phương pháp tốt nhất hiện nay để đánh giá và báo cáo các công cụ tài chính, nó
làm tăng tính minh bạch của các tác nhân thị trường lên thông tin tài chính”
(Dennis Dally, 2009).
      Về xu hướng sử dụng giá trị hợp lý, các hướng dẫn được quy định trong
IFRS 13 và những cập nhật tại chủ đề số 820 (báo cáo số 157 trước đây của
FASB) vào tháng 5/2011 đã hoàn thành một dự án lớn cải thiện IFRS và US
GAAP để mang lại sự hội tụ giữa chúng. Leslie F Seidman, Chủ tịch của FASB,
cho biết: “ Cập nhật này đại diện cho một bước tiến tích cực hướng tới mục tiêu
chia sẻ trên toàn thế giới hội tụ các chuẩn mực kế toán. Việc thống nhất ý nghĩa
của giá trị hợp lý sẽ cải thiện tính nhất quán của thông tin tài chính trên toàn thế
giới. Chúng tôi cũng đáp ứng yêu cầu tăng cường công bố về các giả định được sử
dụng trong các phương pháp đo lường giá trị hợp lý” (IFRS, 2011b). Hiện nay,
các quốc gia phát triển như Úc, Hồng Kông… đều đã ban hành và áp dụng chuẩn
mực đo lường giá trị hợp lý trong hệ thống kế toán của mình.
      Như vậy, những ưu điểm nổi bật của giá trị hợp lý đã được bộc lộ về lý
thuyết lẫn thực tiễn. Cùng với những nỗ lực của IASB và FASB và một số quốc
gia trong việc thúc đẩy việc tạo lập cơ sở và ứng dụng giá trị hợp lý, có thể khẳng
định, việc sử dụng giá trị hợp lý để định giá trong kế toán đang trở thành một xu
hướng tất yếu hiện nay.
                                     - 143 -




      Ở Việt Nam, như đã phân tích ở mục 2.3.3.2, giá gốc được quy định là một
nguyên tắc cơ bản của kế toán Việt Nam. Giá trị hợp lý hiện được quy định và sử
dụng một cách rời rạc, chưa có hệ thống; chưa có một định hướng rõ ràng trong
dài hạn về việc sử dụng giá trị hợp lý, cũng như thiếu hẳn các nguyên tắc và
hướng dẫn về phương pháp xác định giá trị hợp lý trong đo lường các yếu tố của
BCTC.
      Để đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về kế toán, việc sử
dụng giá trị hợp lý trong định giá là cần thiết và là xu thế tất yếu ở Việt Nam.
Điều này xuất phát chủ yếu từ sức ép của yêu cầu hội nhập và cả sức ép của yêu
cầu phát triển của bản thân nền kinh tế Việt Nam. Sự phát triển của bản thân nền
kinh tế và yêu cầu hội nhập quốc tế đặt ra yêu cầu áp dụng theo thông lệ quốc tế,
đối với chuẩn mực kế toán nói chung và vấn đề sử dụng giá trị hợp lý nói riêng,
nhằm đáp ứng nhu cầu minh bạch thông tin ngày càng cao của thị trường. Việt
Nam đã có hệ thống các thị trường đang phát triển, TTCK đã hình thành và phát
triển hơn 13 năm và đạt được những thành tựu nhất định. Theo đề án phát triển
thị trường vốn đến năm 2010 và tầm nhìn đến năm 2020 đã được Chính phủ Việt
Nam phê duyệt, đến năm 2020 giá trị vốn hóa TTCK đạt 70% GDP; hành lang
pháp lý cho việc doanh nghiệp Việt Nam niêm yết chứng khoán ở nước ngoài
cũng được tạo lập tại Luật Chứng khoán 62/2010/QH12 và Nghị định 84/2010
NĐ-CP…
      Tóm lại, việc sử dụng giá trị hợp lý trong định giá các yếu tố của BCTC ở
Việt Nam chỉ còn là vấn đề sớm hay muộn. Bên cạnh sự chưa hoàn chỉnh của
một hệ thống thị trường tích cực (active market) ở Việt Nam, cũng như sự thiếu
vắng các nguyên tắc và hướng dẫn về phương pháp xác định giá trị hợp lý, có lẽ,
vấn đề cần phải giải quyết đầu tiên, chính là niềm tin vào sự hợp lý của giá trị
hợp lý.
      (b) Nguyên tắc và lộ trình sử dụng giá trị hợp lý trong định giá các
          yếu tố của BCTC doanh nghiệp Việt Nam
      Nguyên tắc
      Nguyên tắc cơ bản của việc sử dụng giá trị hợp lý là phải phù hợp với
chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, và điều kiện của Việt Nam.
                                       - 144 -




       Việc sử dụng giá trị hợp lý phù hợp với chuẩn mực và thông lệ quốc tế
nhằm: đáp ứng yêu cầu hội nhập, tạo ra sự hòa hợp về các tiêu chuẩn đánh giá
của Việt Nam với các tiêu chuẩn đánh giá của quốc tế, đảm bảo tính đồng bộ của
hệ thống kế toán, đáp ứng nhu cầu minh bạch thông tin ngày càng cao của thị
trường.
       Hiện nay, nền kinh tế thị trường Việt Nam, TTCKViệt Nam còn khá non
trẻ, nhiều dữ liệu tham chiếu chưa có, do vậy, nếu áp dụng ngay toàn bộ theo
chuẩn mực quốc tế sẽ ảnh hưởng đến tính đáng tin cậy của thông tin được định
giá theo giá trị hợp lý. Do vậy, việc sử dụng giá trị hợp lý cần tính toán phù hợp
với đặc điểm kinh tế của từng giai đoạn. Tuy nhiên, nếu quá chú trọng đến điều
kiện áp dụng mà thận trọng quá mức sẽ dẫn đến sự nửa vời, lạc điệu trong quá
trình hội nhập. Từ đó, cho thấy, việc xác định một lộ trình hợp lý cho việc áp
dụng giá trị hợp lý trong định giá các yếu tố của BCTC doanh nghiệp Việt Nam là
vô cùng cần thiết.
       Lộ trình
       Lộ trình cho việc áp dụng giá trị hợp lý có thể được chia thành 2 giai đoạn.
       Giai đoạn 1 (từ nay đến hết năm 2016)
        Đây là giai đoạn tạo ra những điều kiện ban đầu có tính chất nền tảng để
có thể áp dụng giá trị hợp lý một cách vững chắc trong định giá các yếu tố của
BCTC.
       - Thứ nhất, thực hiện các biện pháp tuyên truyền, phổ biến, đào tạo, tăng
cường các hội thảo… nhằm nâng cao nhận thức, tạo sự đồng thuận về việc sử
dụng giá trị hợp lý trong định giá, từ cơ quan chức năng, người làm công tác kế
toán, cho đến các đối tượng sử dụng thông tin trên BCTC.
       - Thứ hai, điều chỉnh Luật kế toán, Chuẩn mực chung liên quan đến
định giá.
       Luật Kế toán cần sửa đổi nguyên tắc giá trị tài sản được tính theo giá gốc
thành nguyên tắc kết hợp giữa giá gốc với giá trị hợp lý. Tương tự, VAS 1 cũng
cần phải quy định việc sử dụng kết hợp “giá trị hợp lý” cùng với “nguyên tắc giá
gốc”
       - Thứ ba, ban hành chuẩn mực Đo lường giá trị hợp lý (VFRS 13). Nội
                                       - 145 -




dung chuẩn mực cần được xây dựng theo hướng tiệm cận với IFRS 13- Fair
Value Measurement.
      - Thứ tư, bổ sung, cập nhật, nội dung các chuẩn mực kế toán hiện hành có
liên quan đến giá trị hợp lý.
      Trong quá trình rà soát và điều chỉnh các chuẩn mực kế toán đã ban hành,
cần bổ sung các quy định về định giá theo hướng tiếp cận các chuẩn mực kế toán
quốc tế. Các quy định bổ sung cần hướng đến việc tạo lập sự thống nhất, theo đó,
cần quy định trong chuẩn mực yêu cầu trình bày thông tin về giá trị hợp lý: số
tiền giá trị hợp lý tại ngày cuối kỳ; xác định giá trị hợp lý (phương pháp xác định,
cơ quan định giá…); những giả định và dữ liệu được sử dụng…
      Giá trị hợp lý nhất thiết phải được sử dụng sau ghi nhận ban đầu đối với:
bất động sản đầu tư, công cụ tài chính, hợp nhất kinh doanh; các khoản đầu tư
vào công ty liên doanh, liên kết, đầu tư vào công ty con, bởi lẻ, nếu phản ánh
theo giá gốc sẽ không phản ánh được những thay đổi của thị trường, không phản
ánh được lãi - lỗ chưa thực hiện vào đúng kỳ mà nó phát sinh.
      Giai đoạn 2 (Từ năm 2017-2020)
      Đây là giai đoạn đưa VFRS 13 vào áp dụng một cách toàn diện.
      - Thứ nhất, Ban hành một số hướng dẫn về việc sử dụng VFRS 13.
      Trên cơ sở VFRS 13, Bộ Tài chính ban hành quy định giải thích các cấp
độ, phương pháp xác định giá trị hợp lý, quy định sự cân đối giữa các đặc tính
chất lượng và các tiêu chuẩn đánh giá khi có hạn chế thông tin giữa tính thích
hợp và tính đáng tin cậy.
      Đây cũng là giai đoạn mà các chuẩn mực kế toán về công cụ tài chính
đang bắt đầu được áp dụng. Do vậy, tùy theo điều kiện thực tế, có thể quy định
áp dụng giới hạn từng bước đối với một số nội dung của VFRS 13.
      - Thứ hai, từng bước hoàn chỉnh một hệ thống thị trường tích cực (active
market); đồng bộ và minh bạch hóa hành lang pháp lý về kinh doanh.
      Thị trường tích cực là thị trường mà việc mua bán, giao dịch trên thị
trường được thực hiện trên cơ sở ngang giá, người mua và người bán có thể được
tìm thấy tại bất kỳ thời điểm nào, có sự tự nguyện giữa các thành viên tham gia
thị trường. Thị trường hàng hóa và thị trường tài chính Việt Nam phải được xây
                                       - 146 -




dựng ngày càng “hoạt động” để đáp ứng nhu cầu tìm kiếm các dữ liệu tham chiếu
trong đo lường giá trị hợp lý.
      (b) Định hướng một số nội dung và phương pháp đo lường giá trị hợp lý
      Căn cứ vào mục tiêu và phạm vi của luận án, phần này chỉ trình bày định
hướng những vấn đề cơ bản về định nghĩa, nội dung và phương pháp đo lường
giá trị hợp lý, trên tinh thần hòa hợp với IFRS 13- Đo lường giá trị hợp lý, và
thông lệ quốc tế.
      Các định nghĩa
      Giá trị hợp lý (Fair value): là giá trị nhận được khi bán một tài sản hay giá
trị thanh toán cho một khoản nợ phải trả trong một giao dịch có trật tự giữa các
bên tham gia thị trường tại ngày xác định giá trị.
      Thị trường tích cực (Active market): là thị trường mà trong đó các giao
dịch của tài sản hoặc nợ phải trả diễn ra khá thường xuyên và khối lượng giao
dịch đủ để cung cấp thông tin định giá với giả định các giao dịch vẫn tiếp tục diễn
ra như vậy.
      Giá đầu ra (Exit price): là giá có thể nhận được khi bán tài sản hoặc phải
trả để thanh toán một khoản nợ.
      Giá trị sử dụng tối ưu (Highest and best use): là việc sử dụng tài sản phi tài
chính bởi các thành viên thị trường để tối đa hóa giá trị của tài sản hoặc nhóm tài
sản và nợ phải trả trong doanh nghiệp.
      Thị trường thuận lợi nhất (Most advantageous market): thị trường có thể
tối đa hóa giá trị tài sản bán được hoặc tối thiểu hóa giá trị phải trả để chuyển
nhượng nợ phải trả, tính cả chi phí giao dịch và chi phí vận chuyển.
      Thị trường chính (Principal market): là thị trường có khối lượng và mức độ
hoạt động lớn nhất của tài sản hoặc nợ phải trả.
      Các định nghĩa khác về giá mua vào, dòng tiền dự kiến, dữ liệu thị trường
được xác thực, thành viên thị trường… được trình bày tại Phụ lục 16.
      Các cấp độ xác định giá trị hợp lý
      Các dữ liệu đầu vào sử dụng trong các kỹ thuật định giá được phân cấp
theo ba cấp độ: dữ liệu đầu vào cấp độ 1; dữ liệu đầu vào cấp độ 2; dữ liệu đầu
vào cấp độ 3.
                                        - 147 -




       (1) Dữ liệu đầu vào cấp độ 1
       Dữ liệu đầu vào cấp độ 1 là giá niêm yết của các tài sản hay nợ phải trả
(không điều chỉnh) trên các thị trường tích cực mà đơn vị có thể tiếp cận tại ngày
xác định giá trị hợp lý (IASB, 2011).
       Giá niêm yết trên thị trường tích cực cung cấp bằng chứng đáng tin cậy
nhất của giá trị hợp lý và được sử dụng mà không cần điều chỉnh để xác định giá
trị hợp lý bất cứ khi nào có sẵn.
       Dữ liệu đầu vào cấp độ 1 thường có sẵn cho nhiều loại tài sản tài chính và
nợ phải trả tài chính, một số được trao đổi tại nhiều thị trường tích cực (ví dụ như
trao đổi trên nhiều sở giao dịch). Do vậy, việc xác định dữ liệu ở cấp độ 1 cần lưu
ý đến cả hai yếu tố sau:
       - Thị trường chính của tài sản hoặc nợ phải trả được giao dịch, hoặc thị
trường thuận lợi nhất khi không có thị trường chính;
       - Doanh nghiệp có thể thực hiện giao dịch tài sản hoặc nợ phải trả theo
mức giá thị trường tại thời điểm xác định giá trị hay không.
       (2) Dữ liệu đầu vào cấp độ 2
       Dữ liệu đầu vào cấp độ 2 không phải là giá niêm yết được phân loại là dữ
liệu đầu vào cấp độ 1 mà là giá của tài sản hay nợ phải trả có thể quan sát được
trực tiếp hoặc gián tiếp.
       Nếu tài sản hoặc nợ phải trả có thời hạn xác định (theo hợp đồng), dữ liệu
đầu vào cấp độ 2 cần phải quan sát được cho phần lớn toàn bộ thời hạn đó. Dữ
liệu đầu vào ở cấp độ 2 chủ yếu bao gồm:
       - Giá niêm yết của tài sản hoặc nợ phải trả tương tự trên thị trường tích
cực;
       - Giá niêm yết của tài sản hoặc nợ phải trả giống hệt hoặc tương tự trên thị
trường không tích cực;
       - Các dữ liệu không phải là giá trị niêm yết nhưng có thể quan sát được cho
tài sản và nợ phải trả, chẳng hạn như: lãi suất và đường cong lãi suất thu thập
được ở khoảng giá niêm yết phổ biến; biên độ rủi ro tín dụng;
       (3)Dữ liệu đầu vào cấp độ 3
       Dữ liệu đầu vào cấp độ 3 là dữ liệu đầu vào không quan sát được đối với
                                       - 148 -




tài sản hoặc nợ phải trả
      Dữ liệu đầu vào không quan sát sẽ được sử dụng trong việc đo lường giá trị
hợp lý khi dữ liệu quan sát được là không có sẵn, áp dụng trong trường hợp có rất
ít giao dịch tài sản hoặc nợ phải trả tại ngày xác định giá trị. Tuy nhiên, mục tiêu
của đo lường giá trị hợp lý vẫn không đổi, giá bán ra tại ngày xác định giá trị xem
xét từ khía cạnh của một thành viên thị trường đang nắm giữ tài sản hoặc nợ phải
trả. Do đó, dữ liệu không quan sát được sẽ phản ánh các giả định được sử dụng
bởi các thành viên thị trường khi xác định giá trị của tài sản hoặc nợ phải trả, bao
gồm cả các giả định về rủi ro.
      Một doanh nghiệp sẽ xây dựng các yếu tố đầu vào không quan sát được, sử
dụng các thông tin sẵn có tốt nhất trong các trường hợp, có thể bao gồm dữ liệu
của chính doanh nghiệp. Trong việc xây dựng các yếu tố đầu vào không quan sát
được, một doanh nghiệp có thể bắt đầu với dữ liệu của chính doanh nghiệp đó,
nhưng doanh nghiệp nên điều chỉnh các dữ liệu nếu các thông tin có sẵn một cách
hợp lý chỉ ra rằng những thành viên thị trường khác sẽ sử dụng dữ liệu khác hoặc
có yếu tố gì đó đặc biệt đối với doanh nghiệp mà không sẵn có cho những người
tham gia thị trường (như khả năng hiệp trợ của doanh nghiệp) (IASB, 2011).
      Các phương pháp đo lường giá trị hợp lý
      Mục tiêu của đo lường giá trị hợp lý là ước lượng giá của giao dịch trật tự
để bán tài sản hoặc chuyển giao nợ phải trả diễn ra giữa các thành viên thị trường
tại thời điểm định giá (IASB, 2011).
       Đo lường giá trị hợp lý yêu cầu xác định các vấn đề chủ yếu sau:
      - Loại tài sản hoặc nợ phải trả đang được đo lường (phù hợp với doanh
nghiệp tài khoản);
      - Với tài sản phi tài chính, tiền đề định giá là phù hợp với đo lường (nhất
quán với việc sử dụng tài sản hiệu quả và đạt giá trị cao nhất);
      - Thị trường chính (thị trường thuận lợi nhất) của tài sản hoặc nợ phải trả;
      - Kỹ thuật định giá thích hợp cho việc đo lường, xem xét dữ liệu sẵn có để
phát triển thành dữ liệu đầu vào thể hiện được giả định của nhà đầu tư sử dụng khi
định giá tài sản hoặc nợ phải trả và cấp bậc của giá trị hợp lý tương ứng với dữ
liệu đầu vào được phân loại.
                                      - 149 -




       Việc áp dụng phương pháp đo lường giá trị hợp lý cần tuân theo các quy
định chủ yếu sau :
       - Giá trị hợp lý được xác định cho từng tài sản hoặc nợ phải trả cụ thể. Do
đó, khi xác định giá trị hợp lý, doanh nghiệp cần xem xét các đặc điểm của tài sản
hoặc nợ phải trả mà các thành viên thị trường cũng sẽ lưu ý đến khi định giá tài
sản hoặc nợ phải trả đó tại ngày xác định giá trị hợp lý. Các đặc điểm đó có thể
bao gồm: điều kiện và vị trí của tài sản; các hạn chế (nếu có) khi bán hoặc sử
dụng tài sản.
       - Việc xác định giá trị hợp lý giả định rằng tài sản hoặc nợ phải trả có thể
trao đổi trong một giao dịch có trật tự giữa các thành viên thị trường nhằm bán tài
sản hoặc chuyển giao nợ phải trả tại ngày xác định giá trị hợp lý trong các điều
kiện thị trường hiện tại.
       - Giá trị hợp lý là giá sẽ nhận được khi bán tài sản hoặc phải trả để chuyển
nhượng một khoản nợ phải trả trong một giao dịch có trật tự tại thị trường chính
(hoặc thuận lợi nhất) tại ngày xác định giá trị dựa trên các điều kiện thị trường
hiện tại bất kể giá có thể quan sát được hay được ước tính dựa trên một phương
pháp định giá khác.
       Kỹ thuật định giá
       Doanh nghiệp sẽ sử dụng các kỹ thuật định giá phù hợp với hoàn cảnh và
có đủ dữ liệu để có thể xác định được giá trị hợp lý, tối đa hóa việc sử dụng các
yếu tố đầu vào quan sát được có liên quan và giảm thiểu việc sử dụng các yếu tố
đầu vào không quan sát được.
       Kỹ thuật định giá dùng để đo lường theo giá trị hợp lý phải được áp dụng
nhất quán. Tuy nhiên, một sự thay đổi trong kỹ thuật định giá hoặc trong việc áp
dụng (ví dụ như thay đổi trọng số khi áp dụng nhiều kỹ thuật định giá hoặc thay
đổi mức điều chỉnh áp dụng trong mô hình định giá) là thích hợp nếu sự thay đổi
này làm kết quả đo lường đưa ra giá trị là tương đương hoặc có tính đại diện hơn
cho giá trị hợp lý trong các trường hợp đó. Chẳng hạn, các thị trường mới xuất
hiện; nhiều thông tin mới được cung cấp; các kỹ thuật định giá được cải thiện;
hoặc các điều kiện thị trường thay đổi.
                                      - 150 -




      Mục tiêu của sử dụng kỹ thuật định giá để ước tính giá trao đổi trong một
giao dịch có trật tự để bán tài sản hoặc chuyển giao nợ phải trả diễn ra giữa những
thành viên thị trường tại thời điểm xác định giá trị hợp lý theo các điều kiện thị
trường hiện tại. Ba kỹ thuật định giá được sử dụng rộng rãi là: phương pháp thị
trường, phương pháp chi phí; và phương pháp thu nhập.
      (1) Phương pháp thị trường
      Phương pháp thị trường là kỹ thuật định giá sử dụng giá và các thông tin
liên quan khác được thu thập từ các giao dịch thị trường cho các tài sản và nợ
phải trả giống hệt hoặc có thể đem so sánh được (tương tự).
      Kỹ thuật định giá thích hợp với phương pháp tiếp cận thị trường thường sử
dụng nhiều thị trường xuất phát từ tập hợp giá của loại tài sản hoặc nợ phải trả
tương đương. Các thị trường này nằm trong phạm vi khác nhau giữa mỗi cặp so
sánh. Lựa chọn các thị trường thích hợp trong phạm vi yêu cầu sự điều chỉnh về
các yếu tố định tính và định lượng ảnh hưởng tới việc định giá.
      Kỹ thuật đánh giá phù hợp với phương pháp tiếp cận thị trường bao gồm cả
ma trận giá. Ma trận giá là dùng kỹ thuật toán học để định giá phần lớn một số
loại công cụ tài chính, như chứng khoán nợ, không cần dựa hoàn toàn trên giá
niêm yết trên sàn cho các loại chứng khoán đang định giá, mà dựa vào mối quan
hệ giữa chứng khoán đang định giá với mã chứng khoán chuẩn niêm yết trên sàn
(IASB,2011).
      (2) Phương pháp chi phí
      Là phương pháp định giá phản ánh chi phí cần thiết hiện tại để thay thế
 toàn bộ tài sản đang định giá (thường được gọi là chi phí thay thế hiện tại).
      Đứng từ quan điểm của bên tham gia thị trường là người bán, giá nhận
được từ bán tài sản dựa trên tổng phí tổn đối với người mua để mua lại hoặc chi
phí để thiết kế tài sản thay thế với chức năng hoạt động tương đương, giảm trừ sự
lỗi thời. Vì người mua sẽ không mua tài sản có sẵn với giá cao hơn tổng chi phí
thiết kế lại tài sản. Lỗi thời bao gồm sự suy giảm khả năng sản xuất của tài sản,
lỗi thời về chức năng (công nghệ), lỗi thời lợi ích kinh tế và do vậy chi phí này
                                        - 151 -




lớn hơn khoản khấu hao trên BCTC và khấu hao cho mục đích thuế.
         (3) Phương pháp thu nhập
     Phương pháp thu nhập là kỹ thuật định giá chuyển đổi các dòng tiền trong
tương lai (thu nhập hoặc chi phí) với một tỷ lệ chiết khấu nhất định. Khi sử dụng
phương pháp này, giá trị hợp lý đã phản ánh giả định của thị trường hiện tại về
dòng tiền trong tương lai. Các kỹ thuật định giá của phương pháp này này có thể
bao gồm:
         - Mô hình giá trị hiện tại;
         - Mô hình định giá quyền chọn, hoặc mô hình nhị thức khi kết hợp với mô
hình giá trị hiện tại sẽ phản ánh giá trị thời gian và giá trị nội tại của quyền chọn
đó; và
         - Mô hình thu nhập vượt trội đa giai đoạn sử dụng để đo lường giá trị hợp
lý của tài sản vô hình.
         Nguyên tắc chung về dữ liệu đầu vào trong các kỹ thuật định giá là các kỹ
thuật định giá được sử dụng để đo lường giá trị hợp lý phải tối đa hóa sử dụng dữ
liệu liên quan có thể quan sát được có liên quan và giảm thiểu sử dụng yếu tố đầu
vào không quan sát được (IASB,2011).
         Công bố thông tin
         Doanh nghiệp phải thuyết minh các thông tin giúp người sử dụng BCTC
đánh giá các mặt sau (IASB, 2011):
         - Đối với tài sản và nợ phải trả được đo lường theo giá trị hợp lý định kỳ
hoặc không định kỳ trên báo cáo tình hình tài chính sau khi ghi nhận ban đầu,
những kĩ thuật định giá và các dữ liệu đầu vào được sử dụng trong quá trình xác
định giá trị hợp lý.
         - Ảnh hưởng của phương pháp xác định giá trị hợp lý trên Báo cáo lợi
nhuận tổng hợp trong kỳ đối với các giá trị hợp lý được xác định định kỳ chủ yếu
dựa trên các dữ liệu đầu vào không sẵn có tại ngày xác định giá trị hơp lý.
         Doanh nghiệp phải cân nhắc các vấn đề sau:
         - Mức độ chi tiết cần thiết để đáp ứng các yêu cầu thuyết minh;
         - Cần phải chú trọng như thế nào theo từng yêu cầu thuyết minh;
         - Cần phải thực hiện việc nhóm hoặc phân tách các khoản mục thế nào;
                                      - 152 -




      - Liệu người sử dụng BCTC có cần thêm thông tin bổ sung gì để đánh giá
các thông tin định lượng được công bố.

      3.2.2.2. Định hướng ghi nhận và báo cáo nguồn lực tri thức
               doanh nghiệp trên BCTC
      (a) Khái quát về nguồn lực tri thức và yêu cầu báo cáo về nguồn lực
         tri thức doanh nghiệp

      Theo Leif Edvinsson (2000), nguồn lực tri thức (intellectual capital) là sở
hữu trí tuệ, kinh nghiệm áp dụng, công nghệ tổ chức, các mối quan hệ khách
hàng và các kỹ năng chuyên nghiệp mà nó tạo ra cho công ty lợi thế cạnh tranh
trên thị trường. Abeysekera (2003) xác định nguồn lực tri thức bao gồm 3 thành
phần: nguồn lực con người (human capital), nguồn lực tổ chức (structural capital)
và nguồn lực quan hệ (relational capital), trong đó, nguồn lực tổ chức bao gồm sở
hữu trí tuệ (intellectual property) và các tài sản hạ tầng (infrastructure assets).
Hiệp hội kế toán quản trị công chứng Anh (CIMA, 2005) phân chia nguồn lực tri
thức thành các thành phần và thuộc tính chi tiết (Bảng 3.1).

      Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra những lợi ích của việc ghi nhận và báo cáo
nguồn lực tri thức của doanh nghiệp. (Connell, 2000) cho rằng các khoản mục về
nguồn lực tri thức có tác động mạnh mẽ đến việc sử dụng các thông tin tài chính
cho việc ra các quyết định kinh tế, các doanh nghiệp sẽ được lợi nếu trình bày
đầy đủ hơn nguồn lực tri thức của mình. Holmen (2005) cited by Moolman
(2010) chỉ ra năm lợi ích của việc tăng cường ghi nhận và trình bày nguồn lực tri
thức trên BCTC, bao gồm: (1) thu hẹp khoảng cách giữa giá trị sổ sách và giá trị
thị trường, (2) cung cấp thông tin về "giá trị thực" của doanh nghiệp, (3) làm
giảm thông tin bất đối xứng, (4) tăng khả năng huy động vốn bằng cách cung cấp
giá trị của tài sản vô hình, và (5) nâng cao uy tín của doanh nghiệp. Một kết quả
nghiên cứu trên các công ty hàng đầu ở Ai Cập cho thấy, có 83% cho rằng thông
tin về nguồn lực tri thức hữu ích cho việc ra quyết định đầu tư liên quan đến công
ty; 71,9% cho rằng thông tin về nguồn lực tri thức hữu ích cho việc đánh giá hoạt
động của công ty (Ismail, 2008).
                                      - 153 -




 Bảng 3.1 : Các thành phần và thuộc tính của nguồn lực tri thức

         Nguồn lực con người                       Nguồn lực quan hệ
            (Human capital)                       (Relational capital)
  Kĩ năng công việc;                      Thương hiệu;
  Trình độ văn hóa;                       Các khách hàng;
  Trình độ chuyên môn nghề nghiệp;        Lòng trung thành của khách hàng;
  Kiến thức về công việc;                 Các tên công ty;
  Khả năng làm việc;                      Đơn đặt hàng;
  Tâm lý;                                 Kênh phân phối;
  Chủ động, sáng tạo trong công việc;     Các quan hệ hợp tác kinh doanh;
  Khả năng thích ứng với công việc.       Hợp đồng bản quyền;
                                          Các hợp đồng được quyền ưu tiên;
                                          Giấy phép kinh doanh.
                      Nguồn lực tổ chức (Structural capital)

  Sở hữu trí tuệ                          Tài sản hạ tầng
  (Intellectual property)                 (Infrastructure assets)
  Bằng sáng chế;                          Triết lý quản lý;
  Quyền tác giả;                          Văn hóa doanh nghiệp;
  Quyền thiết kế;                         Quy trình quản lý;
  Bí mật thương mại;                      Hệ thống thông tin;
  Nhãn hiệu hàng hóa;                     Quan hệ tài chính.
  Nhãn hiệu dịch vụ.

      Nguồn : CIMA (2005), cited by Moolman (2010).

      IASB quy định, phương pháp đo lường và báo cáo về các nguồn lực tri
thức (nếu được vốn hoá) thực hiện theo quy định về phương pháp kế toán các tài
sản vô hình. Khái niệm “Tài sản vô hình là các tài sản có thể nhận biết được,
không phải là tiền và không mang hình vật chất cụ thể” là cơ sở để nhận biết tài
sản vô hình. IAS 38- Tài sản vô hình, quy định cụ thể các loại tài sản vô hình và
                                      - 154 -




điều kiện ghi nhận tài sản vô hình. Theo đó, hai điều kiện ghi nhận tài sản vô hình
là: doanh nghiệp thu được các lợi ích kinh tế trong tương lai gắn liền với tài sản;
và, chi phí cho việc hình thành tài sản được xác định một cách đáng tin cậy. Các
khoản mục không đáp ứng được yêu cầu ghi nhận trên Báo cáo tình hình tài chính
thì được tính vào chi phí trong Báo cáo lợi nhuận tổng hợp. IASB (2009, p.A49 )
lưu ý rằng, trong một số trường hợp, chi phí phát sinh để tạo ra lợi ích kinh tế
trong tương lai, nhưng vẫn không có kết quả trong việc tạo ra một tài sản vô hình
đáp ứng các tiêu chí công nhận. Theo đó, một số nguồn lực tri thức mang bản
chất của tài sản vô hình lại được hạch toán như những khoản chi phí của doanh
nghiệp, chẳng hạn: chi phí đào tạo, chi phí trước khi đi vào hoạt động, lợi thế
thương mại phát sinh nội bộ… Nói cách khác, trong trường hợp này, các khoản
chi cho đầu tư vào các nguồn lực tri thức được xem là các chi phí phát sinh
trong quá khứ hơn là các tài sản có thể đem lại lợi ích trong tương lai.
      Như vậy, khó khăn lớn nhất cho việc kế toán và báo cáo các nguồn lực tri
thức cũng như các tài sản vô hình khác là việc thiếu các nguyên tắc và phương
pháp liên quan đến việc đo lường. Bên cạnh đó, các tranh luận chống lại việc ghi
nhận và báo cáo nguồn lực tri thức trên BCTC xoay quanh hai vấn đề: (1) thông
tin về nguồn lực tri thức không đáp ứng các đặc tính quan trọng về chất lượng
thông tin tài chính hữu ích; (2) nguồn lực tri thức không đáp ứng được định nghĩa
và tiêu chuẩn của một tài sản (Cronje, 2012).
      Tháng 12 năm 2010, IASB ban hành Báo cáo phân tích quản trị
(Management Commentary), cung cấp một khuôn khổ của việc trình bày các
phân tích quản trị có liên quan đến BCTC lập theo IAS/IFRS. Một trong những
vấn đề được đề xuất là báo cáo này trình bày về cách thức mà những nguồn tài
nguyên không được trình bày trong BCTC có thể ảnh hưởng đến hiệu suất của
một doanh nghiệp (IASB, 2010b). Báo cáo nên bao gồm thông tin bổ sung cho
các BCTC, chẳng hạn thông tin về mối quan hệ với các khách hàng lớn, các biện
pháp thực hiện, và các chỉ số… Báo cáo phân tích quản trị đã mở đường cho các
doanh nghiệp báo cáo thông tin về nguồn lực tri thức của doanh nghiệp mình.
                                      - 155 -




      Như vậy, mặc dù vẫn còn nhiều tranh cãi, nguồn lực tri thức đã được ghi
nhận và trình bày trên BCTC thường niên của các công ty lớn tại nhiều quốc gia
như Thụy Điển, Đan Mạch, Úc, Mỹ, Ai Cập, Malaysia…. Theo đó, các công ty
lớn như Skandia ở Thụy Điển đã áp dụng các hình thức của báo cáo nguồn lực tri
thức như là báo cáo bổ sung cho các BCTC hàng năm. Nguồn lực tri thức cũng là
một phần của nguyên tắc kế toán và nội dung công bố tại Đan Mạch kể từ tháng
01 năm 2002, công ty có nghĩa vụ báo cáo về nguồn lực tri thức nếu nó trọng yếu
và kiểm toán viên phải xác nhận báo cáo (Raj, R., 2012).
      Như vậy, việc ghi nhận và báo cáo về nguồn lực tri thức trên BCTC đang
trở thành một xu hướng tất yếu tại nhiều quốc gia trên thế giới.
      Như đã trình bày ở mục 2.3.3.2, hiện nay, quy định về việc ghi nhận, đo
lường và thông tin về giá trị các nguồn lực tri thức trong cơ cấu các tài sản vô
hình của doanh nghiệp trong hệ thống kế toán Việt Nam còn có điểm chưa phù
hợp với chuẩn mực quốc tế. Để đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế
về kế toán, Việt Nam không thể không nghiên cứu và từng bước áp dụng các quy
định về việc ghi nhận, đo lường và báo cáo về nguồn lực tri thức trên BCTC
doanh nghiệp theo xu hướng và thông lệ quốc tế, với một lộ trình thích hợp.

      (b) Lộ trình áp dụng việc ghi nhận và báo cáo nguồn lực tri trên BCTC
doanh nghiệp Việt Nam
      Căn cứ mức độ yêu cầu của quá trình hội nhập và điều kiện của Việt Nam,
luận án đề xuất lộ trình áp dụng việc ghi nhận và báo cáo về nguồn lực tri thức
trên BCTC doanh nghiệp như sau :

       Từ nay đến hết năm 2016
       Thứ nhất, Thực hiện các biện pháp tuyên truyền, phổ biến, hội thảo…
nhằm nâng cao nhận thức về ý nghĩa, lợi ích của nguồn lực tri thức và báo cáo về
nguồn lực tri thức của doanh nghiệp, tạo sự đồng thuận từ người làm công tác kế
toán cho đến các đối tượng sử dụng thông tin trên BCTC.
                                        - 156 -




       Thứ hai, sửa đổi, bổ sung VAS 04 cho phù hợp với IAS 38, nội dung chủ
yếu bao gồm:
       - Xây dựng hệ thống xác định các tài sản tri thức của doanh nghiệp, dựa
trên ba tiêu chuẩn định tính được nêu trong IAS 38: khả năng nhận biết tài sản;
vấn đề về kiểm soát; các lợi ích kinh tế trong tương lai;
       - Bổ sung các tài sản vô hình theo IAS 38, bao gồm: phim ảnh; danh sách
khách hàng; ký quỹ nhà cửa; giấy phép kinh doanh; mối quan hệ với khách hàng
và các nhà cung cấp; đặc quyền quảng cáo;
       - Thời gian sử dụng của tài sản cố định vô hình có thể hữu hạn hoặc vô
hạn. Tài sản cố định vô hình có thời gian sử dụng vô hạn sẽ không trích khấu hao
nhưng doanh nghiệp phải đánh giá khả năng suy giảm giá trị tài sản.
      Thứ ba, quy định về việc trình bày thông tin nguồn lực tri thức trên thuyết
minh BCTC, ngoài các thông tin về tài sản cố định vô hình đã ghi nhận và trình
bày trên Báo cáo tình hình tài chính. Quy định được áp dụng bắt buộc trước hết
với các công ty niêm yết, các tập đoàn, khuyến khích áp dụng với các loại hình
doanh nghiệp khác.
      Từ năm 2017 - 2020
     - Thứ nhất, xây dựng phương pháp đo lường các đại lượng định tính một
cách phù hợp và xác định mối quan hệ giữa các phương pháp định lượng
truyền thống và các phương pháp định tính. Việc kết hợp các chỉ tiêu định tính
với các chỉ tiêu định lượng cho phép các doanh nghiệp có sự mềm dẻo trong
việc thông tin về các nguồn lực tri thức của doanh nghiệp. Trong một số trường
hợp khó khăn trong việc xác định giá trị và thời gian sử dụng của tài sản, có thể
trình bày tài sản tại thuyết minh của BCTC.
     - Thứ hai, căn cứ các hướng dẫn, quy định mới của IASB cũng như việc áp
dụng tại các quốc gia, tiến hành cập nhật, quy định và hướng dẫn về đo lường, ghi
nhận và trình bày nguồn lực tri thức trên BCTC doanh nghiệp Việt Nam phù hợp
với IASB và thông lệ quốc tế.
                                       - 157 -




     (c) Định hướng một số nội dung về trình bày nguồn lực tri thức trên
BCTC doanh nghiệp Việt Nam
      Căn cứ vào mục tiêu và phạm vi của luận án, phần này chỉ trình bày định
hướng những vấn đề cơ bản về ghi nhận, đo lường và trình bày nguồn lực tri
thức, trên tinh thần hòa hợp với thông lệ quốc tế.

      Nguồn lực tri thức trình bày trên BCTC hoặc Báo cáo thường niên
      Báo cáo nguồn lực tri thức doanh nghiệp vẫn còn là một vấn đề khá mới
mẻ. Xác định các khoản mục của nguồn lực tri thức được trình bày là một vấn đề
quan trọng trong báo cáo nguồn lực tri thức.
      Nghiên cứu của Sujan et al (2007) trên 20 công ty hàng đầu của Úc chỉ ra
rằng, các nguồn lực quan hệ (bên ngoài) là thành phần được báo cáo nhiều nhất
(48%), tiếp theo là nguồn lực tổ chức (bên trong) với 31% và nguồn lực con
người là 21%.
      Trong khi đó, kết quả nghiên cứu trên 40 công ty hàng đầu niêm yết trên
TTCK Nam Phi năm 2009 cho thấy, số thuộc tính bình quân được một công ty
báo cáo liên quan đến nguồn lực con người là 8, nguồn lực tổ chức là 4,9 và
nguồn lực quan hệ là 7. Trong tổng số thuộc tính được báo cáo, 40 % thuộc
nguồn lực con người, 25% thuộc nguồn lực tổ chức và 35% là nguồn lực quan hệ
(Cronje et al, 2012).
      Một số nghiên về trình bày nguồn lực tri thức của Aprial et al (2003),
Abeysekera and Guthria (2005) cho thấy phần lớn các thuộc tính được báo cáo
liên quan đến nguồn lực quan hệ, kế đến là nguồn lực con người…
      Như vậy, các thành phần và thuộc tính chủ yếu của nguồn lực tri thức yêu
cầu trình bày trên BCTC doanh nghiệp Việt Nam, được luận án đề xuất theo xu
hướng và thông lệ quốc tế hiện nay, được trình bày tại Bảng 3.2.
                                       - 158 -




   Bảng 3.2: Các thành phần và thuộc tính chủ yếu của nguồn lực tri thức
               trình bày trên BCTC doanh nghiệp Việt Nam

   Số thứ tự                                Nội dung
       I          Nguồn lực con người
       1          Tinh thần kinh doanh
       2          Giáo dục, đào tạo
       3          Kiến thức về công việc
       4          Khả năng làm việc
       5          Kĩ năng công việc
       II         Nguồn lực tổ chức
       1          Triết lý quản trị
       2          Các quy trình quản trị
       3          Văn hóa doanh nghiệp
       4          Hệ thống thông tin
      III         Nguồn lực quan hệ
       1          Các quan hệ hợp tác kinh doanh
       2          Các tên công ty
       3          Các khách hàng
       4          Sự trung thành của khách hàng
       5          Các kênh phân phối
       6          Các nhãn hiệu hàng hóa
      Nguồn : Tổng hợp và đề xuất của tác giả.

      Phương pháp xác định tài sản tri thức trình bày trên Báo cáo
tình hình tài chính
      Xây dựng phương xác định các tài sản tri thức của doanh nghiệp, cần dựa
trên ba tiêu chuẩn định tính được nêu trong IAS 38 (và có thể điều chỉnh bổ sung
sau này), bao gồm:
      - Khả năng nhận biết tài sản (tách rời từ các tài sản vật chất và hình thành từ
các hợp đồng hoặc thoả thuận hợp pháp). Đây là điều kiện tiên quyết cho việc xác
                                           - 159 -




định một nguồn lực tri thức là tài sản của doanh nghiệp. Ví dụ, để xác định một
sáng kiến của công nhân là tài sản của doanh nghiệp, doanh nghiệp cần phải chứng
minh được quyền sở hữu đối với sáng kiến đó thông qua chứng nhận quyền sở hữu
trí tuệ.
           - Vấn đề về kiểm soát (có quyền thu lợi ích từ tài sản). Yếu tố này bắt nguồn
từ yếu tố thứ nhất. Cùng với quyền sở hữu tài sản, doanh nghiệp phải đạt được
quyền vận hành và khai thác tài sản. Ví dụ, việc vận dụng một sáng kiến trong sản
xuất kinh doanh để đem lại hiệu quả kinh tế.
           - Các lợi ích kinh tế trong tương lai (làm phát sinh doanh thu hoặc giảm chi
phí của doanh nghiệp). Yếu tố này cần được giải trình rõ khi xác định tài sản. Ví
dụ, dự tính việc tăng năng suất lao động trong doanh nghiệp là bao nhiêu phần trăm
khi áp dụng một sáng kiến.
           Hệ thống chỉ số đánh giá nguồn lực tri thức doanh nghiệp
           Có nhiều phương pháp đo lường nguồn lực tri thức, chẳng hạn phương pháp
dựa trên giá trị thị trường (market to net book value), phương pháp tính toán giá trị
vô hình (Calculated intangible value - CIV), phương pháp trực tiếp (Direct
Intellectual Capital method), phương pháp xác định giá trị tri thức do Baruch Lev
hay Paul Strassmann đề xuất… Các phương pháp này không được chấp nhận
rộng rãi vì những hạn chế nhất định của nó. Chẳng hạn, trong phương pháp CIV,
chi phí vốn sẽ áp đặt giá trị hiện tại thuần của tài sản vô hình, hay trong phương
pháp trực tiếp, kỹ thuật tính toán vẫn chưa hoàn thiện và rất khó để có thể xác định
đủ các thành phần của nguồn lực tri thức của một doanh nghiệp…
           Từ đó, bên cạnh việc hoàn thiện các mô hình đo lường nguồn lực tri thức,
việc xây dựng một hệ thống chỉ số đánh giá nguồn lực tri thức có thể được xem là
cách thức hữu ích để báo cáo hoạt động của doanh nghiệp.
           Trên cơ sở lộ trình đã được phác thảo ở trên, luận án trình bày tóm tắt
những vấn đề cơ bản mang tính định hướng cho Việt Nam trong xây dựng chỉ số
đánh giá nguồn lực tri thức doanh nghiệp, căn cứ các mô hình và thông lệ quốc tế.
           Mô hình khung xây dựng các hệ số đánh giá nguồn lực tri thức doanh
nghiệp được phác thảo dưới đây. Mô hình này dựa trên một đề xuất của
Abeysekera (2003) và tổng hợp, phân tích của tác giả (Hình 3.3).
                                         - 160 -




Các khoản mục
tài chính
                 Các tác nhân chung                      Mô hình đo lường
             Lợi nhuận, doanh thu, tài sản
                        thuần                         Được chấp nhận rộng rãi

Các khoản mục
nguồn lực tri thức

                  Các tác nhân chung                     Mô hình đo lường
                Giá trị hợp lý, sự thay đổi             Không được chấp nhận
                       giá trị hợp lý                         rộng rãi


                         Chỉ số                            Xây dựng chỉ số
          Giá trị hợp lý, giá trị thị trường, chỉ         Các Hệ số (Ratios)
             số chứng khoán công nghiệp



            Báo cáo lợi nhuận                       Báo cáo tình hình tài chính
     Khoản mục doanh thu tri thức                   Khoản mục tài sản tri thức
     • Bí quyết                                     • Chi phí đào tạo
     • Thẩm quyền                                   • Sự trung thành với nhãn hiệu
     • Công khai thuận lợi                          • Sở hữu trí tuệ
     • Doanh thu khách hàng lặp lại                 • Sự trung thành của khách hàng
     Khoản mục chi phí tri thức                     • Khách hàng chiến lược
     • Các khiếu nại                                • Thâm niên của chuyên gia
     • Chi phí vắng mặt                             • Quy trình công nghệ
     • Quan hệ với công đoàn                        Khoản mục công nợ tri thức
     • Công khai các bất lợi                        • Sự cân đối khách hàng lớn
     • Nghỉ ốm                                      • Thuế, sự tăng thuế.
     • Các tai nạn.


 Hình 3.3: Mô hình khung xây dựng các hệ số đánh giá nguồn lực tri thức
           doanh nghiệp Việt Nam
Nguồn : Abeysekera (2003) và tổng hợp, đề xuất của tác giả.
                                     - 161 -




      Các hệ số đánh giá nguồn lực tri thức doanh nghiệp đề xuất từ mô hình
trên được minh họa tại Phụ lục 17.


      3.2.2.3. Định hướng ghi nhận và báo cáo trách nhiệm xã hội
              doanh nghiệp trên BCTC
       (a) Khái quát về trách nhiệm xã hội và yêu cầu trình bày trách nhiệm
        xã hội doanh nghiệp trên BCTC

      Có nhiều cách tiếp cận về trách nhiệm xã hội (Corporate Social
Responsibility-CSR).
       Theo Ủy ban châu Âu (2011), CSR là trách nhiệm của doanh nghiệp về
ảnh hưởng của họ đối với xã hội. Anguss Duff (2011) đề cập trách nhiệm xã hội
như là tác động tích cực và cải thiện các tác động tiêu cực của doanh nghiệp đối
với xã hội và môi trường, thông qua các hoạt động, sản phẩm, dịch vụ và sự
tương tác của nó với các bên liên quan như nhân viên, khách hàng, nhà đầu tư,
cộng đồng và các nhà cung cấp.
      Stone (2005) phân tích khái niệm CSR thành những trách nhiệm có tính
chất bắt buộc, trách nhiệm được thừa nhận và trách nhiệm tùy ý đối với cộng
đồng của doanh nghiệp. Trong khi đó, Ủy ban châu Âu chia trách nhiệm xã hội
thành khía cạnh bên trong (gồm: quản lý nguồn nhân lực, sức khỏe và an toàn lao
động, thích ứng với sự thay đổi, quản lý tác động môi trường và tài nguyên thiên
nhiên) và khía cạnh bên ngoài (gồm: cộng đồng địa phương, đối tác kinh doanh,
nhà cung cấp và người tiêu dùng, quyền con người, vấn đề môi trường toàn cầu)
(EC, 2001).
      Những vấn đề của trách nhiệm xã hội, theo Quazi and O’Brien (2000), bao
gồm: bảo vệ môi trường; quan hệ tốt với người lao động; đảm bảo lợi ích cổ
đông; lợi ích và an toàn cho người tiêu dùng; thực hiện tốt trách nhiệm với nhà
cung cấp, đóng góp cho cộng đồng xã hội. Còn theo Tilt (2010), CSR bao gồm:
đạo đức; quản trị; hoạt động xã hội như từ thiện và tham gia cộng đồng; an toàn
sản phẩm; cơ hội bình đẳng; quyền con người và các hoạt động môi trường.
                                      - 162 -




      Việc thực hiện trách nhiệm xã hội nói chung bảo vệ môi trường nói riêng
mang lại những lợi ích đáng kể cho doanh nghiệp. Milton Friendman, nhà kinh tế
học người Mỹ đoạt giải thưởng Nobel kinh tế, đã nói: “Trách nhiệm xã hội của
doanh nghiệp sẽ làm tăng lợi nhuận của họ”. Chính sách giảm phế thải, lãng phí
trong sản xuất sẽ làm giảm chi phí của doanh nghiệp. Người tiêu thụ có thể sẵn
sàng bỏ ra thêm hay trả giá cao hơn cho các sản phẩm, dịch vụ ít ảnh hưởng đến
môi trường, mang hiệu “sản phẩm xanh”. Việc tiếp thị, quảng cáo thông qua
những hoạt động xã hội và bảo vệ môi trường tỏ ra có hiệu quả hơn nhiều so với
các phương pháp tiếp thị truyền thống. Nghiên cứu của Schmitdt (2003) cited by
Nguyen Dinh Hung (2009) cũng cho thấy, có sự tương quan nhất định giữa thành
quả thực hiện môi trường xã hội và thành quả tài chính của doanh nghiệp.
      Kế toán trách nhiệm xã hội tập trung vào đóng góp của các doanh nghiệp
cho xã hội và môi trường thông qua hoạt động của mình. Hiện tại IASB quy định
các nội dung áp dụng đối với nợ phải trả về môi trường và dự phòng tổn thất tại
IAS37 - Các khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm tàng và IFRS 3 - Hợp nhất kinh
doanh. Những phân tích gần đây cho thấy sự đa dạng trong các báo trách nhiệm
xã hội, bao gồm cả báo cáo cam kết, báo cáo môi trường, báo cáo hoạt động kinh
tế và xã hội (còn gọi là báo cáo 3 P: con người-people, hành tinh-planet, lợi
nhuận-profit) và một phần trong báo cáo thường niên hoặc BCTC, cũng như sự đa
dạng trong thể thức, mức độ và tính chất của báo cáo, đặc biệt là các ngành công
nghiệp và giữa các quốc gia (Labelle, 2006 cited by Tilt, 2010).
      Tại nhiều quốc gia trên thế giới, ngày càng có nhiều doanh nghiệp quan
tâm và thực hiện báo cáo trách nhiệm xã hội. Một nghiên cứu của KPMG trên 250
công ty hàng đầu (G 250) tại 21 quốc gia cho thấy, tỷ lệ các công ty có báo cáo
trách nhiệm xã hội (trong một báo cáo riêng hoặc là một phần của báo cáo thường
niên) tăng từ mức trung bình 45% năm 2000 lên 64% năm 2005, 83% năm 2008
và 95% năm 2011. Nhật Bản, một quốc gia châu Á, được xem là quốc gia đi đầu
trong thực hiện báo cáo trách nhiệm xã hội. Theo đó, tỷ lệ doanh nghiệp ở Nhật
Bản báo cáo thực hiện trách nhiệm xã hội (trong dữ liệu nghiên cứu của KPMG)
năm 2008 là 93%, năm 2011 là 99% (KPMG, 2011).
                                       - 163 -




         Các doanh nghiệp trên thế giới đang ngày càng nhận ra rằng báo cáo CSR
thúc đẩy sự đổi mới và nghiên cứu, giúp các công ty phát triển kinh doanh và tăng
giá trị của tổ chức. Các công ty chưa báo cáo về hoạt động CSR của họ đang bắt
đầu chịu áp lực đáng kể. Điều này sẽ ngày càng quan trọng, không chỉ để cạnh
tranh trong một bối cảnh xã hội, mà còn để đạt được một sự hiểu biết tốt hơn về
cách thức mà hoạt động trách nhiệm xã hội tác động và mang lại lợi cho kinh
doanh như tiết kiệm chi phí và tạo cơ hội kinh doanh mới (KPMG, 2011).
         Như vậy, tương tự như việc ghi nhận và trình bày nguồn lực tri thức, mặc
dù chưa có một cơ sở hoàn chỉnh quy định về nguyên tắc, nội dung cũng như
phương pháp, việc ghi nhận và báo cáo về trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trên
BCTC hoặc báo cáo thường niên hiện đang là một xu hướng tất yếu tại nhiều
quốc gia trên thế giới.
         Tại Việt Nam, báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp không phải là một
điều quá mới mẻ. Một số doanh nghiệp, tập đoàn lớn như Vinamilk, VNGroup…
đã có báo cáo về thực hiện trách nhiệm xã hội từ những năm 2007. Một nghiên
cứu của Viện Khoa học Lao động và xã hội năm 2008 tại các doanh nghiệp dệt
may và da giày, cho thấy, nhờ thực hiện trách nhiệm xã hội mà năng suất lao
động đã tăng từ 34,2 triệu lên 35,8 triệu đồng/người/năm (Nguyễn Đình Hùng,
2009).
         Tuy nhiên, hiện có nhiều rào cản và thách thức cho việc thực hiện và báo
cáo thực hiện CSR ở Việt Nam. Nhận thức về trách nhiệm xã hội nói chung và
bảo vệ môi trường nói riêng của doanh nghiệp hạn chế; thiếu nguồn tài chính và
phương pháp để thực hiện các chuẩn mực trách nhiệm xã hội; chưa có một khung
quy định về nguyên tắc hoặc nội dung báo CRS áp dụng cho doanh nghiệp; việc
báo cáo CSR mang tính tự phát là chủ yếu, số lượng doanh nghiệp có báo cáo
CRS rất ít, chủ yếu tập trung ở các doanh nghiệp quy mô lớn.
         Từ thực trạng trên, để đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về
kế toán, Việt Nam không thể không nghiên cứu và từng bước áp dụng việc ghi
nhận và báo cáo trách nhiệm xã hội trên BCTC doanh nghiệp theo xu hướng và
thông lệ quốc tế, với một lộ trình thích hợp.
                                     - 164 -




      (b) Lộ trình áp dụng báo cáo trách nhiệm xã hội trên BCTC doanh
nghiệp Việt Nam
      Căn cứ mức độ yêu cầu của quá trình hội nhập và điều kiện của Việt Nam,
luận án định hướng lộ trình áp dụng việc ghi nhận và báo cáo về nguồn lực tri
thức trên BCTC doanh nghiệp như sau:
       Từ nay đến hết năm 2016
       Thứ nhất, thực hiện các biện pháp tuyên truyền, phổ biến, hội thảo…
nhằm nâng cao nhận thức về ý nghĩa, lợi ích của thực hiện CSR và báo cáo CSR,
tạo sự đồng thuận từ doanh nghiệp, người làm công tác kế toán cho đến các đối
tượng sử dụng thông tin trên BCTC. Từng bước biến việc thực hiện trách nhiệm
xã hội nói chung và đối với môi trường nói riêng của doanh nghiệp trở thành động
cơ bên trong của nhà quản trị.
      Thứ hai, rà soát, điều chỉnh VAS 18 - Các khoản dự phòng, tài sản và nợ
tiềm tàng và VAS 11- Hợp nhất kinh doanh phù hợp với các quy định tại IAS 37
và IFRS 3. Ban hành quy định và hướng dẫn những vấn đề cơ bản về báo cáo
trách nhiệm xã hội nói chung và chi phí môi trường nói riêng, chẳng hạn, phạm vi
các nội dung cần báo cáo hoặc thuyết minh, trình bày chỉ số đánh giá trách nhiệm
xã hội… Quy định áp dụng bắt buộc trước hết với các công ty niêm yết, các tập
đoàn, khuyến khích áp dụng với các loại hình doanh nghiệp khác.
      Từ năm 2017-2020
      Thứ nhất, xây dựng một hành lang pháp lý bắt buộc các doanh nghiệp phải
thực thi trách nhiệm đối với môi trường một cách đầy đủ và nghiêm túc, bao
gồm: bổ sung, hoàn chỉnh, đầy đủ và đồng bộ các văn bản pháp lý về bảo vệ môi
trường, chẳng hạn, quy định cụ thể về chất lượng không khí, chất lượng nước,
chất thải rắn, chất thải độc hại, đa dạng sinh học…; thực thi nghiêm minh các quy
định về bảo vệ môi trường, kiên quyết xử lý vi phạm, không vì mục tiêu trước
mắt (chẳng hạn thu hút vốn đầu tư) mà xem nhẹ các quy định về bảo vệ môi
trường.
                                     - 165 -




     Thứ hai, căn cứ các hướng dẫn, quy định mới của IASB cũng như việc áp
dụng tại các quốc gia, tiến hành cập nhật, quy định và hướng dẫn việc ghi nhận và
trình bày báo cáo trách nhiệm xã hội trên BCTC Việt Nam phù hợp với IASB và
thông lệ quốc tế.

     (c) Định hướng một số nội dung báo cáo CSR trên hệ thống BCTC
doanh nghiệp Việt Nam
       Căn cứ vào mục tiêu và phạm vi của luận án, phần này chỉ trình bày định
hướng những vấn đề cơ bản về trình bày trách nhiệm xã hội trên BCTC, trên tinh
thần hòa hợp với thông lệ quốc tế.

       Các yếu tố của CSR trình bày trên BCTC hoặc Báo cáo thường niên
       Báo cáo trách nhiệm xã vẫn còn là một vấn đề khá mới mẻ với các quốc
gia. Việc xác định nội dung, các yếu tố của CSR trình bày trên báo cáo và thứ tự
ưu tiên của nó hiện không giống nhau giữa các quốc gia và các doanh nghiệp.
       Nội dung và các yếu tố của CSR trình bày trên BCTC hoặc Báo cáo
thường niên mà luận án đề xuất dưới đây chủ yếu dựa trên: Hướng dẫn của Liên
hiệp quốc năm 2008 về các chỉ số trách nhiệm xã hội trên báo cáo thường niên
(UNCTAD/ITE/TEB/2007/6); các yếu tố CSR đã được trình bày phổ biến tại các
doanh nghiệp của Nhật Bản, một số quốc gia Châu Á; và tổng hợp, đề xuất của
tác giả.
       Nội dung cơ bản của Báo cáo CSR trên hệ thống BCTC tài chính doanh
nghiệp Việt Nam, theo xuất của luận án, được trình bày tại Bảng 3.3.
                                       - 166 -




  Bảng 3.3 : Nội dung cơ bản của Báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp
             Việt Nam


         Thứ tự                                  Nội dung

  Phần 1                  Giới thiệu về công ty
                          - Tóm lược về hồ sơ công ty và kết quả tài chính;
                          - Tầm nhìn và các cam kết trách nhiệm xã hội của
                          công ty.

  Phần 2                  Trình bày thực hiện trách nhiệm xã hội của
                          doanh nghiệp (có thể bao gồm hệ thống chỉ số
                          đánh giá trách nhiệm xã hội) về :
                                     - Sản phẩm;
                                     - Môi trường;
                                     - Tuân thủ luật lệ;
                                     - Nhân lực;
                                     - Đầu tư cho cộng đồng;
                                     - Xã hội;
                                     - ……

  Phần 3                  Các ghi nhận của cộng đồng đối với trách
                          nhiệm xã hội của công ty


      Nguồn : UNCTAD (2008) và tổng hợp, đề xuất của tác giả.




      Các yếu tố và thứ tự ưu tiên trình bày trên báo cáo trách nhiệm xã hội
doanh nghiệp Việt Nam, theo đề xuất của luận án, được mô tả tại Bảng 3.4.
                                       - 167 -




 Bảng 3.4: Các yếu tố trình bày trên báo cáo trách nhiệm xã hội
             doanh nghiệp Việt Nam


                         Yếu tố CRS                          Thứ tự ưu tiên

            Cung cấp sản phẩm và dịch vụ tốt hơn                    1

             Tuân thủ luật lệ và hành xử đạo đức                    2

   Giảm thiểu ô nhiễm môi trường trong sản xuất kinh doanh          3

   Đóng góp cho sự phát triển của cộng đồng địa phương nơi          4
                    công ty đóng trụ sở
                 Tạo ra lợi nhuận và nộp thuế                       5
             Tôn trọng và bảo vệ quyền con người                    6
                     Tạo công ăn việc làm                           7
   Không cung cấp sản phẩm/dịch vụ có hại cho con người             8
     Đóng góp cho xã hội thông qua hoạt động từ thiện và
                           bảo trợ                                  9

                          Trả cổ tức                               10

                    Tạo ra công nghệ mới                           11

 Nguồn : UNCTAD (2008) và tổng hợp, đề xuất của tác giả.


      Hệ thống chỉ số đánh giá trách nhiệm xã hội doanh nghiệp

      Hệ thống chỉ số đánh giá trách nhiệm xã hội luận án đề xuất dưới đây chủ
yếu dựa vào Hướng dẫn của Liên hiệp quốc năm 2008 về các chỉ số trách nhiệm
xã hội trên báo cáo thường niên (UNCTAQ/ITE/TEB/2007/6) và tổng hợp, đề
xuất của tác giả. Theo đó, các chỉ số đánh giá trách nhiệm xã hội doanh nghiệp
được trình bày tại Bảng 3.5.
                                     - 168 -




Bảng 3.5 : Hệ thống chỉ số đánh giá trách nhiệm xã hội doanh nghiệp Việt Nam

          Nhóm                                     Chỉ số
 Thương mại, đầu tư và       1. Tổng doanh số;
 liên kết                    2. Giá trị nhập khẩu, xuất khẩu;
                             3. Tổng giá trị đầu tư mới;
                             4. Giá trị mua nội địa.
 Vi phạm pháp luật           5. Số lần bị kết án do vi phạm liên quan đến pháp
                               luật và số tiền bị phạt, phải bồi hoàn.
 Tạo việc làm và chính       6. Tổng số nhân viên với chi tiết phân loại công
 sách đối với người lao        việc, loại hợp đồng, giới tính;
 động                        7. Lương và các lợi ích của người lao động phân
                               chia theo loại công việc và giới tính;
                             8. Tổng số lao động và tỷ lệ nghỉ việc phân chia
                               theo loại lao động và giới tính;
                             9. Tỷ lệ nhân viên được đảm bảo bằng thỏa ước lao
                               động tập thể.
 Phát triển nguồn nhân lực   10. Số giờ đào tạo trung bình 01 người lao động 01
                              năm phân chia theo loại nhân viên;
                             11. Chi phí đào tạo trung bình 01 người lao động
                              01 năm phân chia theo loại nhân viên;
 An toàn và sức khỏe         12. Chi phí an toàn sức khỏe trên đầu người;
                             13. Số ngày làm việc bị thất thoát do tai nạn,
                              thương tật và đau ốm.
 Đóng góp cho Chính phủ      14. Các khoản đã nộp cho Nhà nước.
 Đóng góp cho cộng đồng,     15. Các khoản tự nguyện đóng góp cho phát triển
 xã hội                       cộng đồng;
                             16. Các khoản tự nguyện đóng góp cho xã hội (từ
                              thiện và bảo trợ xã hội).
 Bảo vệ môi trường           17. Chi phí bảo vệ môi trường;
                             18. Tỷ lệ tái chế, tỷ lệ sử dụng năng lượng mặt trời;
                             19. Tỷ lệ cắt giảm khí nhà kính.
 Công nghệ                   20. Chi phí nghiên cứu phát triển.

Nguồn : UNCTAD (2008) và tổng hợp, đề xuất của tác giả.
                                      - 169 -




      Các chỉ số nêu trên chỉ mang tính định hướng cơ bản cho việc trình bày chỉ
số đánh giá trách nhiệm xã hội trên BCTC của doanh nghiệp Việt Nam. Tùy theo
điều kiện phát triển kinh tế, môi trường kinh doanh và đặc điểm của từng doanh
nghiệp mà có sự thêm bớt, điều chỉnh hoặc chi tiết cho phù hợp.
3.2.3. Lộ trình thực hiện các giải pháp hoàn thiện hệ thống BCTC
      Như đã trình bày ở Phương hướng hoàn thiện hệ thống BCTC, để đáp ứng
yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế về kinh tế và kế toán, vấn đề quan trọng
đối với hệ thống kế toán và BCTC Việt Nam là thực hiện hòa hợp với IAS/IFRS,
tiến tới áp dụng đầy đủ IAS/IFRS. Đặc trưng và nội dung của lộ trình thực hiện
các giải pháp hòa hợp toàn diện với IAS/IFRS cần thể hiện tính chủ động trong
hội nhập. Theo đó, đối với các chuẩn mực liên quan trực tiếp đến thị trường vốn,
TTCK, chuẩn mực trình bày BCTC, Việt Nam cần áp dụng gần như 100% các
quy định theoIAS/IFRS. Bên cạnh đó, việc áp dụng giá trị hợp lý trong định giá
các yếu tố của BCTC; ghi nhận và báo cáo nguồn lực tri thức, trách nhiệm xã hội
doanh nghiệp trên BCTC cũng phải tiệm cận với chuẩn mực và thông lệ quốc tế.
      Việc xây dựng một lộ trình hợp lý là cơ sở quan trọng cho việc kiểm soát
quá trình thực hiện, phân bổ nguồn lực thực hiện hợp lý, hiệu quả. Định hướng và
lộ trình hòa hợp toàn diện của hệ thống VAS nói chung và hệ thống BCTC doanh
nghiệp Việt Nam nói riêng với IAS/IFRS phác thảo dưới đây nhấn mạnh đến tính
“trình tự” hơn là thời điểm thực hiện. Bởi vì, cần căn cứ những biến động của
điều kiện kinh tế- xã hội đất nước và của quá trình hội nhập trong nước lẫn quốc
tế, để có điều chỉnh phù hợp.
       Từ nay đến hết năm 2016 :
      (1) Điều chỉnh, bổ sung Luật Kế toán;
      (2) Điều chỉnh, bổ sung hệ thống Báo cáo tài chính hiện hành.
       (3) Điều chỉnh, cập nhật các chuẩn mực đã ban hành theo hướng phù hợp
với IAS/IFRS. Lưu ý, cần điều chỉnh, cập nhật các chuẩn mực Việt Nam đã ban
liên quan đến :
       + IFRS 10 – Báo cáo tài chính hợp nhất : thiết lập các nguyên tắc soạn thảo
và trình bày BCTC hợp nhất khi một doanh nghiệp kiểm soát một hoặc nhiều
doanh nghiệp khác.
                                     - 170 -




       + IFRS 11 – Hoạt động liên doanh: Quy định kế toán liên quan đến các
thỏa thuận khi có sự kiểm soát chung, BCTC của các bên khi các doanh nghiệp
liên doanh liên kết với nhau hoặc giữa các công ty trong một tập đoàn.
       + IFRS 12 – Công khai lợi ích trong các doanh nghiệp khác: Quy định
các yêu cầu công bố thông tin về lợi ích trong công ty con, liên doanh, liên kết,
cho phép người sử dụng BCTC đánh giá: bản chất, và các rủi ro liên quan với lợi
ích của mình vào đơn vị khác; ảnh hưởng của những lợi ích về vị trí tài chính,
hiệu suất tài chính và lưu chuyển tiền tệ;
       (4) Ban hành mới 7 chuẩn mực kế toán liên quan đến thị trường vốn, thị
trường chứng khoán, đo lường theo giá trị hợp lý và suy giảm giá trị tài sản và
nâng cấp, thay thế Chuẩn mực chung (VAS1) thành Khuôn mẫu lý thuyết cho
BCTC. Các chuẩn mực này cần áp dụng gần như 100% các quy định theo chuẩn
mực kế toán và thông lệ quốc tế. Cụ thể :
  + Chuẩn mực kế toán số 32 - Trình bày công cụ tài chính (VAS 32);
  + Chuẩn mực kế toán số 39-Công cụ tài chính: Ghi nhận và đánh giá (VAS 39);
  + Chuẩn mực BCTC số 7 - Công cụ tài chính: Thuyết minh (VFRS 7);
  + Chuẩn mực BCTC số 9 - Công cụ tài chính (VFRS 9);
  + Chuẩn mực BCTC số 2 - Thanh toán bằng cổ phiếu (VFRS 2);
  + Chuẩn mực BCTC số 13 - Đo lường theo giá trị hợp lý (VFRS 13);
  + Chuẩn mực kế toán số 36 - Suy giảm giá trị tài sản (VAS 36);
  + Khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC (Vietnamese Conceptual Framework).
    (5) Ban hành lại, thống nhất một chế độ kế toán doanh nghiệp và hệ thống
BCTC. Chế độ kế toán doanh nghiệp và hệ thống BCTC cần thể hiện đầy đủ các
nội dung đã trình bày tại mục 3.2.1.1, 3.2.1.2 của luận án và rà soát để đảm bảo
tính thống nhất với các quy định tại các chuẩn mực kế toán đã được ban hành.
    (6) Tiến hành xây dựng hệ thống BCTC linh hoạt.
    (7) Ban hành quy định ban đầu về báo cáo nguồn lực tri thức và trách nhiệm
xã hội doanh nghiệp trong hệ thống BCTC doanh nghiệp.
      Từ năm 2017 đến 2020 :
      (1) Ban hành các chuẩn mực mới, chủ yếu bao gồm :
                                     - 171 -




     + Chuẩn mực BCTC 05 - Tài sản nắm giữ để bán và hoạt động gián đoạn
(VFRS 5);
       + Chuẩn mực BCTC 06 - Tìm kiếm, thăm dò và xác định giá trị các nguồn
tài nguyên khoáng sản (VFRS 6);
       + Chuẩn mực kế toán 20 - Kế toán các khoản trợ cấp và công bố về sự tài
trợ từ Chính phủ (VAS 20);
      + Chuẩn mực kế toán 19 - Lợi ích nhân viên (VAS 19);
      + Chuẩn mực kế toán 41 - Nông nghiệp (VAS 41).
      (2) Tiếp tục cập nhật các chuẩn mực đã ban hành phù hợp với IAS/IFRS.
      (3) Hướng dẫn áp dụng các chuẩn mực đã ban hành và đẩy mạnh áp dụng
đo lường giá trị hợp lý trong định giá các yếu tố của BCTC.
       (4) Đẩy mạnh áp dụng, phát huy hiệu quả của hệ thống BCTC linh hoạt,
trên cơ sở một chế độ kế toán thống nhất.
      (5) Ban hành quy định và hướng dẫn áp dụng chính thức về báo cáo về
nguồn lực tri thức và trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trong hệ thống BCTC
doanh nghiệp.
      Từ sau năm 2020 :
      (1) Tiếp tục cập nhật hoặc ban hành các chuẩn mực còn thiếu; đưa hệ
thống chuẩn mực kế toán của Việt Nam nói chung và hệ thống BCTC doanh
nghiệp nói riêng cập nhật và áp dụng đầy đủ IAS/IFRS.
        (2) Hoàn chỉnh quy định về hạch toán và báo cáo về Nguồn lực tri thức và
Trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trong hệ thống BCTC doanh nghiệp. Quy định
bước đầu hoặc hướng dẫn áp dụng về Công bố dự toán tài chính và Báo cáo giá
trị gia tăng.
      (3) Đến năm 2025, Ban hành lại hệ thống chuẩn mực, chế độ kế toán
doanh nghiệp và hệ thống BCTC doanh nghiệp thống nhất, đảm bảo áp dụng đầy
đủ IAS/IFRS và các quy định, hướng dẫn đã ban hành. Việt Nam thực sự trở
thành một quốc gia áp dụng đầy đủ IAS/IFRS.
       Như vậy, con đường phía trước của hệ thống kế toán Việt Nam nói chung
và hệ thống BCTC doanh nghiệp nói riêng đã được phác họa và định hình.
      Lộ trình của con đường này được tóm tắt tại Bảng 3.6.
                                     - 172 -




Bảng 3.6 : Lộ trình phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp
            Việt Nam

Giai đoạn                   Giải pháp thực hiện                     Mục tiêu

             (1) Điều chỉnh, bổ sung Luật Kế toán ;
             (2) Điều chỉnh, bổ sung hệ thống Báo cáo tài - Khắc phục hạn
             chính doanh nghiệp hiện hành.                       chế của hệ thống
Từ nay       (3) Điều chỉnh, cập nhật các chuẩn mực đã ban BCTC               hiện
đến          hành theo hướng phù hợp với IAS/IFRS                hành, từng bước
hết năm      (4) Ban hành mới 7 chuẩn mực kế toán liên quan chuẩn hóa hệ
2016         đến thị trường vốn, thị trường chứng khoán, đo thống          BCTC,
             lường theo giá trị hợp lý, suy giảm giá trị tài sản tạo cơ sở cho
             và nâng cấp (VAS1) thành Việt Nam Conceptual xây dựng và áp
             Framework.                                          dụng hệ thống
             (5) Ban hành lại, thống nhất một chế độ kế toán BCTC linh hoạt;
             doanh nghiệp và hệ thống BCTC.
             (6) Tiến hành xây dựng hệ thống BCTC linh hoạt.     - Hòa hợp
             (7) Ban hành quy định ban đầu về ghi nhận và        một bước
             báo cáo Nguồn lực tri thức và Trách nhiệm xã hội    với IAS/IFRS
             doanh nghiệp trên hệ thống BCTC .
             (1) Ban hành 05 chuẩn mực kế toán mới.
Từ năm       (2) Tiếp tục cập nhật các chuẩn mực đã ban hành Hệ thống BCTC
2017         phù hợp với IAS/IFRS.                            tiệm cận với
đến năm                                                       chuẩn mực kế
             (3) Hướng dẫn áp dụng các chuẩn mực đã ban
2020                                                          toán và thông lệ
             hành và đẩy mạnh áp dụng đo lường giá trị hợp lý
                                                              quốc tế, linh
             trong định giá các yếu tố của BCTC.
                                                              hoạt, hữu ích,
             (4) Đẩy mạnh áp dụng, phát huy hiệu quả của hệ
                                                              đáp ứng nhu cầu
             thống BCTC linh hoạt, trên cơ sở một chế độ kế
                                                              đa dạng của
             toán thống nhất.
                                                              nhiều đối tượng
              (5) Ban hành Quy định và hướng dẫn áp dụng
                                                              sử dụng thông
             chính thức về hạch toán và báo cáo về Nguồn lực
                                                              tin.
             tri thức và Trách nhiệm xã hội doanh nghiệp
             trong hệ thống BCTC.
                                       - 173 -




Giai đoạn                    Giải pháp thực hiện                   Mục tiêu

               (1) Tiếp tục cập nhật hoặc ban hành các chuẩn Đưa hệ thống
Từ             mực còn thiếu;                                  BCTC doanh
sau năm                                                        nghiệp Việt Nam
               (2) Hoàn chỉnh quy định về hạch toán và báo cáo
2020                                                           cập nhật và áp
               về Nguồn lực tri thức và Trách nhiệm xã hội
                                                               dụng đầy đủ
               doanh nghiệp trong hệ thống BCTC. Quy định
                                                               IAS/IFRS.
               bước đầu hoặc hướng dẫn áp dụng về Công bố
               dự toán tài chính và Báo cáo giá trị gia tăng.   Việt Nam thực
               (3) Đến năm 2025, Ban hành lại hệ thống chuẩn    sự trở thành một
               mực, chế độ kế toán doanh nghiệp và hệ thống     quốc gia áp
               BCTC doanh nghiệp thống nhất, áp dụng đầy đủ     dụng đầy đủ
               IAS/IFRS và các quy định, hướng dẫn đã ban       IAS/IFRS.
               hành.


3.3. Một số kiến nghị hỗ trợ cho việc hoàn thiện hệ thống Báo cáo tài chính
doanh nghiệp Việt Nam
      Đây có thể được xem như là điều kiện cần của quá trình phát triển hoàn
thiện kế toán Việt Nam nói chung và hệ thống BCTC nói riêng. Môi trường kinh
doanh và hành lang pháp lý về kinh doanh bất cập thì hệ thống kế toán khó thể
phát triển hoàn thiện. Thị trường giao dịch tài sản thiếu “minh bạch” thiếu “tích
cực” thì khó có thể sử dụng giá trị hợp lý làm cơ sở đo lường giá trị tài sản…
Ngoài ra, một số vấn đề không kém quan trọng cũng cần được xem xét như vai
trò của hội nghề nghiệp về kế toán, chất lượng đào tạo kế toán, ứng dụng công
nghệ thông tin trong kế toán v.v… Luận án đưa ra một số kiến nghị, trong mục
tiêu và phạm vi của luận án, đối với Quốc hội, Chính phủ, các cơ quan quản lý về
kế toán kiểm toán; các tổ chức nghề nghiệp, cơ sở đào tạo kế toán, kiểm toán; và
các doanh nghiệp.
3.3.1. Đối với Nhà nước, cơ quan chức năng quản lý về Kế toán kiểm toán và
công bố thông tin trên TTCK.
        (1) Quốc Hội
        Xem xét sửa Luật Kế toán.
                                     - 174 -




      Luật Kế toán cần được xem xét, sửa đổi, bổ sung một cách toàn diện nhằm
chuẩn hóa về tính minh bạch, thống nhất và hội nhập.
      Việc sửa Luật Kế toán không chỉ đơn thuần nhìn vào những hạn chế mà
Luật đã bộc lộ. Cần tổng kết đánh giá cụ thể về nội dung của Luật kế toán hiện
hành trong mối quan hệ với những yêu cầu của thực tiễn, của quá trình đổi mới và
hội nhập kinh tế, từ đó ban hành một Luật Kế toán xứng tầm là văn bản pháp lý
cao nhất về kế toán, tạo điều kiện, mở đường cho quá trình phát triển và hội nhập
của hệ thống kế toán và hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam.
      (2) Chính Phủ
      Chính phủ ban hành kịp thời:
      - Các văn bản hướng dẫn thực hiện Luật Kiểm toán độc lập (ngoài các vấn
đề đã được hướng dẫn tại Nghị định 17/2012/NĐ-CP);
      - Bổ sung, hoàn chỉnh các văn bản pháp lý về bảo vệ môi trường, chẳng
hạn, quy định về chất lượng không khí, chất lượng nước, chất thải rắn, chất thải
độc hại, đa dạng sinh học…(liên quan đến trách nhiệm xã hội doanh nghiệp).
      (3) Bộ Tài chính
      Thứ nhất, tập trung nguồn lực hoàn thành những việc trọng tâm đến hết
năm 2016:
      (1) Triển khai thực hiện có hiệu quả Quyết định 2261/QĐ-BTC- Kế hoạch
triển khai thực hiện Chiến lược Kế toán – kiểm toán đến 2020, tầm nhìn 2030.
      (2) Điều chỉnh, bổ sung Luật Kế toán.
      (3) Điều chỉnh, bổ sung hệ thống Báo cáo tài chính hiện hành.
      (4) Điều chỉnh, cập nhật các chuẩn mực đã ban hành theo hướng phù hợp
với IAS/IFRS. Lưu ý, cần điều chỉnh, cập nhật các chuẩn mực Việt Nam đã ban
hành liên quan đến IFRS 10 – Báo cáo tài chính hợp nhất; IFRS 11 –Hoạt động
liên doanh; IFRS 12 – Công khai lợi ích trong các doanh nghiệp khác.
      (5) Ban hành mới 7 chuẩn mực kế toán liên quan đến thị trường vốn, thị
trường chứng khoán, đo lường theo giá trị hợp lý và suy giảm giá trị tài sản và
nâng cấp, thay thế Chuẩn mực chung (VAS1) thành Khuôn mẫu lý thuyết cho
                                      - 175 -




BCTC. Các chuẩn mực này cần áp dụng gần như 100% các quy định theo chuẩn
mực và thông lệ quốc tế.
      (6) Ban hành lại, thống nhất một chế độ kế toán doanh nghiệp và hệ thống
BCTC. Chế độ kế toán doanh nghiệp và hệ thống BCTC cần thể hiện đầy đủ các
nội dung đã trình bày tại mục 3.2.1.1, 3.2.1.2 của luận án và rà soát để đảm bảo
tính thống nhất với các quy định tại các chuẩn mực kế toán đã được ban hành.
      (7) Tiến hành xây dựng hệ thống BCTC linh hoạt.
      (8) Ban hành quy định ban đầu về báo cáo Nguồn lực tri thức và Trách
nhiệm xã hội doanh nghiệp trong hệ thống BCTC doanh nghiệp.
      Thứ hai, Áp dụng thí điểm áp dụng các mô hình kiểm toán chất lượng từ
hai phía. Thứ nhất là mô hình kiểm tra chéo của Mỹ và các nước nói tiếng Anh,
theo đó, mỗi công ty kiểm toán phải đăng ký vào chương trình kiểm tra được
công nhận, và tham gia kiểm tra chất lượng dịch vụ và việc tuân thủ các chuẩn
mực kiểm toán của các công ty khác. Thứ hai là mô hình ở Pháp và các nước Tây
Âu, sử dụng khoảng 1.000 kiểm toán viên lấy từ các công ty kiểm toán độc lập,
sau đó có bồi dưỡng nghiệp vụ kiểm tra và đề nghị họ tình nguyện mỗi năm làm
cho các hiệp hội ít nhất 200 giờ để soát xét lại hồ sơ chất lượng kiểm toán của các
kiểm toán viên khác; mỗi kiểm toán viên độc lập trong một năm phải bị soát xét
chất lượng ít nhất một hồ sơ kiểm toán theo phương pháp chọn lựa ngẫu nhiên.
Rõ ràng, Việt Nam cũng cần phải từng bước áp dụng việc kiểm soát chất lượng
thông qua các mô hình như vậy.
      Thứ ba, Phát huy hơn nữa việc phối hợp với các trường đại học có đào
tạo ngành kế toán, các chuyên gia, các hội nghề nghiệp và các doanh nghiệp để
hội thảo, lấy ý kiến đóng góp nhằm ban hành các quy định vừa có tính khoa học,
hiện đại, vừa phù hợp với môi trường kinh doanh ở Việt Nam.
      Thứ tư, Tăng cường thực hiện các biện pháp tuyên truyền, phổ biến, đào
tạo, hội thảo… nhằm nâng cao nhận thức, tạo sự đồng thuận về việc áp dụng hệ
thống chuẩn mực kế toán, giá trị hợp lý, việc ghi nhận và báo cáo nguồn lực tri
thức, báo cáo trách nhiệm xã hội, từ cơ quan chức năng, doanh nghiệp, người làm
công tác kế toán, cho đến các đối tượng sử dụng thông tin trên BCTC.
                                      - 176 -




     (4) Ủy Ban Chứng khoán Nhà nước
     - Tham mưu tốt cho Bộ Tài chính, Chính phủ trong việc sửa đổi, xây dựng
các văn bản hướng dẫn Luật chứng khoán, Luật kiểm toán độc lập, sửa đổi các
quy định về xử phạt, chế tài những vi phạm đủ tính răn đe, nhằm xây dựng môi
trường minh bạch và lành mạnh trên TTCK.
     - Tăng cường công tác giám sát, quản lý việc thực hiện các quy định trong
lĩnh vực chứng khoán, đặc biệt là việc phát hành chứng khoán của các công ty
niêm yết.
      - Xây dựng một hệ thống thang điểm để đánh giá chất lượng thông tin của
các công ty niêm yết công bố trong năm, cuối năm có tổng kết đánh giá việc thực
hiện trách nhiệm công bố thông tin của các công ty niêm yết và công bố trên
phương tiện thông tin đại chúng để các nhà đầu tư có thể so sánh, đánh giá. Từng
bước nghiên cứu xây dựng chỉ số đánh giá mức độ minh bạch thông tin tài chính.
      (5) Các tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp
      Các tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp đẩy mạnh thực hiện nhiệm vụ đào tạo, tư
vấn, tuyên truyền:
      - Trung tâm hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa (thuộc Bộ Kế hoạch và đầu
tư): tăng cường tổ chức các khóa đào tạo, bồi dưỡng kiến thức quản trị doanh
nghiệp theo Chương trình đào tạo phát triển nguồn nhân lực cho các doanh
nghiệp nhỏ và vừacủa Chính phủ, đặc biệt là các lớp về quản trị tài chính, kế toán
dành cho chủ doanh nghiệp;
      - Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI): tổ chức đào tạo
bằng những hình thức thích hợp để phát triển nguồn nhân lực cho các doanh
nghiệp, giúp các doanh nhân nâng cao kiến thức, năng lực quản lý và kinh doanh,
đặc biệt trong lập, công khai và sử dụng thông tin về BCTC;
      - Trung tâm Dịch vụ và Hỗ trợ Doanh nghiệp (BPSC): cung cấp các dịch
vụ đào tạo thiết thực, hiệu quả; tổ chức các hội thảo, diễn đàn doanh nghiệp liên
quan đến tổ chức công tác kế toán trong các doanh nghiệp nhỏ và vừa.
      Bên cạnh đó, Nhà nước cần từng bước hoàn chỉnh một hệ thống thị trường
tích cực (active market); đồng bộ và minh bạch hóa hành lang pháp lý về kinh
                                       - 177 -




doanh. Thị trường hàng hóa và thị trường tài chính Việt Nam phải được xây dựng
ngày càng “hoạt động” để đáp ứng nhu cầu tìm kiếm các dữ liệu tham chiếu trong
đo lường giá trị hợp lý, và trong các ước tính khác.

3.3.2. Đối với các tổ chức nghề nghiệp và cơ sở đào tạo kế toán, kiểm toán
      (1) Phát huy vai trò của Hội kế toán và kiểm toán Việt Nam (VAA)
     Trong những năm qua, VAA đã có những hoạt động và đóng góp nhất định
vào sự phát triển của hệ thống kế toán Viêt Nam.
      Trong thời gian sắp tới, Hội Kế toán và kiểm toán Việt Nam cần phát huy
hơn nữa vai trò của mình trong đào tạo và huấn luyện nghề nghiệp; đa dạng các
phương thức và nội dung hoạt động… Càng hội nhập sâu trong lĩnh vực kế toán
chúng ta càng nhận thấy vai trò của Hội Kế toán và kiểm toán trong việc truyền
bá chuyên môn kiến thức lý luận và thực tiễn về hệ thống chuẩn mực kế toán
cũng như trong quá trình đào tạo nguồn nhân lực cho đất nước. Vì vậy, Hội Kế
toán và kiểm toán cần có lộ trình cụ thể cho sứ mệnh quan trọng này. Chẳng hạn,
trên cơ sở hỗ trợ kinh phí của Nhà nước, Hiệp hội tổ chức biên dịch các tài liệu
kế toán nước ngoài của các tổ chức kế toán quốc tế có uy tín và có tầm ảnh
hưởng sâu rộng như IASB, FASB, IFAC v.v… và có chính sách hợp lý để hỗ
trợ khâu mua bản quyền và phân phối rộng rãi các tài liệu này.
      Bên cạnh đó, Nhà nước cần đánh giá đúng vai trò của Hội kế toán và kiểm
toán, từ đó mạnh dạn trao cho Hội các quyền và nhiệm vụ tương xứng với vai trò
của Hội. Ngoài ra, cần có sự phối hợp đồng bộ và chặt chẽ trong mối quan hệ
giữa các cơ quan điều hành và các tổ chức cung ứng các dịch vụ công bố thông
tin trên thị trường như: Hiệp hội kế toán, kiểm toán Việt Nam (VAA), Hội kiểm
toán viên hành nghề Việt Nam (VACPA), Hiệp hội chứng khoán Việt Nam, trong
việc xây dựng môi trường pháp lý cũng như theo dõi, kiểm tra, giám sát các hoạt
động kế toán và công bố thông tin trên TTCK.
      (2) Các tổ chức nghiên cứu, đào tạo, đặc biệt là các cơ sở đào tạo
đại học
      Các cơ sở đào tạo đại học cần đẩy mạnh việc đổi mới chương trình,
                                      - 178 -




phương thức đào tạo và công tác nghiên cứu khoa học về kế toán.
      Việc cải tiến, bổ sung chương trình, phương thức đào tạo kế toán bậc đại
học theo hướng hiện đại, phù hợp với tiến trình hội nhập khu vực và quốc tế,
đặc biệt quan tâm cách thức đào tạo theo hướng tích cực.
     Hiện nay, các chương trình đào tạo ở các trường đại học nước ngoài có bổ
sung các học phần mà người học có thể tham dự để dự thi chứng chỉ CPA
(Certified Public Accountant) do các hiệp hội nghề nghiệp tổ chức. Chương trình
đào tạo thiết kế theo kiểu đào tạo tín chỉ, đào tạo theo hướng mở là xu hướng tất
yếu đối với chương trình đào tạo trong giai đoạn hiện nay.
     Các trường đại học tạo và học viện cần đẩy mạnh thực hiện có hiêu quả mô
hình đào tạo tín chỉ đối với chuyên ngành đào tạo kế toán. Việc xây dựng khung
chương trình cũng nên tham khảo chương trình tiên tiến của các nước để tạo
thuận lợi trong việc thừa nhận bằng cấp, thi chứng chỉ kiểm toán viên, chuyển đổi
môn học hay chuyển tiếp học ở bậc học cao hơn. Về lâu dài, cần đưa tiếng Anh
thành ngôn ngữ trong giảng dạy chuyên ngành kế toán.
     Giáo trình về kế toán cũng cần thay đổi một cách căn bản, trong đó lấy
chuẩn mực kế toán là nền tảng để học viên hiểu thực chất vấn đề thay vì sa đà vào
nghiệp vụ chi tiết; kiến thức về tế kế toán quốc tế nói chung và chuẩn mực kế toán
quốc tế cũng cần được quan tâm trong thiết kế chương trình.
     Về nghiên cứu khoa học về kế toán, hiện nay các đề tài cấp trường, kể cả cấp
bộ chủ yếu tập trung vào việc sửa đổi, bổ sung, cập nhật hoặc xây dựng quy trình
tổ chức thực hiện các chuẩn mực, chế độ kế toán. Cần tập trung, khuyến khích các
công trình nghiên cứu về phát triển c ủ n g cố hoặc áp dụng một lý thuyết mới
trong lĩnh vực kế toán, đặc biệt là công trình nghiên cứu có tính định lượng.

3.3.3. Đối với các doanh nghiệp
      Lập và công khai BCTC là trách nhiệm của doanh nghiệp được Nhà nước
quy định trong Luật kế toán, Luật chứng khoán, chuẩn mực và chế độ kế toán.
Hiện nay, việc thực hiện trách nhiệm này của các doanh nghiệp còn hạn chế.
                                      - 179 -




      Do vậy, trước hết, các doanh nghiệp cần xây dựng văn hóa chính trực,
trách nhiệm giải trình và minh bạch trong soạn thảo và công bố BCTC. Việc thiết
lập một mô hình tổ chức kế toán phù hợp với điều kiện tổ chức quản lý, tổ chức
kinh doanh, đồng thời thiết kế hệ thống kiểm soát nội bộ hữu hiệu là vấn đề mà
bất cứ doanh nghiệp nào cũng phải quan tâm trong bối cảnh phát triển kinh tế thị
trường, nhiều cá nhân và đối tác quan tâm đến thông tin tài chính và tính đáng tin
cậy của thông tin tài chính của doanh nghiệp.
      Trong điều kiện ứng dụng công nghệ thông tin hiện nay, một vấn đề khác
mà các doanh nghiệp không thể không quan tâm là việc chọn lựa và áp dụng các
giải pháp tin học hóa và phần mềm kế toán. Theo đó, đầu tư cho giai đoạn khảo
sát, thiết kế thường tốn kém và mất nhiều thời gian nhưng sẽ hạn chế được những
tổn thất có thể rất lớn do sự không tương thích của phần mềm về mặt công nghệ,
chức năng.
      Đối với các công ty niêm yết, cần rà soát và tối ưu hoá quy trình khoá sổ
và lập BCTC, đảm bảo tuân thủ quy định về công bố thông tin trên TTCK. Công
ty cần quan tâm đến việc thực hiện nghĩa vụ công bố đầy đủ với nhà đầu tư và cổ
đông về các thông tin tài chính, trách nhiệm của ban lãnh đạo trong việc lập và
công bố BCTC, các giao dịch quan trọng với các bên liên quan, chi tiết các khoản
vay, các khoản nợ phải thu với danh sách khách hàng cụ thể, chi tiết các khoản
trích lập dự phòng trong kỳ, các thông tin phi tài chính, như mục tiêu hoạt động
của công ty, chủ sở hữu và quyền lợi của cổ đông, thay đổi quyền kiểm soát trên
tài sản đầu tư và những giao dịch bất thường, thù lao cho ban giám đốc, thông tin
liên quan đến môi trường, xã hội và các bên liên quan, những yếu tố rủi ro cơ
bản, kiểm toán nội bộ…
      Việc gia tăng tính độc lập của Ban kiểm soát, việc xây dựng hệ thống kiểm
soát nội bộ hiệu quả cũng cần được các công ty niêm yết quan tâm đúng mức.
      Các công ty niêm yết càng cần thiết phải tin học hóa công tác kế toán; phối
hợp với các cơ quan chức năng như UBCKNN, cơ quan thuế… để tiếp nhận ý
kiến về thực trạng công tác lập, trình bày, công bố BCTC.
                                      - 180 -




      Tóm lại, Việt Nam đang trong quá trình xây dựng một hệ thống BCTC
doanh nghiệp hòa hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, hữu ích với đối
tượng sử dụng. Theo đó, quan điểm xuyên suốt quá trình xây dựng và hoàn thiện
hệ thống BCTC là: hòa hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế; phù hợp
với điều kiện phát triển kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế ở Việt Nam; đề cao
tính linh hoạt của hệ thống BCTC, phù hợp với quy mô, đặc thù doanh nghiệp và
tính đa dạng về đối tượng sử dụng thông tin.
      Nếu việc xác lập quan điểm, phương hướng được xem là then chốt, thì việc
đề ra các giải pháp và một lộ trình thực hiện hợp lý được xem là trọng tâm của
quá trình phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC. Theo đó, trong ngắn hạn, cần
bổ sung, điều chỉnh về khung pháp lý cho BCTC, hệ thống báo cáo, nội dung một
số khoản mục trên BCTC; thống nhất một chế độ kế toán, từng bước xây dựng hệ
thống BCTC linh hoạt trong nền kinh tế thị trường. Trong dài hạn, thực hiện các
bước đi phù hợp để cập nhật và ban hành mới các chuẩn mực phù hợp với
IAS/IFRS , sử dụng giá trị hợp lý trong định giá, ghi nhận và báo các nguồn lực tri
thức, báo cáo trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trên BCTC, tiến tới áp dụng đầy
đủ hệ thống chuẩn mực kế toán theo IAS/IFRS.
      Cùng với việc từng bước hoàn chỉnh một hệ thống thị trường tích cực, minh
bạch hóa hành lang pháp lý về kinh doanh, việc thực hiện các giải pháp ở trên một
cách hiệu quả và đồng bộ sẽ tạo ra một hệ thống kế toán và BCTC doanh nghiệp
Việt Nam cập nhật và áp dụng đầy đủ IAS/IFRS, linh hoạt, hữu ích, đáp ứng yêu
cầu hội nhập quốc tế về kinh tế và kế toán.
                                     - 181 -




                                KẾT LUẬN


       Báo cáo tài chính là đầu ra của hệ thống thông tin kế toán. Mục đích của
BCTC là cung cấp thông tin tài chính hữu ích về doanh nghiệp cho các nhà đầu tư
hiện tại và tiềm năng, người cho vay và các chủ nợ khác trong việc đưa ra quyết
định về việc cung cấp nguồn lực cho doanh nghiệp.
       Những yêu cầu của quá trình hội nhập, ưu thế về lợi ích mang lại của việc
sử dụng chuẩn mực kế toán quốc tế (IAS/IFRS), cùng với nỗ lực của IASB, đã
thúc đẩy mạnh mẽ quá trình hòa hợp và hội nhập với IAS/IFRS của nhiều quốc
gia trên thế giới.
       Luận án đã phân tích, tổng hợp, đánh giá cơ sở lý luận về hệ thống BCTC
theo chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế, thực trạng áp dụng chuẩn mực kế
toán quốc tế đối với hệ thống BCTC tại các quốc gia và kinh nghiệm cho Việt
Nam. Từ đó, trên cơ sở kết quả đối chiếu hệ thống BCTC theo quy định của
Việt Nam với hệ thống BCTC theo quy định của IASB, ý kiến của các doanh
nghiệp, nhà đầu tư và chuyên gia về hệ thống BCTC doanh nghiệp, cũng như yêu
cầu của quá trình hội nhập quốc tế về kinh tế và kế toán ở Việt Nam, luận án đã
xác định rõ ràng, cụ thể những ưu điểm, hạn chế của hệ thống BCTC doanh
nghiệp hiện hành, nhận diện các vấn đề cần giải quyết. Theo đó, ở Việt Nam, sau
hơn 35 năm kể từ khi thống nhất đất nước, hệ thống kế toán và BCTC doanh
nghiệp hiện nay về cơ bản đã được xây dựng theo hướng tiếp cận với thông lệ
quốc tế trên cơ sở thực tiễn của Việt Nam, có sự cải cách, khá đầy đủ và có tính
hệ thống. Tuy nhiên, cơ sở định giá, đặc điểm chất lượng và nguyên tắc lập
BCTC chưa được quy định đầy đủ, thiếu tính đồng bộ, chưa phù hợp với chuẩn
mực kế toán và thông lệ quốc tế; hệ thống BCTC mang tính khuôn mẫu, thiếu sự
linh hoạt; hệ thống báo cáo, một số nội dung, khoản mục trên BCTC chưa đầy đủ,
hoặc chưa phù hợp với chuẩn mực kế toán và thông lệ quốc tế; chưa đề cập hoặc
quy định việc ghi nhận và trình bày nguồn lực tri thức, trách nghiệm xã hội doanh
nghiệp trên báo cáo…
                                      - 182 -




      Trên cơ sở đó, luận án xác lập một cách khoa học và phù hợp quan điểm,
mục tiêu và phương hướng hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp; đề xuất các
giải pháp ngắn hạn, đặc biệt là các giải pháp dài hạn, mang tính khoa học và khả
thi, xác định lộ trình phù hợp, nhằm phát triển và hoàn thiện hệ thống BCTC
doanh nghiệp Việt Nam, nâng cao tính hữu ích của BCTC, đáp ứng yêu cầu hội
nhập quốc tế. Luận án đã định hướng về nội dung và phương pháp những vấn đề
mang tính đột phá ở Việt Nam liên quan đến định giá và trình bày thông tin trên
BCTC, như: đo lường giá trị hợp lý; báo cáo nguồn lực tri thức; báo cáo trách
nhiệm xã hội doanh nghiệp.
      Hạn chế của luận án là mẫu khảo sát doanh nghiệp, nhà đầu tư và ý kiến
của chuyên gia về hệ thống BCTC doanh nghiệp hiện hành chưa nhiều, dù rằng,
đây là một cơ sở tham khảo, không quyết định hoàn toàn cơ sở đánh giá thực
trạng hệ thống BCTC. Bên cạnh đó, các đề xuất của luận án về đo lường giá trị
hợp lý, báo cáo nguồn lực tri thức, báo cáo trách nhiệm xã hội dừng lại ở những
vấn đề cơ bản về yêu cầu, nội dung, phương pháp, lộ trình; các nội dung chi tiết
và điều kiện cần và đủ để áp dụng cho từng giai đoạn cụ thể ở Việt Nam chưa
được xác định một cách cụ thể. Ngoài ra, trong phạm vi của luận án, mô hình hội
nhập cho hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam với IAS/IFRS cũng chưa được
lý giải đầy đủ.
      Tuy còn những hạn chế nhất định nhưng, cùng với những vấn đề lý luận về
BCTC đã được luận án phân tích, tổng hợp, đánh giá, những quan điểm, phương
hướng, giải pháp và kiến nghị của luận án sẽ là tài liệu rất có ý nghĩa đối với các
nghiên cứu chuyên sâu về hệ thống BCTC doanh nghiệp, cũng như đối với các cơ
quan chức năng của Nhà nước trong việc xây dựng và thực hiện phương hướng,
giải pháp phát triển, hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp Việt Nam.
                                 - 183 -




         DANH MỤC CÁC CÔNG TRÌNH CỦA TÁC GIẢ
            ĐÃ CÔNG BỐ LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN


1. Lê Hoàng Phúc, “Sự hòa hợp giữa chuẩn mực kế toán Việt Nam và
 chuẩn mực kế toán quốc tế - Thực trạng, nguyên nhân và định hướng
 phát triển”, Tạp chí Kế toán và kiểm toán, số 11/2011, năm 2011, tr. 20-
 22.

2. Lê Hoàng Phúc “ Thực trạng và định hướng sử dụng giá trị hợp lý
 trong hệ thống kế toán Việt Nam”, Tạp chí Kế toán và kiểm toán, số
 04/2012, năm 2012, tr. 37-39.

3. Lê Hoàng Phúc “ Thực trạng và giải pháp nâng cao chất lượng thông
 tin tài chính của công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt
 Nam”, Tạp chí Kiểm toán, số 03 (136), năm 2012, tr. 33-35.

4. Lê Hoàng Phúc, “Chuẩn mực quốc tế về báo cáo tài chính - Những tác
 động đến hệ thống kế toán quốc gia và sự bài học kinh nghiệm cho Việt
 Nam”, Tạp chí Kế toán và kiểm toán, số 09/2013, năm 2013,tr. 29-31.
                                  - 184 -



                       TÀI LIỆU THAM KHẢO


Tiếng Việt
1. Bộ Tài Chính, 2001. Chuẩn mực kế toán số 2 - Hàng tồn kho, ban hành
     theo Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC.
2. Bộ Tài Chính, 2001. Chuẩn mực kế toán số 3 – Tài sản cố định hữu hình,
    ban hành theo Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC.
3. Bộ Tài Chính, 2001. Chuẩn mực kế toán số 4 – Tài sản cố định vô hình, ban
     hành theo Quyết định số 149/2001/QĐ-BTC.
4. Bộ Tài Chính, 2002. Chuẩn mực kế toán số 01 – Chuẩn mực chung, ban
     hành theo quyết định số 162/2002/QĐ-BTC.
5. Bộ Tài Chính, 2002. Chuẩn mực kế toán số 14 – Báo cáo lưu chuyển tiền
     tệ, ban hành theo quyết định số 162/2002/QĐ-BTC.
6. Bộ Tài Chính, 2002. Chuẩn mực số 27 – Báo cáo tài chính giữa niên độ,
    ban hành theo quyết định số Số: 12/2005/QĐ-BTC.
7. Bộ Tài Chính, 2003. Chuẩn mực kế toán số 21 – Trình bày báo cáo tài
      chính, ban hành theo quyết định số 243/2003/QĐ-BTC.
8. Bộ Tài Chính, 2005. Chuẩn mực kế toán số 23 – Các sự kiện phát sinh
    sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm, ban hành theo Quyết định số
    12/2005/QĐ-BTC.
9. Bộ Tài Chính, 2005. Chuẩn mực kế toán số 28 – Báo cáo bộ phận, ban
     hành theo Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC.
10. Bộ Tài Chính, 2005. Chuẩn mực kế toán số 3 0 – Lãi trên cổ phiếu,
      ban hành theo Quyết định số 100/2005/QĐ-BTC.
11. Bộ Tài chính, 2006. Chế độ kế toán doanh nghiệp, ban hành theo Quyết
      định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/03/2006.
12. Bộ Tài chính, 2006. Chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa, ban hành
     theo Quyết định số 48/2006/QĐ-BTC ngày 14/09/2006.
                                   - 185 -




13. Bộ Tài chính, 2009. Hướng dẫn áp dụng Chuẩn mực kế toán quốc tế về
    trình bày báo cáo tài chính và thuyết minh thông tin đối với công cụ tài
    chính, ban hành theo thông tư số 210/2009/TT-BTC ngày 06/11/2009.
14. Bộ Tài chính, 2012. Hướng dẫn về việc công bố thông tin trên thị trường
     chứng khoán, theo thông tư số 52/2012/TT-BTC ngày 5/04/2012.
15. Bùi Văn Dương, 2007. Lập báo cáo tài chính hợp nhất trong trường hợp
     các công ty con cầm giữ cổ phiếu lẫn nhau, Tạp chí Phát triển kinh tế, số
     199, trang 36-37.
16. Chính phủ, 2013. Tình hình kinh tế - xã hội năm 2013 [on line]
   <http://chinhphu.vn/portal/page/portal/chinhphu/noidungtinhhinhthuchien?
   categoryId=100002927&articleId=10053063 > [ngày truy cập: 12 tháng 2
   năm 2014].
17. Đảng cộng sản Việt Nam, 2011. Chiến lược phát triển kinh tế xã hội 2011-
     2020, Văn kiện Đại hội Đảng lần thứ XI, 2011, tr.4.
18. Đường Nguyễn Hưng, Phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến sự phát triển của
     hệ thống kế toán Việt Nam. Tạp chí Kế toán và kiểm toán, số 10/2012 (tr.
     21-21-22), số 12/2012 (tr. 21-23).
19. Hội đồng Nhà nước, 1988. Số: 6-LCT/HĐNN8–Pháp lệnh Kế toán thống
     kê, Hà Nội, 1988.
20. Nguyễn Đình Hùng, 2010. Hệ thống kiểm soát sự minh bạch thông tin tài
     chính công bố của các công ty niêm yết tại Việt Nam, Luận án tiến sĩ kinh
     tế, ĐH Kinh tế TP.HCM.
21. Nguyễn Đình Hùng, 2009, Trách nhiệm xã hội và vấn đề trình bày chỉ số
     đánh giá trách nhiệm xã hội trên báo cáo thường niên của công ty niêm
     yết tại Việt nam, Tạp chí Phát triển kinh tế, số 230, tr 41-45
22. Nguyễn Phúc Sinh, 2008. Nâng cao tính hữu ích của BCTC doanh nghiệp
     Việt Nam trong giai đoạn hiện nay, Luận án tiến sĩ kinh tế, ĐH Kinh tế
     TP.HCM.
23. Nguyễn Thế Lộc, 2010. Tính hợp lý của“ Giá trị hợp lý” trong hệ thống
     chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Tạp chí Kiểm toán, số 11, trang
     36-39;
                                   - 186 -




24. Nguyễn Thị Kim Cúc, 2009. Hoàn thiện hệ thống BCTC doanh nghiệp
     nhằm phù hợp với yêu cầu hội nhập và phát triển kinh tế của Việt Nam.
     Luận án tiến sĩ kinh tế, ĐH Kinh tế TP.HCM.
25. Nguyễn Thị Kim Oanh, 2010. So sánh đối chiếu chuẩn mực kế toán quốc tế
     và Việt Nam trong việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất, Luận
     văn thạc sĩ kinh tế, ĐH Kinh tế TP.HCM.
26. Nguyễn Thị Liên Hương, 2010. Phân tích ảnh hưởng sự khác biệt chuẩn
     mực kế toán Việt Nam với chuẩn mực kế toán quốc tế đến quyết định của
     nhà đầu tư. Luận văn thạc sĩ kinh tế, ĐH Kinh tế TP.HCM.
27. Phạm Hoài Hương, 2010. Mức độ hài hòa giữa chuẩn mực kế toán Việt
     Nam và chuẩn mực kế toán quốc tế, Tạp chí Khoa học và công nghệ, ĐH
     Đà Nẳng số 5(40), trang 155-162.
28. Phạm Đức Hiếu, 2010. Kế toán theo giá trị hợp lý và khủng hoảng tài chính
     - Các tranh luận và liên hệ thực tế ở Việt Nam. Tạp chí Phát triển kinh tế,
     số 239, trang 8-13.
29 . Phan Thị Phước Lan, Việt Nam chưa áp dụng toàn bộ IFRS/IAS, tại sao?
<http://www.kiemtoan.com.vn/modules.php?name=News&op=viewst&sid=20
        63>, [ngày truy cập : 25/01/2012].
30. Quế Chi, 2011. Chuẩn mực lập và trình bày báo cáo tài chính quốc tế:
      Những thách thức mới. Tạp chí Kế toán và kiểm toán, số 07, trang 40.
31. Quốc hội (2003), Luật số 03/2003/QH – Ban hành Luật Kế toán, Quốc hội
      Khóa XI.
32. Trần Quốc Thịnh, 2012. Thách thức của quá trình hội tụ kế toán quốc tế và
     những kinh nghiệm cho Việt Nam, Tạp chí Kiểm toán, số 3/2012.
33. Trần Xuân Nam, Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế : Việt Nam và
       sự khác biệt, < http://www.tapchiketoan.com/ke-toan/chuan-muc-ke-
       toan-viet-nam/chuan-muc-bao-cao-tai-chinh-quoc-te-viet-nam-va-su-
       khac-3.html > [ ngày truy cập : 09/12/2012].
34. Trình Quốc Việt, 2009. Đề xuất chiến lược hội nhập kế toán quốc tế cho
       Việt Nam, Luận văn thạc sĩ kinh tế, ĐH Kinh tế TP.HCM.
                                  - 187 -




35. Võ Văn Nhị, Nguyễn Ngọc Dung, 2009. Các hạn chế từ khuôn mẫu chung
     cho việc ghi nhận và trình bày báo cáo tài chính của doanh nghiệp trong
     mối liên hệ với môi trường và bảo vệ môi trường, Tạp chí Kiểm toán, số 8,
     trang 20.
36. Võ Văn Nhị, Nguyễn Đình Hùng, 2009. Trách nhiệm xã hội và vấn đề trình
     bày chỉ số đánh giá trách nhiệm xã hội trên báo cáo thường niên của công
     ty niêm yết. Tạp chí Phát triển kinh tế , số 230, trang 41-43.
37. Vũ Hữu Đức, 2010. Những vấn đề cơ bản của Lý thuyết kế toán, NXB
     Lao động.

Tiếng nước ngoài
38. AASB, 2009. Framework for the Preparation and Presentation of
   Financial Statements [pdf] Available at :
   <aasb.gov.au/admin/file/content105/c9/Framework_07-
   04_COMPdec07_01-09.pdf> [Accessed 7 July 2012]
39. Abeysekera, I., 2003. Intellectual accounting scorecard - Measuring and
  reporting Intellectual Capital [online] Available at:
<http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1590&context=commpapers >
[Accessed 28 March 2013]
40. Ahmed, Riahi and Belkaoui, 2004. Accounting theory, 4th Edition,
      International Edition, the University Press, Cambridge.
41. Ball, R., 2006. International Financial Reporting Standards (IFRS): Pros
  and Cons for Investors. Accounting & Business Research 36. [online]
  Available at:
  <http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=buh&AN=238605
  78&site=ehost-live> [Accessed 28 March 2012]
42. Beams, F. A., 1996. Advanced Accounting, Sixth Edition, Prentice-Hall
     International, Inc.
43. Beest, F., Braam,G. and Boelens, S. (2009), Quality of Financial
  Reporting: measuring qualitative characteristics [pdf]    Available at
  < http://www.ru.nl/publish/pages/516298/nice_09108.pdf > [Accessed 15
  March 2012]
                                    - 188 -




44. Choi, F.D.S. and Meek, G.K, 2011. Intrenational Accountting, 7 th edition,
    Prentice Hall.

45. Cronje, C.J. and Moolman, S., 2012. Intellectual Capital : Measurement,
    recognition and reporting [pdf] Available      at:
    <http://uir.unisa.ac.za/bitstream/handle/10500/8789/Cronje_Intellectual_ca
    pital.pdf?sequence=1> [Accessed 16 March 2013].

46. Dally, D., 2009. Fair value accounting: Is it an appropriate measure of value
    for today’s financial instruments? [ pdf ]       Available at:
    <http://www.pwc.com/us/en/point-of-
    view/assets/pwc_pointofview_fairvalue.pdf>         [Accessed 12 November
    2012].
47. Deloitte, 2006. China’s New Accounting Standard. [on line] Available
    at:<http://www.deloitte.com/view/en_cn/cn/ab75912aff1fb110VgnVCM10
    0000ba42f0 0aRCRD.htm> [Accessed 10 August, 2012].

48. Deloitte, 2010. Leading the way IFRSs & VASs, Comparison of IFRSs and
    VASs/VN GAAP.

49. Deloitte, 2013. Use of IFRS by jurisdiction [on line] Available at
    <http://www.iasplus.com/country/useias.htm> [Accessed 10 March, 2013].

50. Doupnik, S. & Taylor M. E., 1985. An Empirical Investigation of the
     Observance of IASC Standards in Western Europe. Management
     International Review. [on line] Available at:
     <http://www.jstor.org/discover/10.2307/40227737?uid=3739320&uid=2
     &uid=4&sid= 21101154891933> [Accessed 12 August, 2012].

51. EC, 2011. A renewed EU strategy 2011-14 for Corporate Social
    Responsibility    [online]     Available    at:   <      http://eur-
    lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2011:0681:FIN:EN:
    PDF> [Accessed 26 March 2013].
                                  - 189 -




52. EC, 2001. Promoting a European framework for Corporate Social
    Responsibility [online]                 Available at: < http://eur-
    lex.europa.eu/LexUriServ/site/en/com/2001/com2001_0366en01.pdf>
    [Accessed 29 March 2013].
53. FASB, 2008. SFAC 5- Recognition and Measurement in Financial
     Statements of Business Enterprises [pdf]              Available at
  < http://www.fasb.org/pdf/aop_CON5.pdf> [Accessed 17 July, 2012].
54. FASB, 2008. SFAC 6- Elements of Financial Statements [pdf]
    Available at : < http://www.fasb.org/pdf/aop_CON6.pdf> [Accessed 25
    July, 2012].
55. FASB , 2008, SFAC 7- Using Cash Flow Information and Present Value in
     Accounting Measurements [pdf] Available at
   < http://www.fasb.org/pdf/aop_CON7.pdf> [Accessed 19 June, 2012].
56. FASB, 2010. Conceptual Framework for Financial Reporting [pdf]
    Available at < http://www.fasb.org/pdf/aop_CON8.pdf> [Accessed 04
    May, 2012].
57. FASB , 2012, Presentation of Comprehensive Income: Reclassifications
    of Items of Other Comprehensive Income, [pdf] Available at
    <http://www.fasb.org/jsp/FASB/FASBContent_C/ProjectUpdatePage&c
    id=1176159219593> [Accessed 04 November, 2012].
58. Finch, N., 2009. Towards an understanding of cultural influence on
     the international practice of accounting. Journal of international
     business and cultural studies, [pdf] Available at:
     <http://aabri.com/manuscripts/09175.pdf> [Accessed August 12, 2011].
59. Gray, J.S. , 1988. Towards a Theory of Cultural Influence on the
    Development of Accounting Systems Internationally [pdf] Available at :
  <http://apira2010.econ.usyd.edu.au/conference_proceedings/APIRA-2010-
 027-Hooghiemstra-Institutional-environment-and-internal-control-
 disclosures.pdf> [Accessed 18 October, 2011].
                                    - 190 -




60. Greuning, H., 2000. International Accounting Standards, A practice Guide.
 The National Politica Publishing House.
61. Hofstede G., 1984. Cultural dimensions in management and planning [pdf]
Available    at: <http://www.springerlink.com/content/p17811531v546347/>
  [Accessed 8 September, 2012].
62. Hofstede, G., 2013. Cultural Demesion of Vietnam. [on line] Available at:
  < http://geert-hofstede.com/vietnam.html> [Accessed April 24, 2013].
63. IASB, 2009. IAS 38 - Intangible Assets, was approved July 2009 [pdf]
  Available at < http://eifrs.ifrs.org/eifrs/bnstandards/en/2013/ias38.pdf >
   [Accessed 15 April , 2012].
64. IASB, 2010. The Conceptual Framework for Financial Reporting, was
    approved            September,      2010        [pdf]       Available at
    <http://eifrs.ifrs.org/eifrs/bnstandards/en/2012/framework.pdf>,
    [Accessed 3 Septemper 2012].
65. IASB, 2010. IFRS Practice Statement Management Commentary, [pdf]
    Available     at     <     http://www.ifrs.org/Current-Projects/IASB-
    Projects/Management-Commentary/IFRS-Practice-
    Statement/Documents/Managementcommentarypracticestatement8Decemb
    er.pdf> [Accessed 15 November , 2012].
66. IASB, 2011. IAS 36 - Impairment of Assets, was approved May 2013 [pdf]
  Available at : < http://eifrs.ifrs.org/eifrs/bnstandards/en/2013/ias36.pdf >
   [Accessed 15 July, 2013].
67. IASB, 2011. IFRS 13 - Fair Value Measurement, was approved , May 2011
 [pdf] Available at < http://eifrs.ifrs.org/eifrs/bnstandards/en/2013/ifrs13.pdf >
   [Accessed 8 November 2012].
68. IASB, 2012. IAS 1- Presentation of Financial Statements, was approved
  May, 2012 [pdf] Available at :
 <http://eifrs.ifrs.org/eifrs/bnstandards/en/2012/IAS1.pdf>,
   [Accessed 8 November 2012].
                                   - 191 -




69. IASB, 2012. IAS 7 - Statement of Cash Flows, was approved , October
  2012 [pdf] Available at :
  <http://eifrs.ifrs.org/eifrs/bnstandards/en/2012/IAS1.pdf>
  [Accessed 8 November 2012].
70. IASB, 2012. IAS 16 - Property, Plant and Equipment, was approved ,
  May, 2012 [pdf] Available at :
  <http://eifrs.ifrs.org/eifrs/bnstandards/en/2012/IAS16.pdf>
  [Accessed 8 November 2012].
71. IFRS , 2011. An AICPA Backgrounder      [pdf] Available at:
    < http://www.ifrs.com/pdf/IFRSUpdate_V8.pdf> [Accessed 12 November
    2012].
72. IFRS, 2011. IASB and FASB issue common fair value measurement and
   disclosure requirements [on line] Available at:
   <http://www.ifrs.org/News/Press+Releases/IFRS+13+FVM+May+2011.ht
   m> [Accessed 22 December 2012].
73. IFRS, 2012. The IFRS Foundation and its translation policies. [on line]
  Available at:
   <http://www.ifrs.org/Use-around-the-world/IFRS-translations/Pages/IFRS-
  translations.aspx> [Accessed 15 October, 2012].
74. Ismail, T.H., 2008. Intellectual Capital Reporting in Knowledge Economy:
    Evidence from Egypt [pdf] Available at:
    <http://www.cba.edu.kw/wtou/download/conf3/tariq.PDF> [Accessed 24
    April 2013].
75. Jaggi, B. and Lowf, P.Y., 2000. Impact of Culture, Market Forces, and
  Legal System on Financial Disclosures, The International Journal of
  Accounting, Vol. 35, No. 4, p. 495—519.
76. Japan Ministry of Economy, Trade and Industry, 2012. Japan’s Policy for
  CSR [pdf] Available at:
  <http://www.oecd.org/investment/mne/csrpolicyinjapan.pdf>
  [Accessed 28 July 2013].
                                  - 192 -




77. Jones, S., and A. R. Belkaoui, 2010. Financial accounting theory.
     Melbourne: Cengage Learning. Point of view 2009. Available at:
     <www.iasplus.com > [Accessed 2 April, 2011].
78. Keener, M.H., 2011. The relative value relevance of earnings and book
  value across industries, Journal of Finance and Accountancy,
  Available at <www.aabri.com/manuscripts/11764.pdf > [Accessed 12
  Septemper 2012].
79. KPMG, 2011. Corporate responsibility reporting has become de facto law
    for business [online] Available at:
    <http://www.kpmg.com/global/en/issuesandinsights/articlespublications/co
    rporate-responsibility/pages/de-facto-business-law.aspx> [Accessed 18
    November 2012].
80. Lev, B. and Zarowin, P., 1999. The Boundaries of Financial Reporting and
  How to Extend Them, Journal of Accounting Research, Vol. 37, No. 2, p.
  353-385.
81. Moolman, S., 2010. Intellectual Capital : Measurement, recognition and
    reporting, Masters of commerce in the subject Accounting, University of
    South Africa [pdf] Available       at:
    <http://uir.unisa.ac.za/bitstream/handle/10500/4847/dissertation_moolman
    _s.pdf?sequence=1> [Accessed 24 March 2013].
82. Nguyen Cong Phuong & Jacques Richard, 2011. Economic Transition and
    Accounting System Reform in Vietnam. European Accounting Review, vol.
    20, no. 4.
83. Nguyen Cong Phuong & Tran dinh Khoi Nguyen, 2012. International
    harmonization and national particularities of accounting - Recent
    accounting development in Vietnam. Journal of Accounting &
    Organizational Change, Vol. 8 No. 3.
84. Nobes, C., 1998. Towards a general model of the reasons for international
    differences in       financial   reporting [pdf]]. Availableat:
    <http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1467-6281.00028/abstract>
    [Accessed 12 March , 2012].
                                   - 193 -




85. Prather-Kinsey, J., 2006. Developing countries converging with
    developed-country accounting standards: Evidence from South Africa
    and Mexico. The International Journal of Accounting
    Available at:
    <http://www.sciencedirect.com/science/article/B6W4P-4K1G5DK-
   1/2/38d7136adf8eebbeb4c39c49ac5974e6> [Accessed 22 April, 2011].

86. PricewaterhouseCoopers, 2011. Adoption IFRS in Thailand. [on line]
    Available at: <http://www.pwc.com/th/en/ifrs/adoption.jhtml> [Accessed
    16, April , 2013]

87. Raj, J.R. and Seetharaman, A. , 2012. The role of accounting in the
    knowledge economy, African Journal of Business Management , Vol. 6(2),
    pp. 465-474,18 January, 2012. Available        at:
    <http://www.academicjournals.org/article/article1380724990_Raj%20and
    %20Seetharaman.pdf> [Accessed 12 April 2013].

88. Ramanna, K., 2011. The international politics of IFRS harmonization.

Harvard Business        School       Accounting. [pdf] Available      at:

  <http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1875682>
   [Accessed Mar 12, 2012].

89. Sujan, A. and Abeysekera, I., 2007. Intellectual capital reporting practices
 of the top Australian firms [online] Available    at:
 <http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1437&context=commpapers >
 [Accessed 28 March 2013].

90. Tilt, C.A., 2007. Corporate Responsibility, Accounting and Accountants
    [online] Available at:
    <http://www.springer.com/cda/content/document/cda_downloaddocument/
    9783642026294-t1.pdf?SGWID=0-0-45-811817-p173912904 > [Accessed
    28 April 2013].
                                   - 194 -




 91. Tschopp, D. et al, 2011. The institutional promotion of corporate social
     responsibility reporting, Journal of Academic and Business Ethics, Western
     Kentucky University [pdf] Available at:
     < http://www.aabri.com/manuscripts/111010.pdf> [Accessed 03 April
     2013].
 92. UNCTAD, 2008 Guidance on Corporate Responsibility Indicators in
     Annual Reports [pdf] Available at:
     < http://unctad.org/en/docs/iteteb20076_en.pdf> [Accessed 28 October
     2012]
93. World Bank, 2008. Report On The Observance Of Standards And Codes –
     Accounting and Auditing - Kingdom Of Thailand. [online]
<http://documents.worldbank.org/curated/en/2008/04/10038403/kingdom-
     thailand-report-observance-standards-codes-rosc-accounting-auditing>
 [Accessed 05 April 2013].
94. World Bank, 2011. Report On The Observance Of Standards And Codes -
     Accounting and Auditing -Indonesia. [online]
<https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/12845/700860E
     SW0P1160C00rosc0aa0indonesia.pdf?sequence=1> [Accessed 26 March
     2013]
 95. Yapa, S. et al, 1995. The development of accounting systems and
  accounting education in high income oil exporting countries: An overview
  [pdf] Available at :
  <http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1080&context=accfinwp>
  [Accessed 28 November, 2011].
 96. Zhang, G., 2005. Environmental Factors in China's Financial Accounting
   Development since 1949, Doctor Thesis, Erasmus University Rotterdam.
    <pdf> Available at :     < http://repub.eur.nl/pub/1888/>    [Accessed 28
     November, 2012].
                                      - 195 -




                                  PHỤ LỤC

Phụ lục 01 : Các yếu tố của BCTC (theo FASB)


       Tài sản là nguồn lực mang lại lợi ích kinh tế trong tương lai, được doanh
nghiệp kiểm soát và là kết quả của các sự kiện trong quá khứ.
       Nợ phải trả là một một nghĩa vụ hiện tại của doanh nghiệp phát sinh từ các
sự kiện trong quá khứ mà việc thanh toán sẽ làm giảm lợi ích kinh tế của doanh
nghiệp, hoặc làm chuyển giao tài sản hoặc cung cấp dịch vụ cho các đơn vị khác.
       Vốn chủ sở hữu là phần còn lại của tài sản doanh nghiệp sau khi trừ đi
mọi khoản nợ phải trả.
       Đầu tư của chủ sở hữu (Investments by owners) là “sự gia tăng vốn chủ
sở hữu của doanh nghiệp thông qua việc chuyển giao một lợi ích hay nghĩa vụ để
gia tăng quyền sở hữu” (FASB, 2008, p.66).
       Phân phối cho chủ sở hữu (Distributions to owners) là “sự giảm đi của
vốn chủ sở hữu thông qua việc chuyển giao tài sản, dịch vụ, hoặc hình thành nợ
phải trả cho các chủ sở hữu” (FASB, 2008, p.67).
       Lợi nhuận tổng hợp (Comprehensive income) “bao gồm tất cả những thay
đổi của vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp trong kỳ, ngoại trừ kết quả từ đầu tư
của chủ sở hữu và phân phối cho chủ sở hữu” (FASB, 2008, p.70).
       Doanh thu là sự tăng lên của tài sản hay sự giảm đi của nợ phải trả (hoặc
kết hợp cả hai) từ việc cung cấp hàng hóa dịch vụ trong quá trình hoạt động kinh
doanh chủ yếu của doanh nghiệp.
       Chi phí là sự giảm xuống của tài sản hay gia tăng nợ phải trả (hoặc kết
hợp cả hai) từ việc cung cấp hàng hóa dịch vụ trong quá trình hoạt động kinh
doanh chủ yếu của doanh nghiệp.
       Thu nhập khác (Gains) là sự gia tăng trong vốn chủ sở hữu từ các giao
dịch không thường xuyên, nhưng không phải là doanh thu hoặc đầu tư của chủ sở
hữu.
       Chi phí khác (Losses) là sự giảm đi trong vốn chủ sở hữu từ các giao dịch
                                             - 196 -




không thường xuyên, nhưng không phải là chi phí hoặc phân phối cho chủ
sở hữu.
--------------------------------------------------------------------------------------------------
Nguồn: FASB, 2008. SFAC 6- Elements of Financial Statements.
                                       - 197 -




Phụ lục 02 : Các đặc tính cơ bản của BCTC (theo IASB)


(1) Trình bày trung thực hợp lý và tuân thủ Chuẩn mực BCTC quốc tế
      Các BCTC phải trình bày trung thực hợp lý tình hình tài chính, kết quả tài
chính và lưu chuyển tiền tệ của một doanh nghiệp. Việc trình bày trung thực hợp
lý đòi hỏi phải mô tả trung thực ảnh hưởng của các giao dịch, sự kiện và điều kiện
phù hợp với các định nghĩa và tiêu chí ghi nhận tài sản, nợ phải trả, thu nhập và
chi phí như quy định tại Khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC. Việc áp dụng chuẩn
mực BCTC, với các thuyết minh bổ sung nếu cần, sẽ giúp các BCTC được trình
bày một cách trung thực, hợp lý.
(2) Hoạt động liên tục
      Khi lập BCTC, Ban Giám đốc phải đánh giá khả năng hoạt động liên tục
của doanh nghiệp. Doanh nghiệp phải lập các BCTC trên cơ sở hoạt động liên tục
trừ khi Ban Giám đốc có ý định giải thể doanh nghiệp hoặc ngừng kinh doanh,
hoặc không có phương án khả thi nào khác ngoài việc giải thể doanh nghiệp hoặc
ngừng kinh doanh. Trong quá trình đánh giá khả năng hoạt động liên tục, nếu ban
lãnh đạo nhận thấy yếu tố không chắc chắn trọng yếu liên quan đến các sự kiện
hoặc điều kiện có thể gây nghi ngờ đáng kể về khả năng tiếp tục hoạt động của
đơn vị, doanh nghiệp phải thuyết minh những yếu tố không chắc chắn này. Trong
trường hợp không lập các BCTC trên cơ sở hoạt động liên tục, doanh nghiệp phải
thuyết minh điều này cùng với nguyên tắc lập BCTC và lý do tại sao doanh
nghiệp không thể hoạt động liên tục.
(3) Cơ sở kế toán dồn tích
      Doanh nghiệp phải lập các BCTC theo cơ sở dồn tích ngoại trừ thông tin
lưu chuyển tiền tệ. Khi áp dụng cơ sở dồn tích, doanh nghiệp ghi nhận các khoản
mục như tài sản, nợ phải trả, vốn chủ sở hữu, thu nhập và chi phí (các khoản mục
trên các BCTC) nếu chúng thỏa mãn các định nghĩa và tiêu chí ghi nhận như quy
định tại Khuôn mẫu lý thuyết cho BCTC.
(4)Trọng yếu và tập hợp
      Doanh nghiệp phải trình bày riêng biệt từng nhóm các khoản mục trọng
yếu có tính chất tương đồng. Doanh nghiệp phải trình bày riêng biệt các khoản
                                       - 198 -




mục có bản chất hay đặc điểm không tương đồng, trừ khi các khoản mục này là
không trọng yếu.
(5) Bù trừ
        Doanh nghiệp không được phép bù trừ tài sản với nợ phải trả hoặc thu nhập
với chi phí trừ khi chuẩn mực kế toán quy định hoặc cho phép bù trừ.
(6) Tần suất báo cáo
        Doanh nghiệp phải trình bày một bộ hoàn chỉnh các BCTC (bao gồm cả
thông tin so sánh) tối thiểu là hàng năm. Khi một doanh nghiệp thay đổi ngày kết
thúc kỳ kế toán và trình bày các BCTC cho một giai đoạn dài hơn hoặc ngắn hơn
một năm, doanh nghiệp phải thuyết minh bổ sung về:
      - Nguyên nhân sử dụng kỳ kế toán dài hơn hay ngắn hơn; và
      - Việc số liệu trình bày trên các BCTC không hoàn toàn có thể so sánh được
(7) Thông tin so sánh
        Doanh nghiệp phải trình bày thông tin so sánh đối với giai đoạn liền trước
cho tất cả các số liệu trình bày trên các BCTC cho kỳ kế toán hiện tại ngoại trừ
trường hợp các chuẩn mực kế toán cho phép hoặc có yêu cầu khác. Doanh nghiệp
phải trình bày thông tin có thể so sánh cho các thông tin diễn giải và mô tả nếu
các thông tin này là cần thiết để hiểu các BCTC cho kỳ kế toán hiện tại.
        Doanh nghiệp phải trình bày, ở mức tối thiểu, hai báo cáo tình hình tài
chính, hai báo cáo lãi/lỗ và các lợi nhuận tổng hợp khác, hai báo cáo lưu chuyển
tiền tệ và hai báo cáo thay đổi vốn chủ sở hữu và các thuyết minh liên quan.
        Nếu trong trường hợp không thể phân loại lại số liệu so sánh, doanh nghiệp
phải thuyết minh:
        - Lý do của việc không phân loại số liệu so sánh, và
        - Bản chất của những điều chỉnh sẽ được thực hiện nếu số liệu được phân
loại lại.
(8) Trình bày nhất quán
        Doanh nghiệp phải phân loại và trình bày các khoản mục trên BCTC một
cách nhất quán giữa các kỳ, trừ khi:
                                             - 199 -




        - Việc áp dụng cách trình bày khác hay phân loại khác sẽ rõ ràng là phù
hợp hơn; hoặc
        - Một chuẩn mực kế toán yêu cầu thay đổi cách trình bày.
--------------------------------------------------------------------------------------------------
Nguồn: IASB, 2012. IAS 1- Presentation of Financial Statements.
                                      - 200 -




Phụ lục 03 :

    Báo cáo khuôn mẫu kế toán tài chính (SFAC)


   SFAC                                    Nội dung
         Mục đích BCTC của doanh nghiệp kinh doanh ( thay thế bởi
  SFAC 1
         SFAC 8)
         Tiêu chuẩn chất lượng của thông tin kế toán (được thay thế bởi
  SFAC 2
         SFAC 8)
  SFAC 3 Các yếu tố của BCTC (được thay thế bởi SFAC 6)

  SFAC 4 Mục đích BCTC của tổ chức phi lợi nhuận

  SFAC 5 Ghi nhận và đánh giá trong BCTC của doanh nghiệp kinh doanh

  SFAC 6 Các yếu tố của BCTC

  SFAC 7 Sử dụng các dòng tiền và hiện giá để đánh giá trong kế toán

  SFAC 8 Khuôn mẫu lý thuyết về BCTC

   Nguồn: www.fasb.org , <accessed 08 December 2012>.

                        Bộ chuẩn mực kế toán (ASC)

               Chủ đề                            Nội dung
           Chủ đề 100       Nguyên tắc chung
           Chủ đề 200       Trình bày
           Chủ đề 300       Tài sản
           Chủ đề 400       Nợ phải trả
           Chủ đề 500       Vốn chủ sở hữu
           Chủ đề 600       Doanh thu
           Chủ đề 700       Chi phí
           Chủ đề 800       Nghiệp vụ mở rộng
           Chủ đề 900       Ngành nghề

     Nguồn: www.fasb.org , [accessed 15 December 2012].
                                    - 201 -




Phụ lục 04 : Các dấu mốc quan trọng trong lịch sử hình thành
            và phát triển chuẩn mực kế toán quốc tế

1959 – Jacob Kraayenhof, thành viên sang lập của một công ty kiểm toán độc
      lập lớn ở Châu Âu đề xuất thành lập các chuẩn mực quốc tế.
1966 – Tổ nghiên cứu kế toán quốc tế được hình thành bởi các hiệp hội nghề
      nghiệp ở các nước Canada, Vương Quốc Anh và Mỹ.
1973 - Ủy ban chuẩn mực kế toán quốc tế (IASC) được thành lập.
1977 – Liên đoàn kế toán quốc tế (IFAC) được sáng lập.
1978 - Ủy ban cộng đồng Châu Âu phát hành Chỉ thị thứ tư (Fourth Directive)
      lần đầu để tiến tới việc hòa hợp kế toán ở Châu Âu.
1981 – IASC lập ra nhóm tư vấn về các tổ chức chưa phải là thành viên để mở
      rộng dữ liệu cho việc xây dựng chuẩn mực quốc tế.
1987 – Tổ chức quốc tế các Ủy ban chứng khoán (IOSCO) kiên quyết xúc tiến
      việc sử dụng các chuẩn mực chung trong thực hành kế toán và kiểm toán
      qua các kỳ hội nghị thường niên.
1989 – IASC phát hành Bản dự thảo số 32 (Exposure Draft 32) về tính so sánh
      được của các BCTC. Khuôn mẫu soạn thảo và trình bày BCTC
      ( Framework) được ban hành bởi IASC.
1995 – Hội đồng IASB và Ủy ban kỹ thuật IOSCO có được sự đồng thuận về một
      kế hoạch làm cho IAS trở thành một bộ chuẩn mực toàn diện có tính hạt
      nhân, điều đó sẽ cho phép Ủy ban này tán thành IAS cho mục đích niêm
      yết và tăng vốn trên thị trường toàn cầu.
1995 – Ủy ban Châu Âu thông qua việc cho phép sử dụng IAS tại các công ty
      niêm yết trên thị trường vốn quốc tế.
1996 – Ủy ban chứng khoán Mỹ (SEC) tuyên bố: “… hỗ trợ các mục tiêu của
      IASB để phát triển nhanh nhất các chuẩn mực kế toán có thể phục vụ cho
      việc soạn thảo BCTC và đăng ký phát hành ở hải ngoại”.
2001 – EC đề xuất một quy định về việc yêu cầu tất cả các công ty niêm yết trên
                                            - 202 -




       thị trường chính thức của EU phải soạn thảo BCTC hợp nhất phù hợp với
       IAS vào năm 2005.
2001 – Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB) kế tục IASC. Các chuẩn
      mực của IASB là các chuẩn mực BCTC quốc tế đã được chỉ định (IFRS),
      và bao gồm các IAS được ban hành bởi IASC.
2002 – Nghị viện Châu Âu tán thành đề nghị của Ủy ban rằng hầu hết các công ty
      niêm yết EU phải tuân theo các chuẩn mực của IASB khi lập BCTC hợp
      nhất trễ nhất là vào năm 2005.
2002 – IASB và FASB đã ký kết văn bản “Norwalk Agreement” để cam kết hội
      tụ giữa các chuẩn mực kế toán Mỹ và quốc tế.
2003 – Hội đồng Châu Âu chấp thuận sửa đổi Chỉ thị Thứ tư và Chỉ thị Thứ bảy
      để giải quyết sự thiếu nhất quán giữa các chỉ thị cũ và IFRS.
2003 – IASB ấn hành IFRS 1 và duyệt lại IAS 15.
2007 - Tại cuộc họp của FASB, SEC đã chấp nhận quy định mới là cho phép
     các công ty nước ngoài niêm yết được lập BCTC theo IFRS của IASB mà
     không cần chỉnh hợp theo US GAAP
Từ 2003 - 2014, IASB đã sửa đổi, cập nhật và ban hành mới nhiều IAS/IFRS.
     Đến tháng 30/01/2014, có 42 IAS/IFRS đang có hiệu lực.
   -------------------------------------------------------------------------------------------
 Nguồn :      Choi, F.D.S. and Meek, G.K. (2011), Intrenational Accountting,
               7 th edition, Prentice Hall; tổng hợp của tác giả.
                                    - 203 -




Phụ lục 05 : Các chuẩn mực kế toán quốc tế và chuẩn mực BCTC quốc tế
             (IAS/IFRS), đến 30/01/2014


  STT      Số hiệu                        Tên chuẩn mực

   01       IAS 1 Trình bày BCTC
   02       IAS 2 Hàng tồn kho
   03       IAS 7 Báo cáo lưu chuyển tiền
   04       IAS 8 Chính sách kế toán, sự thay đổi ước tính kế toán và sai sót
   05      IAS 10 Các sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm
   06      IAS 11 Hợp đồng xây dựng
   07      IAS 12 Thuế thu nhập doanh nghiệp
   08      IAS 16 Nhà xưởng, máy móc và thiết bị
   09      IAS 17 Thuê tài sản
   10      IAS 18 Doanh thu
   11      IAS 19 Lợi ích nhân viên
                     Kế toán các khoản trợ cấp và công bố về sự tài trợ từ
   12      IAS 20
                     Chính phủ
   13      IAS 21 Ảnh hưởng của sự thay đổi tỷ giá hối đoái
   14      IAS 23 Chi phí đi vay
   15      IAS 24 Công bố về các bên liên quan
   16      IAS 26 Kế toán và báo cáo về các quỹ hưu trí
   17      IAS 27 BCTC riêng
   18      IAS 28 Đầu tư vào công ty liên kết
   19      IAS 29 BCTC trong nền kinh tế siêu lạm phát
   20      IAS 32 Công cụ tài chính: Trình bày
   21      IAS 33 Thu nhập trên mỗi cổ phiếu
   22      IAS 34 BCTC giữa niên độ
                                               - 204 -




    STT         Số hiệu                                Tên chuẩn mực

    23          IAS 36 Suy giảm giá trị tài sản
    24          IAS 37 Các khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm tàng
    25          IAS 38 Tài sản vô hình
    26          IAS 39 Công cụ tài chính: Ghi nhận và đánh giá
    27          IAS 40 Bất động sản đầu tư
    28          IAS 41 Nông nghiệp
    29          IFRS 1 Áp dụng lần đầu chuẩn mực BCTC quốc tế
    30          IFRS 2 Thanh toán trên cơ sở cổ phiếu
    31          IFRS 3 Hợp nhất kinh doanh
    32          IFRS 4 Hợp đồng bảo hiểm
    33          IFRS 5 Tài sản dài hạn nắm giữ để bán và hoạt động gián đoạn
    34          IFRS 6 Hoạt động thăm dò và đánh giá tài nguyên khoáng sản
    35          IFRS 7 Công cụ tài chính : Công bố
    36          IFRS 8 Bộ phận hoạt động
    37          IFRS 9 Công cụ tài chính
    38         IFRS 10 BCTC hợp nhất
    39         IFRS 11 Hoạt động liên doanh
    40         IFRS 12 Công khai lợi ích trong các doanh nghiệp khác
    41         IFRS 13 Đo lường giá trị hợp lý
    42         IFRS 14 Regulatory Deferral Accounts
--------------------------------------------------------------------------------------------------

Nguồn: IFRS, 2014, <www.ifrs.org>, [ accessed 18 March, 2014].
                                     - 205 -




Phụ lục 06 : Các chuẩn mực kế toán Việt Nam (VAS) đối chiếu với
              IAS/IFRS, đến 30/01/2014


           VAS                                           IAS/IFRS

VAS 1: Chuẩn mực chung                    Framework : Khuôn mẫu lý thuyết cho
                                          BCTC
VAS 21: Trình bày BCTC                    IAS 1: Trình bày BCTC
VAS 2: Hàng tồn kho                       IAS 2: Hàng tồn kho
VAS 24: Báo cáo Lưu chuyển tiền tệ        IAS 7: Báo cáo Lưu chuyển tiền
VAS 29: Thay đổi chính sách kế toán,      IAS 8: Chính sách kế toán, thay đổi ước
ước tính kế toán và các sai sót.          tính kế toán, và sai sót
VAS 23: Các sự kiện phát sinh sau ngày IAS 10: Các sự kiện phát sinh sau ngày
kết thúc kỳ kế toán năm                kết thúc kỳ kế toán năm
VAS 15: Hợp đồng xây dựng              .IAS 11: Hợp đồng xây dựng

VAS 17: Thuế thu nhập doanh nghiệp        IAS 12: Thuế thu nhập doanh nghiệp
VAS 3: Tài sản cố định hữu hình           IAS 16: Tài sản cố định hữu hình

VAS 6: Thuê tài sản                       IAS 17: Thuê tài sản
VAS 14: Doanh thu và thu nhập khác        IAS 18: Doanh thu
Chưa có                                   IAS 19: Lợi ích nhân viên
Chưa có                                   IAS 20: Kế toán các khoản trợ cấp và
                                          công bố về sự hỗ trợ từ Chính phủ
VAS 10: Ảnh hưởng của sự thay đổi tỷ      IAS 21: Ảnh hưởng của sự thay đổi tỷ
giá hối đoái                              giá ngoại tệ
VAS 16: Chi phí đi vay                    IAS 23: Chi phí đi vay
VAS 26: Thông tin về các bên liên quan IAS 24: Thông tin về các bên liên quan

Chưa có                                   IAS 26: Kế toán và báo cáo về các quỹ
                                          hưu trí
                                   - 206 -




           VAS                                          IAS/IFRS

VAS 25: BCTC hợp nhất và kế toán        IAS 27: BCTC riêng
khoản đầu tư vào công ty con

VAS 7: Kế toán các khoản đầu tư vào     IAS 28: Đầu tư vào công ty liên kết
công ty liên kết
Chưa có                                 IAS 29: BCTC trong nền kinh tế siêu
                                        lạm phát
Chưa có                                 IAS32 : Công cụ tài chính : Trình bày
VAS 30: Lãi trên cổ phiếu               IAS 33: Lãi trên cổ phiếu
VAS 27: BCTC giữa niên độ               IAS 34: BCTC giữa niên độ
Chưa có                                 IAS 36: Suy giảm giá trị tài sản
VAS 18: Các khoản dự phòng, tài sản     IAS 37: Các khoản dự phòng, tài sản
và nợ tiềm tàng                         và nợ tiềm tàng
VAS 4: Tài sản cố định vô hình          IAS 38: Tài sản vô hình

Chưa có                                 IAS 39: Công cụ tài chính: Ghi nhận
                                        và đánh giá
VAS 5: Bất động sản đầu tư              IAS 40: Bất động sản đầu tư
Chưa có                                 IAS 41: Nông nghiệp

Không có                                IFRS 1: Áp dụng lần đầu IFRS
Chưa có                                 IFRS 2: Thanh toán trên cơ sở cổ phiếu
VAS 11: Hợp nhất kinh doanh             IFRS 3: Hợp nhất kinh doanh
VAS 19: Hợp đồng bảo hiểm               IFRS 4: Hợp đồng bảo hiểm
Chưa có                                 IFRS 5: Tài sản dài hạn nắm giữ để
                                        bán và hoạt động gián đoạn
Chưa có                                 IFRS 6: Hoạt động thăm dò và đánh
                                        giá tài nguyên khoáng sản
                                             - 207 -




                VAS                                                   IAS/IFRS

  VAS 22 : Trình bày bổ sung BCTC                  IFRS 7: Công cụ tài chính : Công bố
  của các ngân hàng và tổ chức tài
  chính tương tự (dựa trên IAS 30)
 VAS 28 : Báo cáo bộ phận                          IFRS 8: Bộ phận hoạt dộng

 Chưa có                                            IFRS 9 : Công cụ tài chính

 Chưa có                                            IFRS 10 : BCTC hợp nhất
 Chưa có                                            IFRS 11 : Hoạt động liên doanh
 Chưa có                                            IFRS 12 : Công khai lợi ích trong các
                                                    doanh nghiệp khác
 Chưa có                                            IFRS 13 : Đo lường giá trị hợp lý

 Chưa có                                            IFRS 14 : Regulatory Deferral
                                                              Accounts

-------------------------------------------------------------------------------------------

Nguồn: IFRS, 2014 <www.ifrs.org>; tổng hợp của tác giả.
                                       - 208 -




Phụ lục 07 : Mẫu phiếu khảo sát doanh nghiệp, nhà đầu tư

                              PHIẾU KHẢO SÁT
    Ý kiến về Hệ thống Báo cáo tài chính Doanh nghiệp hiện hành

A. NGƯỜI CHO Ý KIẾN:
  1. Họ và tên : ………………………………………………………………………
  2. Vị trí công việc:    Ban Giám đốc        Kế toán trưởng       Nhà đầu tư
  3. Doanh nghiệp công tác : …………………………………………………………
  4. Địa chỉ : ……………………………………………... Điện thoại………………
  5. Loại hình:  Nhà nước         TNHH, DNTN                Cổ phần         Khác
  6. Quy mô :  Lớn ;  Vừa & nhỏ.            6. Lĩnh vực :  SX  T/mại  X/dựng

B. NỘI DUNG

  Xin Quý Anh, Chị vui lòng cho biết ý kiến bằng cách đánh chéo (×) vào ô chọn:

  1. Không đồng ý        2. Đồng ý một phần      3. Đồng ý       4. Hoàn toàn đồng ý

1. Cơ sở tính giá, các nguyên tắc, yêu cầu lập và trình bày BCTC hiện hành

  Đã thống nhất, đồng bộ                          1          2         3     4
  Đã phù hợp với điều kiện kinh tế thị trường
                                                  1          2         3     4
  ở Việt Nam
  Đã phù hợp với điều kiện của Doanh nghiệp
                                                  1          2         3     4

  Dễ hiểu, dễ áp dụng                             1          2         3     4
2. Hình thức, nội dung, kết cấu, phương pháp lập BCTC hiện nay
  Đã đầy đủ, hợp lý                               1          2         3     4
  Đã phù hợp với điều kiện, quy mô của
  Doanh nghiệp                                    1          2         3     4
  Dễ hiểu, dễ thực hiện                           1          2         3     4

3. Sử dụng thông tin trên BCTC
  Thông tin trên BCTC hiện có ảnh hưởng
  đến các quyết định kinh tế của Doanh            1          2         3     4
  nghiệp và nhà đầu tư
                                     - 209 -




  Thông tin trên BCTC hiện là kênh thông
  tin ưu tiên được sử dụng trong việc ra       1        2      3       4
  quyết định kinh tế của DN và nhà đầu tư
  Thông tin và công bố thông tin về BCTC
  hiện đã đáp ứng tốt nhu cầu sử dụng thông    1        2      3       4
  tin của Doanh nghiệp và nhà đầu tư

 4. Hạn chế của hệ thống BCTC hiện hành
  BCTC hiện mang tính khuôn mẫu, thiếu
  linh hoạt, chưa đáp ứng nhu cầu sử dụng      1        2      3       4
  thông tin đa dạng cho nhiều đối tượng
  BCTC hiện chưa đáp ứng tốt nhu cầu sử
  dụng thông tin hữu ích cho việc ra quyết
                                               1        2      3       4
  định là do thông tin không phù hợp và
  không kịp thời.
5.Ý kiến về sửa đổi, bổ sung BCTC doanh nghiệp
  BCTC phải được lập theo quy mô DN và
  phù hợp với nhu cầu của người sử dụng        1        2      3       4
  thông tin đa dạng

  Thống nhất một chế độ kế toán nhưng quy
  định DN được lựa chọn hình thức BCTC
                                               1        2      3       4
  phù hợp với quy mô và nhu cầu cung cấp,
  sử dụng thông tin.
  BCTC công ty cổ phần đại chúng hoặc
  niêm yết phải được công bố bắt buộc trên     1        2      3       4
  Website.

6. Ý kiến khác về BCTC doanh nghiệp
 ……………………………………………………………………………………………
 ……………………………………………………………………………………………
 ……………………………………………………………………………………………
 ……………………………………………………………………………………………
 ……………………………………………………………………………………………
 ………………………………………………………………………………………
  Xin Chân thành cảm ơn. Kính chào trân trọng.
                                                 Ngày      tháng      năm 2013
                                                        Người cho ý kiến
                                - 210 -



Phụ lục 08 : Thông tin về đối tượng khảo sát



- Các doanh nghiệp: 57
Số phiếu phát ra: 95, số thiếu thu về: 66; số phiếu sử dụng được: 57.

  Theo loại hình doanh nghiệp             Số lượng            Tỷ lệ %
  Nhà nước                                   09                 15,8
  Tư nhân, TNHH                              31                 54,4
  Cổ phần                                    17                 29,8
 Theo lĩnh vực hoạt động                  Số lượng            Tỷ lệ %
  Sản xuất                                   25                 43,9
  Thương mại, dịch vụ                        16                 28,1
  Xây dựng                                   12                 21,1
  Khác                                       04                  6,9
 Theo quy mô hoạt động                    Số lượng            Tỷ lệ %
  Lớn                                        21                 36,8
  Nhỏ và vừa                                 36                 63,2


- Các nhà đầu tư: 36
 Nhà đầu tư cá nhân tại TP.HCM, Cần Thơ và Vĩnh Long, có trình độ
 từ Cao đẳng trở lên.
 Số phiếu phát ra: 80; số thiếu thu về: 42; số phiếu sử dụng được: 36.
                                           - 211 -




  Phụ lục 09 : Mẫu Phiếu phỏng vấn chuyên gia
                              PHIẾU PHỎNG VẤN
 Ý kiến của Chuyên gia về Hệ thống Báo cáo tài chính Doanh nghiệp Việt Nam

A. CHUYÊN GIA CHO Ý KIẾN:
 1. Họ và tên :
 2. Học hàm, học vị :                                4. Chức danh :
 3. Đơn vị công tác :
B. NỘI DUNG
 Xin Quý Chuyên gia cho biết ý kiến bằng cách check (X) vào ô được chọn:
 1. Không đồng ý        2. Đồng ý một phần       3. Đồng ý            4. Hoàn toàn đồng ý

 1. Các quy định ghi nhận, định giá các yếu tố của Báo cáo tài chính doanh nghiệp
   (BCTC DN); nguyên tắc, yêu cầu soạn thảo và trình bày BCTC DN hiện hành:
  Đã đầy đủ, thống nhất, đồng bộ               1           2           3         4
  Đã phù hợp với thông lệ quốc tế, đáp ứng
                                               1           2           3         4
  yêu cầu hội nhập kinh tế quốc tế
  Phù hợp với điều kiện thực tế Việt Nam       1           2           3         4
  Dễ hiểu, dễ áp dụng                          1           2           3         4

 2. Hệ thống báo cáo, nội dung cơ bản của BCTC DN hiện hành:
  Hệ thống, đầy đủ, cấu trúc hợp lý            1           2           3         4
  Phù hợp với thông lệ quốc tế                 1           2           3         4
  Dễ hiểu, dễ soạn thảo                        1           2           3         4

 3. Tính hữu ích của BCTC DN:
  Thông tin trên BCTC DN hiện nay hữu
                                               1           2           3         4
  ích để ra quyết định kinh tế
  Đáp ứng được nhu cầu thông tin đa dạng
  cho nhiều đối tượng sử dụng                  1           2           3         4

  Dễ hiểu, dễ sử dụng                          1           2           3         4
                                       - 212 -



4. Hạn chế chủ yếu của hệ thống BCTC DN hiện hành :
Giá trị hợp lý được quy định và sử dụng
còn rời rạc, chưa có hệ thống trong đánh    1        2        3   4
giá các yếu tố của BCTC DN

BCTC DN còn mang tính khuôn mẫu,
chưa linh hoạt để đáp ứng nhu cầu sử dụng   1        2        3   4
thông tin đa dạng cho nhiều đối tượng.

Hệ thống báo cáo, một số nội dung trên
BCTC DN liên quan đến thị trường vốn,
                                            1        2        3   4
thị trường chứng khoán chưa phù hợp với
thông lệ quốc tế.

Phỏng vấn Chuyên gia :

            Hỏi                             Trả lời của Chuyên gia
1.Theo ý kiến của chuyên
  gia, trong ngắn hạn (1-3
  năm tới) vấn đề gì là quan
  trọng cần làm ngay để khắc
  phục hạn chế của hệ thống
  BCTC DN hiện hành ?

2.Theo ý kiến chuyên gia,
  cần thiết đa dạng hóa
  BCTC theo quy mô, đặc
  thù DN ?

3. Theo ý kiến của chuyên
  gia, có nên thống nhất một
  chế độ kế toán doanh
  nghiệp ? Trên cơ sở đó,
  quy định DN được lựa chọn
  hình thức và nội dung
  BCTC phù hợp với quy mô
  và đặc thù theo hướng dẫn
  của Nhà nước?
                                     - 213 -




4. Theo ý kiến của chuyên
  gia, trong vòng 05 năm tới,
  có cần quy định về hạch
  toán kế toán và báo cáo về
  nguồn lực tri thức, trách
  nhiệm xã hội doanh nghiệp
  trên BCTC DN?

5. Theo ý kiến của chuyên
  gia, trong 10 năm tới, vấn
  đề gì là quan trọng nhất
  trong thực hiện chiến lược
  về kế toán DN nói chung
  và hệ thống BCTC DN nói
  riêng?
6. Các ý kiến khác của
  chuyên gia?




  Xin Chân thành cảm ơn. Kính chào trân trọng.
                                                 Ngày……tháng….. năm 2013
           Người hỏi                               Chuyên gia cho ý kiến
                                     - 214 -




Phụ lục 10 : Thông tin về các chuyên gia



 STT   Chuyên gia     Học hàm/ học vị                  Chức vụ/Đơn vị công tác
                                                Vụ trưởng, Vụ Chế độ Kế toán và
  1    Chuyên gia 1 Phó Giáo sư, Tiến sĩ       Kiểm toán - Bộ Tài Chính, Việt Nam.

                                           Phó trưởng Phòng Kế toán Doanh nghiệp,
  2    Chuyên gia 2        Thạc sĩ            Vụ Chế độ Kế toán và Kiểm toán -
                                                   Bộ Tài Chính, Việt Nam.

                                               Phó trưởng Khoa Kế toán-Kiểm toán,
  4    Chuyên gia 3        Tiến sĩ
                                                     ĐH Tài chính-Marketing.

  3    Chuyên gia 4        Tiến sĩ         Giảng viên, ĐH Kinh tế TP.Hồ Chí Minh


                                               Partner, VIETVALUES AUDIT AND
  5    Chuyên gia 5     Tiến sĩ, CPA
                                                    CONSULTING Co., LTD.

                                                 Kế toán trưởng - Công ty CPTM
  6    Chuyên gia 6       Cử nhân
                                                     Bia Sài Gòn Sông Tiền.
                                   - 215 -




Phụ lục 11: Mẫu Báo cáo Tình hình tài chính theo đề xuất

    Doanh nghiệp: ……….                                     Mẫu : B01-DN

                 BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
                        tại ngày …/…/n

                                                     Đơn vị tính : 1.000đ
                                             Mã    Thuyết     Cuối   Đầu
              CÁC CHỈ TIÊU
                                             số     minh      năm    năm
                  (1)                        (2)      (3       (4)    (5)
              PHẦN TÀI SẢN                             )

A. TÀI SẢN NGẮN HẠN                          100
I. Tiền và các khoản tương đương tiền        110     V.01
 1. Tiền                                     111
 2. Các khoản tương đương tiền               112
II. Các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn      120
 1. Đầu tư chứng khoán ngắn hạn              121
 2. Đầu tư ngắn hạn khác                     128
 3. Dự phòng giảm giá đầu tư ngắn hạn (*)    129     V.02
III. Các khoản phải thu ngắn hạn             130
 1. Phải thu ngắn hạn của khách hàng         131
 2. Trả trước cho người bán                  132
 3. Phải thu nội bộ ngắn hạn                 133
 4. Các khoản phải thu ngắn hạn khác         138     V.03
 5. Dự phòng khoản phải thu khó đòi (*)      139
IV. Hàng tồn kho                             140
 1. Nguyên vật liệu, công cụ                 141
 2. Chi phí sản xuất dở dang                 142
 3. Thành phẩm, hàng hóa                     143     V.04
 4. Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (*)       149     V.05
                                      - 216 -




                                                Mã    Thuyết   Cuối   Đầu
              CÁC CHỈ TIÊU
                                                số     minh    năm    năm

V. Tài sản ngắn hạn khác                        150
 1. Chi phí trả trước ngắn hạn                  151
 2. Các khoản thuế nộp thừa hoặc được khấu      152    V.06
 trừ
 3. Tài sản ngắn hạn khác                       158
B. TÀI SẢN DÀI HẠN                              200
I. Các khoản phải thu dài hạn                   210
 1. Phải thu dài hạn của khách hàng             211
 2. Vốn kinh doanh ở đơn vị trực thuộc          212
 3. Phải thu nội bộ dài hạn                     213    V.07
 4. Phải thu dài hạn khác                       214    V.08
 5. Dự phòng khoản phải thu khó đòi (*)         219
II. Tài sản cố định                             220
 1. Tài sản cố định hữu hình                    221    V.09
   ▫ Nguyên giá                                 222
   ▫ Giá trị hao mòn lũy kế (*)                 223
 2. Tài sản cố định thuê tài chính              224    V.10
   ▫ Nguyên giá                                 225
   ▫ Giá trị hao mòn lũy kế (*)                 226
 3. Tài sản cố định vô hình                     227    V.11
   ▫ Nguyên giá                                 228
   ▫ Giá trị hao mòn lũy kế (*)                 229
III. Chi phí xây dựng cơ bản dở dang            230    V.12
IV. Bất động sản đầu tư                         240    V.13
   ▫ Nguyên giá                                 241
   ▫ Giá trị hao mòn lũy kế (*)                 242
V. Các khoản đầu tư tài chính dài hạn           250
                                     - 217 -




                                                Mã     Thuyết   Cuối   Đầu
               CÁC CHỈ TIÊU
                                                số      minh    năm    năm

 1. Đầu tư vào công ty con                      251
 2. Đầu tư vào công ty liên kết, liên doanh     252
 3. Đầu tư chứng khoán dài hạn                  253
 4. Đầu tư dài hạn khác                         254     V.14
 5. Dự phòng giảm giá đầu tư dài hạn (*)        255     V.15
VI. Tài sản dài hạn khác                        260
 1. Chi phí trả trước dài hạn                   261     V.16
 2. Tài sản thuế thu nhập hoãn lại              262     V.17
 3. Tài sản dài hạn khác                        268
 TỔNG CỘNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200)             270
            PHẦN NGUỒN VỐN
A. NỢ PHẢI TRẢ (300 = 310 + 330)                300
I. Nợ ngắn hạn                                  310
1. Vay và nợ ngắn hạn                           311
2. Phải trả người bán ngắn hạn                  312
3. Người mua trả tiền trước                     313
4. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước          314    V.18
5. Phải trả người lao động                      315
6. Phải trả nội bộ ngắn hạn                     317
7. Doanh thu chưa thực hiện                     318
8. Quỹ khen thưởng phúc lợi                     319
9. Các khoản phải trả, phải nộp ngắn hạn khác   320     V.19
10. Dự phòng phải trả ngắn hạn                  321
II. Nợ dài hạn                                  330
 1. Phải trả người bán dài hạn                  331
 2. Vay và nợ dài hạn                           332
 3. Trái phiếu chuyển đổi                       333
                                      - 218 -




                                                Mã     Thuyết   Cuối    Đầu
               CÁC CHỈ TIÊU
                                                số      minh    năm     năm

 4. Phải trả nội bộ dài hạn                     334     V.20
 5. Thuế thu nhập hoãn lại phải trả             335     V.21
 6. Quỹ phát triển khoa học công nghệ           336
 7. Phải trả dài hạn khác                       337
 8. Dự phòng phải trả dài hạn                   339
B – VỐN CHỦ SỞ HỮU (400 = 410 + 430)            400
I. Vốn chủ sở hữu                               410     V.22
1. Vốn đầu tư của chủ sở hữu                    411
2. Thặng dư vốn cổ phần                         412
3.Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu              413
4. Vốn khác của chủ sở hữu                      414
5. Cổ phiếu quỹ (*)                             415
6. Chênh lệch đánh giá lại tài sản              416
7. Chênh lệch tỷ giá hối đoái                   417
8. Quỹ đầu tư phát triển                        418             (...)   (...)
9. Quỹ dự phòng tài chính                       419
10. Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu               420
11. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối           421
12. Nguồn vốn đầu tư XDCB                       422
II. Nguồn kinh phí                              430
 1. Nguồn kinh phí                              431     V23
 2. Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ           432
  TỔNG NGUỒN VỐN (430 = 300 + 400)               440
                                             - 219 -




Phụ lục 12 : Công thức xác định lãi trên cổ phiếu (EPS) và lãi suy giảm
              trên cổ phiếu
Công thức xác định lãi trên cổ phiếu (EPS)
(1) Trường hợp quỹ khen thưởng phúc lợi được trích từ lợi nhuận sau thuế, lãi cơ
bản trên cổ phiếu được xác định theo công thức sau:

                             Lãi hoặc lỗ phân bổ cho                          Số trích quỹ
Lãi cơ bản            cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông - khen thưởng, phúc lợi
trên cổ phiếu =       ------------------------------------------------------------------------------
                                         Số lượng bình quân gia quyền của
                                   cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong kỳ

(2) Trường hợp quỹ khen thưởng phúc lợi được trích vào chi phí, lãi cơ bản trên cổ
phiếu được xác định theo công thức sau:

                                                       Lãi hoặc lỗ phân bổ
                                            cho cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông
Lãi cơ bản trên cổ phiếu      =               --------------------------------------------
                                               Số lượng bình quân gia quyền của
                                          cổ phiếu phổ thông đang lưu hành trong kỳ

Công thức xác định lãi suy giảm trên cổ phiếu
(1) Trường hợp quỹ khen thưởng phúc lợi được trích từ lợi nhuận sau thuế, lãi suy
giảm trên cổ phiếu được xác định theo công thức:

                     Lãi hoặc hoặc lỗ phân bổ cho                          Số trích quỹ
Lãi suy giảm    cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông - khen thưởng, phúc lợi
trên cổ phiếu = -------------------------------------------------------------------------------
                       Số bình quân gia quyền                   Số bình quân gia quyền
                    của cổ phiếu phổ thông           +      của cổ phiếu phổ thông
                      đang lưu hành trong kỳ                    sẽ được phát hành thêm

(2) Trường hợp quỹ khen thưởng phúc lợi được trích vào chi phí, lãi suy giảm trên cổ
phiếu được xác định theo công thức:

                                            Lãi hoặc lỗ phân bổ cho
Lãi suy giảm                         cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông
trên cổ phiếu =                  --------------------------------------------------------
                             Số bình quân gia quyền               Số bình quân gia quyền
                          của cổ phiếu phổ thông +            của cổ phiếu phổ thông
                            đang lưu hành trong kỳ               sẽ được phát hành thêm
                                      - 220 -




Phụ lục 13 : Mẫu Báo cáo lợi nhuận theo đề xuất của luận án

Doanh nghiệp báo cáo: ...                                  Mẫu số B02-DN
                              BÁO CÁO LỢI NHUẬN
                                     Năm : ...
                                                                  ĐV tính: 1.000đ.

                                                 Mã số   Thuyế      Năm     Năm
                 CÁC CHỈ TIÊU
                                                          t           X     X-1
                        (1)                       (2)     minh
                                                            (3)      (4)     (5)
  1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ        01    VI.25
  2. Các khoản giảm trừ doanh thu                  02    VI.26

  3. Doanh thu thuần (10 = 01 - 02)                10
  4. Giá vốn hàng bán                              11
  5. Lợi nhuận gộp (20 = 10 - 11)                  20
  6. Chi phí bán hàng                              21
  7. Chi phí quản lý doanh nghiệp                  22
  8. Chi phí lãi vay hoạt động kinh doanh          23
  9. Lợi nhuận hoạt động kinh doanh
                                                   30
     {30 = 20 - (21 + 22 + 23)}
  10. Thu nhập hoạt động đầu tư, tài chính         31    VI.27
  11. Chi phí hoạt động đầu tư, tài chính          32    VI.28
  12. Lợi nhuận hoạt động đầu tư, tài
  chính (40 = 31 – 32)                             40
  13. Lợi nhuận khác                               50    VI.29
  14. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế
  (60 = 30 + 40 + 50)                              60
  15. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp           61    VI.30

  16. Lợi nhuận kế toán sau thuế
  (70 = 60 – 61)                                   70

  17. Lãi cơ bản trên cổ phiếu                     80    VI.31

  18. Lãi suy giảm trên cổ phiếu                   81
                                      - 221 -




Phụ lục 14: Mẫu Báo cáo Lợi nhuận tổng hợp theo đề xuất của luận án


                     BÁO CÁO LỢI NHUẬN TỔNG HỢP
                                Năm : ...
                                                               ĐV tính: 1.000đ.

                                                Mã số Thuyết Năm         Năm
                 CÁC CHỈ TIÊU
                                                      minh     X         X-1
                        (1)                      (2)    (3)   (4)         (5)
 A. BÁO CÁO LÃI LỖ
  1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ      01    VI.25
  2. Các khoản giảm trừ doanh thu                02    VI.26

  3. Doanh thu thuần (10 = 01 - 02)              10
  4. Giá vốn hàng bán                            11
  5. Lợi nhuận gộp (20 = 10 - 11)                20
  6. Chi phí bán hàng                            21
  7. Chi phí quản lý doanh nghiệp                22
  8. Chi phí lãi vay hoạt động kinh doanh        23
  9. Lợi nhuận hoạt động kinh doanh
                                                 30
     {30 = 20 - (21 + 22 + 23)}
  10. Thu nhập hoạt động đầu tư, tài chính       31    VI.27
  11. Chi phí hoạt động đầu tư, tài chính        32    VI.28
  12. Lợi nhuận hoạt động đầu tư, tài
  chính (40 = 31 – 32)                           40
  13. Lợi nhuận khác                             50    VI.29
  14. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế
  (60 = 30 + 40 + 50)                            60
  15. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp         61    VI.30

  16. Lợi nhuận kế toán sau thuế
  (70 = 60 – 61)                                 70

  17. Lãi cơ bản trên cổ phiếu                   80    VI.31
                                    - 222 -




                                                Mã số Thuyết Năm   Năm
               CÁC CHỈ TIÊU
                                                      minh    X    X-1
18. Lãi suy giảm trên cổ phiếu                   81
B. BÁO CÁO THU NHẬP TỔNG HỢP
KHÁC
1.Thay đổi trong thặng dư đánh giá lại           91
tài sản
2.Đánh giá lại giá trị của các kế hoạch
                                                 92
phúc lợi
3. Lãi và lỗ phát sinh từ việc chuyển đổi
                                                 93
BCTC của hoạt động nước ngoài
4. Lãi và lỗ từ khoản đầu tư vào công cụ vốn
                                                 94
được xác định theo giá trị hợp lý
5. Lãi và lỗ được ghi nhận đối với công cụ
                                                 95
bảo hiểm rủi ro dòng tiền
6. Phần thay đổi trong giá trị hợp lý do các
thay đổi về rủi ro tín dụng đối với các nghĩa
                                                 96
vụ nợ cụ thể được xác định theo giá trị
hợp lý
7. Tổng thu nhập tổng hợp khác                  100
                                   - 223 -




Phụ lục 15: Báo cáo Tình hình tài chính minh họa của Công ty TNHH
             thương mại X (quy mô vừa và nhỏ)
    Doanh nghiệp: ……….                                  Mẫu : B01-DN
                 BÁO CÁO TÌNH HÌNH TÀI CHÍNH
                              tại ngày …/…/n
                                                      Đơn vị tính : 1.000đ
                                             Mã số   Thuyết   Cuối    Đầu
             CÁC CHỈ TIÊU
                                                      minh    năm     năm
                      (1)                      (2)    (3)      (4)     (5)

             PHẦN TÀI SẢN
A. TÀI SẢN NGẮN HẠN                            100

I. Tiền và các khoản tương đương tiền          110    V.01

 1. Tiền                                       111

II. Các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn        120

 1. Đầu tư chứng khoán ngắn hạn                121

 2. Đầu tư ngắn hạn khác                       128

 3. Dự phòng giảm giá đầu tư ngắn hạn (*)      129   V.02

III. Các khoản phải thu ngắn hạn               130

 1. Phải thu ngắn hạn của khách hàng           131

 2. Các khoản phải thu ngắn hạn khác           138   V.03

 3. Dự phòng khoản phải thu khó đòi (*)        139

IV. Hàng tồn kho                               140

 1. Thành phẩm, hàng hóa                       144   V.04

 2. Dự phòng giảm giá hàng tồn kho (*)         149   V.05

V. Tài sản ngắn hạn khác                       150

 1. Thuế GTGT được khấu trừ                    152

 2. Các khoản thuế nộp thừa                    152   V.06
                                      - 224 -




                                                Mã số   Thuyết   Cuối   Đầu
              CÁC CHỈ TIÊU
                                                         minh    năm    năm

 3. Tài sản ngắn hạn khác                        158

B. TÀI SẢN DÀI HẠN                               200

I. Các khoản phải thu dài hạn                    210

 1. Phải thu dài hạn của khách hàng              211

 2. Phải thu dài hạn khác                        214     V.08

II. Tài sản cố định                              220

 1. Tài sản cố định hữu hình                     221     V.09

   ▫ Nguyên giá                                  222

   ▫ Giá trị hao mòn lũy kế (*)                  223

 2. Tài sản cố định vô hình                      227     V.11

   ▫ Nguyên giá                                  228

   ▫ Giá trị hao mòn lũy kế (*)                  229

 TỔNG CỘNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200)             270
            PHẦN NGUỒN VỐN
A. NỢ PHẢI TRẢ (300 = 310 + 330)                 300

I. Nợ ngắn hạn                                   310

1. Vay và nợ ngắn hạn                            311

2. Phải trả người bán ngắn hạn                   312

3. Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước           314    V.18

4. Phải trả người lao động                       315
5. Các khoản phải trả, phải nộp ngắn hạn         320     V.19
khác
II. Nợ dài hạn                                   330

 1. Vay và nợ dài hạn                            332

 2. Phải trả dài hạn khác                        337
                                    - 225 -




                                              Mã số   Thuyết    Cuối     Đầu
               CÁC CHỈ TIÊU
                                                       minh     năm      năm

 B – VỐN CHỦ SỞ HỮU (400 = 410 + 430)          400

 I. Vốn chủ sở hữu                             410      V.22

 1. Vốn đầu tư của chủ sở hữu                  411

 2. Quỹ đầu tư phát triển                      418               (...)   (...)

 3. Lợi nhuận sau thuế chưa phân phối          421

 II. Nguồn kinh phí                            430

   TỔNG NGUỒN VỐN (430 = 300 + 400)            440


Ghi chú : - Mã số của các chỉ tiêu trên báo của công ty X thống nhất với mã số
            trên Báo cáo Tình hình tài chính tiêu chuẩn;
           - Chỉ tiêu “Các khoản thuế nộp thừa hoặc được khấu trừ” (Mã số
             152) được Công ty X trình bày chi tiết thành 2 chỉ tiêu “Thuế
             GTGT được khấu trừ” và “Các khoản thuế nộp thừa”.
                                             - 226 -




Phụ lục 16 : Định nghĩa một số khái niệm có liên quan đến đo lường giá trị
              hợp lý
 Giá mua vào: là giá phải trả để mua tài sản hoặc nhận nợ phải trả trong một giao
 dịch trao đổi.
 Dòng tiền dự kiến: là bình quân gia quyền theo xác suất (xác suất phân phối
 trung bình) của tất cả các dòng tiền có thể có trong tương lai.
 Dữ liệu đầu vào có thể quan sát được: dữ liệu được thu thập từ dữ liệu thị
 trường chẳng hạn như thông tin công khai có sẵn về các sự kiện và giao dịch,
 phản ánh các giả định của các thành viên thị trường sử dụng khi xác định giá tài
 sản hoặc nợ phải trả.
 Dữ liệu đầu vào không quan sát được: là dữ liệu chưa có trên thị trường và được
 xây dựng dựa trên các thông tin có sẵn trên thị trường về các giả định mà các
 thành viên thị trường sẽ sử dụng khi xác định giá trị của tài sản và nợ phải trả.
 Dữ liệu thị trường được xác thực: là dữ liệu có nguồn gốc hoặc được kiểm
 chứng bằng cách thu thập từ giá thị trường tương quan hoặc bằng một phương
 pháp khác.
 Thành viên thị trường: là người mua hoặc người bán trên thị trường chính (thị
 trường thuận lợi nhất) trao đổi các tài sản hoặc nợ phải trả có những đặc điểm
 sau:
       - Là những bên độc lập với nhau, không phải là bên liên quan theo định
 nghĩa được nêu ở VAS 24, mặc dù giá trong một giao dịch với bên liên quan có
 thể được dùng làm dữ liệu đầu vào để xác định giá trị hợp lý nếu đơn vị có bằng
 chứng rằng giao dịch đó được thực hiện tuân theo các điều khoản thị trường;
        - Có hiểu biết hợp lý về tài sản và nợ phải trả và các giao dịch liên quan
 dựa trên việc sử dụng các thông tin sẵn có bao gồm các thông tin có được thông
 qua việc tiến hành soát xét toàn diện theo thông lệ hay tập quán;
         - Có thể tham gia giao dịch mua bán tài sản hoặc nợ phải trả;
       - Sẵn sàng tham gia thực hiện giao dịch mua bán tài sản hoặc nợ phải trả,
 họ có động cơ tham gia nhưng không bị ép buộc hoặc đe dọa phải thực hiện giao
 dịch.
--------------------------------------------------------------------------------------------------
Nguồn : IASB, 2011 - IFRS 13.
                                      - 227 -




Phụ lục 17 : Minh họa các hệ số đánh giá nguồn lực tri thức

  Đối với Báo cáo lợi nhuận
  Các Hệ số tác động đến doanh thu
  • Đầu tư vào đào tạo / thay đổi trong giá trị thị trường;
  • Doanh thu thay thế / thay đổi trong giá trị thị trường;
  • Số lượng các phương tiện truyền thông thuận lợi đã phát hành / thay đổi trong
  giá trị thị trường;
  • Trung bình doanh thu lặp lại cho mỗi khách hàng trong kỳ / thay đổi trong giá
  trị thị trường.
  Các Hệ số tác động đến chi phí
  • Chi phí giải quyết khiếu nại / thay đổi trong giá trị thị trường;
  • Chi phí vắng mặt / thay đổi trong giá trị thị trường;
  • Chi phí ngừng việc do những bất đồng với các công đoàn / thay đổi trong giá
  trị thị trường;
  • Chi phí nghỉ ốm / thay đổi trong giá trị thị trường;
  • Chi phí tai nạn / thay đổi trong giá trị thị trường.

  Đối với Báo cáo Tình hình tài chính
  Các Hệ số tác động vào việc tạo ra tài sản:
  • Tiền đầu tư vào giáo dục lao động / giá trị thị trường;
  • Tài sản trí tuệ hữu hiệu / giá trị thị trường;
  • Trung bình doanh thu lặp lại cho mỗi khách hàng trong 5 năm / giá trị thị
  trường;
  • Thời gian trung bình làm việc của các chuyên gia trong các công ty / giá trị thị
  trường;
  • Doanh thu mỗi khách hàng tăng cường / giá trị thị trường;
  • Đầu tư mới trong quy trình công nghệ / giá trị thị trường.
  Các Hệ số tác động vào việc tạo ra trách nhiệm pháp lý
  • Doanh thu từ 5 khách hàng lớn / giá trị thị trường;
  • Tăng thuế đối với các sản phẩm / giá trị thị trường.

Nguồn : Abeysekera (2003) và tổng hợp, đề xuất của tác giả.
