                                   Chương 1
                                   MỞ ĐẦU
1.1. Đặt vấn đề
       Lợi nhuận đóng vai trò quan trọng trong hoạt động doanh nghiệp, đặc biệt là
đối với NHTM do sự ổn định của ngân hàng phụ thuộc nhiều vào lợi nhuận và sự
bền vững của một nền kinh tế cũng liên quan đến sự ổn định của NHTM. Bản chất
của hoạt động ngân hàng là tiềm ẩn rủi ro. Nếu rủi ro không được kiểm soát tốt, thì
dù bằng con đường này hay con đường khác cũng sẽ làm suy giảm lợi nhuận các
ngân hàng.
      Lược khảo nghiên cứu cho thấy tồn tại nhiều khoảng trống nghiên cứu liên
quan đến rủi ro và lợi nhuận NHTM. Có nhiều nghiên cứu phân tích các yếu tố tác
động đến rủi ro ngân hàng, như: (1) Các nghiên cứu Blum (1999), (Calem và Rob,
1999), (Repullo, 2004)) tập trung vào vai trò của an toàn vốn đến rủi ro ngân hàng;
(2) Các nghiên cứu của Anderson và Fraser (2000), Konishi và Yasuda (2004),
Uchida và cộng sự (2008) phân tích tác động yếu tố vốn và yếu tố quản lý đến rủi ro
beta của mô hình CAPM. Nghiên cứu của Haq và Heaney (2012) là một trong
những nghiên cứu khá đầy đủ các yếu tố tác động đến rủi ro của các NHTM châu
Âu, đặc biệt rủi ro được tiếp cận từ dữ liệu bảng cân đối và dữ liệu thị trường, tuy
nhiên nghiên cứu này không đề cập đến cấu trúc thu nhập. Tại châu Á, Williams
(2014) đã phân tích khá toàn diện các yếu tố tác động đến rủi ro tín dụng thông qua
chỉ số Z-score. Như vậy, lược khảo tài liệu chưa tìm thấy nghiên cứu nào kiểm định
tác động của các yếu tố đến các rủi ro ngân hàng, trong đó rủi ro được đo lường từ
dữ liệu thị trường và rủi ro được đo lường từ dữ liệu bảng cân đối kế toán được thực
hiện tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
      Lược khảo các nghiên cứu thực nghiệm cũng chỉ ra rằng có nhiều yếu tố tác
động đến lợi nhuận. Trong đó, mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận thu hút nhiều sự
quan tâm của các nhà nghiên cứu. Tuy nhiên, hầu hết các nghiên cứu phân tích tác
động của nhóm rủi ro được đo lường theo mô hình CAPM gồm: rủi ro thị trường,
rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù tác động đến lợi nhuận cổ phiếu (Ang, 2009; Baele và
cộng sự, 2015; Boehme, 2009; Merton, 1987). Hoặc tác động rủi ro tín dụng đến
hiệu quả ngân hàng (Berger và DeYoung, 1997). Đặc biệt chưa có nghiên cứu nào
phân tích tác động của rủi ro đến lợi nhuận trong đó các rủi ro được đo lường từ dữ

                                                                                  1
liệu thị trường và rủi ro đo lường từ bảng cân đối kế toán và lợi nhuận được đo
lường bằng chỉ số ROA ROE. Mặc dù, nghiên cứu của (Miller, 1990) có phân tích
tác động của rủi ro beta, rủi ro tổng thể đến chỉ số ROA, ROE nhưng nghiên cứu
này không thực hiện cho đối tượng là NHTM. Tương tự như thế, nghiên cứu của
Trọng và Hiệp (2015) nghiên cứu tác động của rủi ro hệ thống đến chỉ số lợi nhuận
nhưng đối tượng nghiên cứu là các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng
khoán Việt Nam. Do đó, việc nghiên cứu thực nghiệm tác động rủi ro beta của
CAPM và rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể đến chỉ số lợi nhuận ROA, ROE góp phần
cung cấp thêm bằng chứng thực nghiệm, đặc biệt là tìm thấy nghiên cứu nào về rủi
ro đến lợi nhuận cho trường hợp châu Á - Thái Bình Dương.
      Qua phân tích bối cảnh thực tiễn của các nước châu Á - Thái Bình Dương
như trên cho thấy Việt Nam là một trong những nước có thu nhập bình quân đầu
người thấp nhất trong 18 nước nghiên cứu của châu Á - Thái Bình Dương, nhưng có
đến 50 ngân hàng đang hoạt động. Vì thế, việc nghiên cứu tác động của rủi ro đến
lợi nhuận ngân hàng trong giai đoạn 2000-2013 cũng góp phần kiểm chứng sự ổn
định của kết quả nghiên cứu thực nghiệm ở trường hợp châu Á - Thái Bình Dương.
      Nhìn chung, việc lược khảo nghiên cứu thực nghiệm cho thấy phần lớn các
nghiên cứu đã kiểm định được tác động của rủi ro đến lợi nhuận và phân tích hầu
hết các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng. Tuy nhiên, xét ở bối cảnh châu Á -
Thái Bình Dương vẫn còn thiếu vắng những nghiên cứu về các yếu tố tác động đến
rủi ro và rủi ro tác động đến lợi nhuận, đặc biệt là trường hợp rủi ro được đo lường
từ nhiều cách tiếp cận khác nhau. Đồng thời kết quả kiểm định trường hợp Việt
Nam không chỉ cung cấp thêm gợi ý chính sách cho trường hợp Việt Nam mà còn
có bằng chứng phân tích kiểm định lại kết quả nghiên cứu rủi ro và lợi nhuận châu
Á - Thái Bình Dương.
      Những phân tích trên cho thấy sự cần thiết của việc nghiên cứu các yếu tố tác
động đến rủi ro ngân hàng và phân tích tác động của rủi ro ngân hàng đến lợi nhuận
trong trường hợp châu Á - Thái Bình Dương và Việt Nam. Thật vậy, luận án này
được thực hiện không chỉ cung cấp thêm bằng chứng thực nghiệm mà còn cung cấp
thêm một số thông tin toàn diện và sâu sắc hơn về rủi ro ngân hàng, từ đó đảm bảo
tính khoa học cho các gợi ý chính sách. Chính vì thế, tác giả đã quyết định thực hiện

                                                                                   2
luận án là Rủi ro và lợi nhuận của các NHTM: Trường hợp Việt Nam và các
nước châu Á - Thái Bình Dương cho luận án tiến sĩ ngành tài chính - ngân hàng.
1.2. Mục tiêu nghiên cứu
1.2.1. Mục tiêu chung
         Mục tiêu nghiên cứu chính của luận án là phân tích các yếu tố tác động đến
rủi ro ngân hàng và phân tích tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng trong giai
đoạn 2000-2013 trường hợp Việt Nam và các nước châu Á - Thái Bình Dương.
1.2.2. Mục tiêu cụ thể
         Luận án này được thực hiện với hai mục tiêu cụ thể sau:
         Mục tiêu cụ thể thứ nhất: Luận án sẽ phân tích các yếu tố tác động đến rủi
ro ngân hàng ở Việt Nam và các nước châu Á - Thái Bình Dương, nhất là thông qua
ảnh hưởng của yếu tố vốn, Chater value, cấu trúc thu nhập, hoạt động ngoại bảng,
quy mô, chất lượng tín dụng. Qua đó, luận án sẽ góp phần gợi ý chính sách nhằm
hạn chế rủi ro ngân hàng, hướng tới việc nâng cao lợi nhuận, đảm bảo an toàn hệ
thống.
         Mục tiêu cụ thể thứ hai: luận án lượng hóa tác động của rủi ro đến lợi
nhuận trong trường hợp Việt Nam và các nước châu Á - Thái Bình Dương. Đây là
một vấn đề cần được nghiên cứu sâu, đặc biệt trong bối cảnh nền kinh tế Việt Nam
và các nước châu Á - Thái Bình Dương còn nhiều khó khăn và đang tiến hành tái cơ
cấu hệ thống ngân hàng.
1.3. Câu hỏi nghiên cứu
         Từ mục tiêu nghiên cứu thứ nhất, luận án có hai câu hỏi nghiên cứu:
         + Câu hỏi 1:Yếu tố nào tác động đến rủi ro ngân hàng ở khu vực châu Á -
Thái Bình Dương?
         + Câu hỏi 2: Yếu tố nào tác động đến rủi ro ngân hàng Việt Nam?
         Từ mục tiêu nghiên cứu thứ hai, luận án có hai câu hỏi nghiên cứu:
         + Câu hỏi 3: Rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể, rủi ro lãi suất, rủi ro thị
trường, rủi ro đặc thù có tác động đến lợi nhuận ngân hàng ở khu vực châu Á -
Thái Bình Dương không?
         + Câu hỏi 4: Rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể, rủi ro lãi suất, rủi ro thị
trường, rủi ro đặc thù có tác động đến lợi nhuận ngân hàng ở Việt Nam không?
                                                                                  3
1.4. Đối tượng và phạm vi
         1.4.1. Đối tượng nghiên cứu
         Đối tượng nghiên cứu của luận án là vấn đề rủi ro và lợi nhuận của các
NHTM1 Việt Nam và châu Á - Thái Bình Dương.
         1.4.2. Phạm vi nghiên cứu
         Giới hạn về thời gian: Luận án chỉ tập trung vào giai đoạn 2000-2013, trong
đó có chia giai đoạn nhỏ hơn. Giai đoạn nghiên cứu này cũng là thời gian mà số liệu
Việt Nam tương đối đầy đủ để phân tích và có thể đánh giá được tác động của rủi ro
đến lợi nhuận trong giai đoạn trước khủng hoảng và sau khủng hoảng 2008. Phần
phân tích định tính về thực trạng rủi ro và lợi nhuận trong phần mở đầu đối với các
NHTM Việt Nam sử dụng số liệu năm từ nguồn Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, tổ
chức Quỹ Tiền tệ Thế giới nhằm củng cố thêm các kết quả phân tích định lượng và
cung cấp thêm thông tin về bối cảnh rủi ro và lợi nhuận của các NHTM. Trong khi
đó, phần phân tích định lượng đòi hỏi số dữ liệu ngày về giá chứng khoán các
NHTM, lãi suất trái phiếu, chỉ số thị trường, và số liệu về báo cáo tài chính từ
nguồn Bankscope theo năm.
         Giới hạn về không gian: Luận án nghiên cứu dựa trên mẫu số liệu của 18
quốc gia của khu vực châu Á - Thái Bình Dương gồm: Banglades, China,
HongKong, India, Indonesia, Israel, Japan, Kuwait, Malaysia, Pakistan, Philippine,
Russia, Srilanka, Taiwan, Thailand, Turkey, Vietnam, Australia.
         Giới hạn về nội dung:
         - Lợi nhuận được hiểu là khả năng sinh lời được đo lường bằng chỉ số lợi
nhuận từ thông tin bảng cân đối kế toán. Các khái niệm gần với khả năng sinh lời
như hiệu quả về mặt chi phí, hiệu quả hoạt động, hiệu quả quản lý không phải là đối
tượng nghiên cứu chính của luận án.
         - Trong lĩnh vực ngân hàng, có nhiều loại rủi ro tác động đến khả năng sinh
lời của ngân hàng như rủi ro thị trường (cổ phiếu, lãi suất, tiền tệ, giá hàng hóa), rủi
ro tín dụng, rủi ro hoạt động, rủi ro thanh khoản, rủi ro quốc gia, rủi ro kinh tế, rủi


1
  NHTM là ngân hàng thực hiện đồng thời chức năng chuyển giao rủi ro và giảm chi phí giao dịch Franklin Allen,
Anthony M.Santomero (1998). Chuyển giao rủi ro là chức năng ngân hàng nhận tiền gửi khách hàng để đầu tư tài sản
rủi ro . Và với lợi thế về quy mô, kinh nghiệm, uy tín, NHTM có lợi thế hơn các cá nhân, doanh nghiệp huy động vốn để
cho vay qua đó tiết kiệm được chi phí giao dịch.
                                                                                                                   4
ro danh tiếng, rủi ro mô hình hoạt động, và các rủi ro khác phụ thuộc vào khuôn khổ
của rủi ro cơ sở. Nhưng luận án chỉ xem xét tác động của rủi ro tổng thể, rủi ro thị
trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù, rủi ro tín dụng đến lợi nhuận ngân hàng.
       - Một điểm đáng chú ý trong luận án là việc phân tích riêng cho trường hợp
Việt Nam sẽ cho thấy xu hướng tác động rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng có điểm
tương đồng so với trường hợp châu Á - Thái Bình Dương. Đây là bằng chứng thực
nghiệm kiểm định độ bền số liệu và mức độ tin cậy như thế nào đối với trường hợp
châu Á - Thái Bình Dương.
1.5. Phương pháp nghiên cứu
       Để thực hiện được mục tiêu nghiên cứu, luận án đã kế thừa mô hình nghiên
cứu của Haq và Heaney (2012) để phân tích tác động của các yếu tố tác động đến
rủi ro ngân hàng, đồng thời luận án cũng áp dụng cách tiếp cận của Berger và
DeYoung (1997), Wetmore và Brick (1998), Dietrich và Wanzenried (2014), Petria
và cộng sự (2015), Sun (2011) để phân tích tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân
hàng, cụ thể như sau:
       - Thực hiện mục tiêu thứ nhất: luận án xây dựng mô hình nghiên cứu dựa
trên cơ sở mô hình của Haq và Heaney (2012). Đồng thời để kiểm chứng thực
nghiệm tác động của cấu trúc thu nhập có tác động đến rủi ro ngân hàng, luận án
cũng bổ sung biến tỉ số thu nhập ngoài lãi/tổng thu nhập của ngân hàng vào mô hình
nghiên cứu. Bên cạnh đó, với kỳ vọng phân tích được yếu tố khủng hoảng 2008, sự
khác biệt giữa nước phát triển và đang phát triển, và môi trường kinh tế vĩ mô tác
động như thế nào đến rủi ro ngân hàng, luận án đã điều chỉnh mô hình của Haq và
Heaney (2012) nhằm kiểm định tác động của các yếu tố này.
       - Thực hiện mục tiêu thứ hai: Luận án đã kế thừa cách tiếp cận của Berger và
DeYoung (1997) để xây dựng mô hình đánh giá tác động của rủi ro tín dụng đến lợi
nhuận ngân hàng nhưng có hiệu chỉnh thang đo lợi nhuận bằng tỉ số lợi nhuận
ROA, ROE. Thêm vào đó, luận án kế thừa cách tiếp cận của Wetmore và Brick
(1998) để phân tích tác động của rủi ro lãi suất, rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù đến
lợi nhuận ngân hàng. Cuối cùng, để kiểm chứng tác động của rủi ro tổng thể đến lợi
nhuận, luận án đã tham khảo cách tiếp cận của Dietrich và Wanzenried (2014),
Petria và cộng sự (2015), Sun (2011).



                                                                                     5
Phương pháp thực hiện luận án theo sơ đồ nghiên cứu sau:

                         Cơ sở lý thuyết và nghiên cứu thực nghiệm


                                     Giả thuyết nghiên cứu


                                        Thu thập số liệu



        Bankscope                        Datastream                   IMF




                                  Đo lường rủi ro và lợi nhuận

      Hồi quy để thu được            Tính toán các tỉ số rủi ro   Tính toán tỉ số lợi
    rủi ro lãi suất, rủi ro thị      tổng thể, rủi ro tín dụng    nhuận ROA, ROE
     trường, rủi ro đặc thù




                          Hồi quy theo phương pháp OLS, FEM, REM



Phân tích                    - Vốn ngân hàng
                             - Chatervalue
các yếu tố                                                             Rủi ro ngân
                             - Hoạt động ngoại bảng
tác động                                                               hàng
                             - Cấu trúc thu nhập
đến rủi ro                   - Tăng trưởng tín dụng
ngân hàng                    - Quy mô



                             - Rủi ro tín dụng
Phân tích
tác động của
                             - Rủi ro tổng thể                         Lợi nhuận
rủi ro đến
                                                                       ngân hàng
lợi nhuận
ngân hàng
                             - Rủi ro lãi suất
                             - Rủi ro thị trường
                             - Rủi ro đặc thù




                                        Kết luận

                            Hình 1.1: Sơ đồ nghiên cứu
                                                                                        6
           Phương pháp định lượng để phân tích trong luận án là phương pháp ước
lượng OLS (Ordinary Least Squares), REM (Random Effects Model), FEM (Fixed
Effects Model) để thực hiện các mô hình hồi quy. Dữ liệu được dùng trong nghiên
cứu thập từ 3 nguồn dữ liệu: (i) Nguồn cơ sở dữ liệu các ngân hàng trên thế giới
Bankscope2, (ii) Nguồn cơ sở dữ liệu thị trường Datastream3, (iii) Nguồn dữ liệu
của Quỹ Tiền tệ Thế giới IMF. Dữ liệu được tổng hợp gồm 2 bộ số liệu:
           + Bộ số liệu châu Á - Thái Bình Dương: Luận án thu thập 54 nước châu Á -
Thái Bình Dương, qua quá trình sàn lọc theo tiêu chí đối tượng là NHTM, ngân
hàng được niêm yết, dữ liệu đầy đủ trong cả giai đoạn 2000-2013, bộ số liệu cuối
cùng được đưa vào phân tích gồm 178 ngân hàng tại 18 quốc gia.
           + Bộ số liệu Việt Nam: Nguồn dữ liệu gồm 16 NHTM Việt Nam
1.6. Kết quả đạt được và những đóng góp mới của luận án
           Với mục tiêu nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu như trên, kết quả
nghiên cứu đã cho thấy việc gia tăng vốn chủ sở hữu giúp ngân hàng hạn chế phần
nào được rủi ro ngân hàng; trong bối cảnh cạnh tranh và hội nhập quốc tế, ngân
hàng nên quan tâm đến giá trị của ngân hàng trên thị trường, mở rộng hoạt động
ngoại bảng, tăng trưởng tín dụng nhằm giúp ngân hàng giữ vững vị thế trên thị
trường, duy trì dòng tiền trong tương lai, từ đo hạn chế được rủi ro. Lợi nhuận ngân
hàng theo sổ sách chịu ảnh hưởng của rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể, rủi ro thị
trường, và rủi ro đặc thù, trong đó có sự tác động rõ nét nhất đối với thang đo tỷ lệ
lợi nhuận ROA. Bên cạnh đó, trong bối cảnh Việt Nam là quốc gia có thu nhập bình
quân đầu người thấp nhất trong mẫu nghiên cứu thuộc 18 nước, luận án đã nghiên
cứu rủi ro và lợi nhuận cho trường hợp Việt Nam với bộ số liệu 16 NHTM Việt
Nam cho kết quả: (i) Để hạn chế rủi ro tín dụng, các NHTM Việt Nam cần lưu ý
nhiều đến việc tăng vốn chủ sở hữu, đẩy mạnh các sản phẩm ngoại bảng, (ii) Để
nâng cao hiệu quả lợi nhuận, các NHTM Việt Nam nên tập trung hạn chế rủi ro tín
dụng. Kết quả này là một bằng chứng kiểm định thực nghiệm cho trường hợp châu
Á - Thái Bình Dương.



2
    Bankscope database: Cơ sở dữ liệu ngân hàng trên thế giới của Bureau van Dijk
3
    Datastream: Dữ liệu tài chính toàn cầu và vĩ mô của Thomson Reuters
                                                                                    7
       So với các nghiên cứu thực nghiệm trước, đề tài của luận án mang một số
đóng góp quan trọng sau:
       + Luận án lần đầu tiên phân tích rủi ro và lợi nhuận đối với các NHTM châu
Á - Thái Bình Dương. Kết quả nghiên cứu có kết hợp kiểm chứng cho trường hợp
Việt Nam, cho thấy độ tin cậy cao.
       + Luận án trình bày ngắn gọn và đầy đủ lý thuyết về rủi ro và lợi nhuận của
một doanh nghiệp. Đây là cơ sở để biện luận và phát triển các nghiên cứu thực
nghiệm các tác giả trước và trong luận án này.
       + Luận án đã trình bày chi tiết phương pháp đo lường rủi ro ngân hàng, trong
đó, nhấn mạnh phương pháp đo lường rủi ro từ dữ liệu thị trường như: rủi ro tổng
thể, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất và rủi ro đặc thù.
       + Luận án đã hệ thống hóa các nghiên cứu thực nghiệm về phân tích các yếu
tố tác động đến rủi ro và các nghiên cứu thực nghiệm phân tích tác động của rủi ro
đến lợi nhuận ngân hàng.
       + Luận án đã đưa ra bằng chứng thực nghiệm về các yếu tố tác động rủi ro
ngân hàng và tác động rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng trong trường hợp châu Á -
Thái Bình Dương và Việt Nam.
1.7. Cấu trúc nghiên cứu
       Nội dung luận án gồm có 5 phần chính, cụ thể như sau:
       Chương 1: Mở đầu
       Chương này trình bày lý do chọn đề tài, xác định câu hỏi và mục tiêu nghiên
cứu, phạm vi nghiên cứu. Đồng thời, chương này cũng khái quát nguồn số liệu và
phương pháp thu thập dữ liệu. Cuối cùng, chương này cũng giới thiệu tóm tắt cấu
trúc tổ chức của luận án.
       Chương 2: Cơ sở lý thuyết và nghiên cứu thực nghiệm
       Chương này giới thiệu khung lý thuyết về các yếu tố tác động đến rủi ro và
tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng. Đầu tiên, lý thuyết sẽ trình bày các
lược khảo lý thuyết về rủi ro tổng thể, rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường, rủi ro lãi
suất, rủi ro đặc thù. Trên cơ sở các nghiên cứu trước, luận án sẽ xây dựng các giả
thuyết cho từng yếu tố như: Vốn ngân hàng, Chater value, cấu trúc thu nhập, hoạt
động ngoại bảng, quy mô, tăng trưởng tín dụng tác động như thế nào đến rủi ro. Nội
dung thứ hai trong phần này sẽ thảo luận ngắn về các lý thuyết nền tảng như
                                                                                    8
Markowitz (1959), Sharpe và Lintner (1965), Merton (1987). Các lý thuyết này cho
thấy tính đánh đổi (trade off) giữa rủi ro và lợi nhuận, và điều này đã được kiểm
chứng qua các nghiên cứu thực nghiệm. Cũng cần lưu ý rằng các nghiên cứu thực
nghiệm áp dụng cho nhiều nhân tố rủi ro và nhiều cách tiếp cận đo lường lợi nhuận
khác nhau đã mang đến nhiều kết quả khác biệt. Nhưng trên hết, những lược khảo
lý thuyết và nghiên cứu thực nghiệm sẽ là cơ sở cho việc đề xuất khung lý thuyết
của luận án.
      Chương 3: Phương pháp nghiên cứu và dữ liệu
      Để thực hiện giả thuyết nghiên cứu, chương này trình bày mô hình định
lượng để lượng hóa các mối quan hệ về rủi ro và lợi nhuận của các NHTM. Theo
cách tiếp cận mô hình rủi ro thị trường đa nhân tố (Flannery, 1984), rủi ro thị
trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù sẽ được đo lường. Bên cạnh đó, phù hợp với
các nghiên cứu trước của Sun (2011), Haq và Heaney (2012), luận án sẽ đưa vào rủi
ro tổng thể và rủi ro tín dụng. Trên cơ sở phân tích đánh giá ưu nhược điểm của
từng đo lường, luận án sẽ lựa chọn thang đo phù hợp cho từng khái niệm nghiên
cứu của luận án. Ngoài ra, phần này cũng trình bày cụ thể dữ liệu báo cáo tài chính
của 18 nước châu Á - Thái Bình Dương, trong đó có nhấn mạnh đến Việt Nam cùng
với số liệu giá cổ phiếu các ngân hàng, chỉ số thị trường và dữ liệu kinh tế vĩ mô
trong suốt giai đoạn 2000-2013.
      Chương 4: Kết quả nghiên cứu
      Chương này trình bày kết quả nghiên cứu định lượng về các yếu tố tác động
đến rủi ro ngân hàng và rủi ro tác động tới lợi nhuận trong trường hợp Việt Nam và
các nước châu Á - Thái Bình Dương. Trên cơ sở kết quả nghiên cứu, luận án cũng
tiến hành so sánh với các nghiên cứu trước.
      Chương 5: Kết luận và đề xuất giải pháp
      Từ cơ sở lý thuyết và kết quả nghiên cứu định lượng, chương 5 sẽ đưa ra
những kết luận chung và sẽ đề xuất một số giải pháp góp phần nâng cao hiệu quả về
mặt lợi nhuận của các ngân hàng thông qua hạn chế đến mức thấp nhất tác động của
rủi ro ngân hàng, trong ngắn hạn và dài hạn ở Việt Nam và các nước châu Á - Thái
Bình Dương. Sau khi đã hoàn thành nghiên cứu, luận án đã đúc kết lại những đóng
góp của luận án về mặt lý thuyết và thực tiễn, đồng thời, trình bày những hạn chế và
hướng nghiên cứu tiếp theo trong tương lai.


                                                                                  9
                                   CHƯƠNG 2
   CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ NGHIÊN CỨU THỰC NGHIỆM


       Để có thể xác định khe hở nghiên cứu và hình thành mục tiêu nghiên cứu
cũng như đề xuất giả thuyết nghiên cứu, chương này trình bày lý thuyết nền về rủi
ro và lợi nhuận và đồng thời trình bày một cách hệ thống các nghiên cứu thực
nghiệm về các yếu tố tác động rủi ro và rủi ro tác động đến lợi nhuận. Từ đây, luận
án sẽ phân tích và lập luận để đề xuất yếu tố nào tác động đến rủi ro và rủi ro tác
động đến lợi nhuận. Với những biện luận được rút ra từ cơ sở các nghiên cứu thực
nghiệm trước, luận án cũng sẽ đề xuất các giả thuyết nghiên cứu để làm cơ sở kiểm
định thực nghiệm trong các chương tiếp theo.
2.1. Cơ sở lý thuyết
2.1.1. Khái niệm về rủi ro

       Rủi ro được xem là một khái niệm đa chiều (multi-factors) do tác động của
rủi ro đến lợi nhuận thông qua nhiều con đường khác nhau. Vì thế để nhận dạng và
hạn chế tác động rủi ro đến lợi nhuận, lý thuyết đã phân rủi ro thành nhiều loại rủi
ro khác nhau. Theo cách tiếp cận tài chính doanh nghiệp, rủi ro một doanh nghiệp
được phân thành nhiều nhóm rủi ro như: rủi ro tài chính, rủi ro kinh doanh, rủi ro
hoạt động, rủi ro chính trị. Đối với NHTM, rủi ro tài chính là đặc biệt quan trọng vì
ngân hàng là doanh nghiệp kinh doanh liên quan đến tiền tệ và bản chất hoạt động
luôn tìm ẩn rủi ro. Vì thế, việc nâng cao hiểu biết về rủi ro ngân hàng sẽ rất quan
trọng đối với các chủ thể tham gia thị trường tài chính. Các nhà quản lý và giám sát
mang trọng trách đảm bảo hệ thống NHTM phát triển an toàn và ổn định, do đó sẽ
tập trung vào rủi ro tổng thể và rủi ro đặc thù (Haq và Heaney, 2012). Trong khi các
cổ đông ngân hàng thường lo ngại vào việc mất khả năng thanh toán của ngân hàng
nên sẽ tập trung vào rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro tổng thể, rủi ro đặc thù,
rủi ro tín dụng (Haq và Heaney, 2012). Chính vì các lý do này mà nhiều nghiên cứu
thực nghiệm tập trung nghiên cứu các yếu tố tác động đến các loại rủi ro này.

       Sự phát triển các nghiên cứu thực nghiệm cho thấy phân tích rủi ro tập trung
vào nhóm rủi ro vốn cổ phần (rủi ro tổng thể, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro
                                                                                      10
đặc thù), và rủi ro tín dụng. Konishi và Yasuda (2004) đã phân tách rủi ro tổng thể
thành rủi ro đặc thù, rủi ro hệ thống, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất. Dựa trên cách
tiếp cận của Basel, rủi ro ngân hàng bao gồm rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường, rủi ro
hoạt động, trong đó công thức tính rủi ro tổng thể gần giống rủi ro hoạt động (Sun,
2011). Gần giống với cách phân tích của Konishi và Yasuda (2004), Haq và Heaney
(2012) đã phân tách rủi ro tổng thể thành rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc
thù, rủi ro tín dụng. Bản chất rủi ro là khả năng dẫn đến tổn thất NH. Cùng với sự
phát triển phức tạp của thị trường tài chính, diễn biến rủi ro ngày càng đa dạng. Gần
đây nhất, Leung và cộng sự (2015) phân chia rủi ro ngân hàng thành 6 loại rủi ro
gồm: rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro vỡ nợ, rủi ro mất thanh khoản vốn, rủi
ro liên quan đến khủng hoảng, rủi ro đặc thù. Theo các cách tiếp cận trên, mặc dù
Leung và cộng sự (2015) phân chia khá chi tiết từng loại rủi ro nhưng cách tiếp cận
này chỉ dựa trên mô hình đa nhân tố thị trường và được đo lường trên thông tin thị
trường. Thêm vào đó, chức năng cơ bản của ngân hàng là huy động để cho vay
nhưng chỉ có Haq and Heaney (2012) đưa rủi ro tín dụng vào nghiên cứu chung với
các loại rủi ro có nguồn gốc thị trường.

       Qua phần phân tích trên, vấn đề phân tích rủi ro vốn cổ phần và rủi ro tín
dụng được quan tâm chú trọng, đặc biệt từ sau khủng hoảng tài chính 2008 thì vấn
đề phân tích các loại rủi ro thật sự cần thiết. Tuy nhiên, một điểm cần chú ý trong
các phân tích rủi ro ngân hàng, mỗi loại rủi ro có một cách tiếp cận khác nhau trong
phương pháp đo lường nên mỗi rủi ro sẽ phản ánh một khía cạnh nhất định của rủi
ro. Vì vậy, mối quan hệ giữa các yếu tố tác động đến rủi ro và mối quan hệ giữa rủi
ro và lợi nhuận vẫn là chủ đề tiếp tục được nghiên cứu. Để có cơ sở phân tích và
triển khai các đo lường trong các nội dung tiếp theo, luận án sẽ khái quát các định
nghĩa về năm loại rủi ro được phân tích trong luận án, cụ thể như sau:

       - Rủi ro tín dụng: Rủi ro thay đổi giá trị do các thay đổi trong chất lượng tín
dụng của ngân hàng. Nguồn gốc của rủi ro tín dụng từ việc khách hàng không trả
được nợ vay ngân hàng, một khách hàng tham gia vào hợp đồng tín dụng phát sinh
với ngân hàng theo đó số tiền phải thanh toán là dựa trên giá trị thị trường nhưng
sau đó thị trường thay đổi bất lợi nên khách hàng nhận nợ bắt buộc và không trả

                                                                                     11
được nợ. Theo cách tiếp cận từ phía ngân hàng, rủi ro thường được đo lường bằng
tỷ lệ nợ xấu, tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro.

       - Rủi ro tổng thể: Khi danh mục đầu tư chỉ bao gồm một loại tài sản, ví dụ
như cổ phiếu của một công ty, thì rủi ro của danh mục hoàn toàn là rủi ro của cổ
phiếu đó, hay còn được gọi là rủi ro tổng thể. Rủi ro tổng thể được đo bằng độ biến
thiên của suất sinh lợi, do tác động của các yếu tố chung của thị trường và nền kinh
tế như: lạm phát, tỷ giá hối đoái, chu kỳ kinh doanh và các yếu tố đặc thù của bản
thân doanh nghiệp phát hành cổ phiếu. Rủi ro tổng thể cho biết khả năng không
chắc chắn của dòng thu nhập từ toàn bộ hoạt động của doanh nghiệp (Miller, 1990).
Trong các nghiên cứu thực nghiệm NHTM, rủi ro tổng thể đo lường các biến động
của dòng tiền, cụ thể là bằng phương sai của lợi nhuận ROA, ROE (Miller, 1990)
hoặc bằng độ lệch chuẩn của lợi nhuận cổ phiếu (Haq và Heaney (2012),
Galagedera (2014)).

       Trong rủi ro tổng thể, rủi ro do các yếu tố chung tạo ra được gọi là rủi ro hệ
thống vì nó tác động đến tất cả các loại tài sản trên thị trường. Rủi ro hệ thống có
các rủi ro thành phần như: rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro tỷ giá. Khái niệm
về rủi ro thị trường và rủi ro lãi suất cụ thể như sau:

       - Rủi ro thị trường: Rủi ro thị trường được định nghĩa là mức độ nhạy cảm
của lợi nhuận cổ phiếu trước những biến động thị trường, thường được đo lường
bằng beta thị trường (Baele và cộng sự, 2015). Hay nói cách khác, rủi ro thị trường
là rủi ro của một doanh nghiệp không dự tính được sự thay đổi của thị trường (giá
cả hàng hóa, giá cổ phiếu, giảm giá đồng tiền). Rủi ro thị trường được đo lường
bằng beta của mô hình CAPM. Nguồn gốc của rủi ro thị trường từ rủi ro đồng tiền,
rủi ro từ những khoản thu nhập cố định như: kỳ vọng lạm phát, biến động thị trường
chứng khoán, biến động hàng hóa, và vấn đề thanh khoản thị trường.

       - Rủi ro lãi suất: Là rủi ro việc ngân hàng không dự tính được sự thay đổi
của lãi suất thị trường dẫn đến thay đổi cấu trúc kỳ hạn (rủi ro chênh lệch kỳ hạn)
của các tài sản nhạy cảm với lãi suất, hoặc rủi ro phát sinh từ mối tương quan không
hoàn hảo khi thay đổi lãi suất phải trả và lãi suất phải thu của các tài sản có cùng


                                                                                    12
đặc điểm. Trong phạm vi luận án này, rủi ro lãi suất được xem là một thành phần
của rủi ro thị trường và được đo lường bằng beta của mô hình CAPM.

       - Rủi ro đặc thù: Cũng trong rủi ro tổng thể, rủi ro đặc thù là rủi ro do các
yếu tố riêng của tài sản tạo ra (Merton, 1987). Khi kết hợp nhiều loại tài sản với
nhau trong một danh mục đầu tư thì rủi ro đặc thù của cả danh mục được giảm
xuống do các yếu tố tác động đến rủi ro đặc thù của các loại tài sản riêng lẽ trong
danh mục là khác nhau và có thể triệt tiêu lẫn nhau. Nếu số lượng tài sản trong danh
mục là đủ lớn thì rủi ro đặc thù của danh mục sẽ được loại bỏ. Rủi ro đặc thù cũng
chính là độ lệch chuẩn của phần dư (Residual Risk) trong mô hình CAPM.

       Theo lý thuyết danh mục đầu tư, rủi ro tổng thể bằng tổng các rủi ro theo
cách tiếp cận của phương pháp CAPM. Mối quan hệ giữa các rủi ro này có thể được
thể hiện qua hình 2.1.:
  Phương
  sai


                    Rủi ro đặc thù, rủi ro có
                    thể đa dạng hóa được




                                    Rủi ro hệ thống, rủi ro thị
                                    trường, rủi ro không thể đa
                                    dạng hóa được

                                                                    Số lượng
                                                                    chứng khoán

      Hình 2.1.: Mối quan hệ giữa rủi ro tổng thể và số lượng chứng khoán trong
danh mục đầu tư
                                Nguồn: (Ross, 2003)
       Các khái niệm rủi ro này sẽ được đo lường trong các mô hình định lượng ở
những chương tiếp theo.




                                                                                  13
2.1.2. Khái niệm lợi nhuận
      Kinh tế học tân cổ điển khẳng định trong điều kiện thị trường cạnh tranh
hoàn hảo, mọi doanh nghiệp đều hoạt động vì lợi nhuận thông qua tối đa hóa doanh
thu và tối thiểu hóa chi phí nhằm mục đích tối đa hóa lợi nhuận. Ngay cả hoạt động
trong điều kiện thị trường cạnh tranh, thị trường độc quyền, các doanh nghiệp cũng
hoạt động không ngoài nguyên tắc tối đa hóa lợi nhuận. Chính vì thế, lợi nhuận
chính là thước đo hiệu quả một doanh nghiệp.
      Nghiên cứu về lợi nhuận đóng vai trò quan trọng không chỉ bởi vì cung cấp
thông tin về sức khỏe của hệ thống ngân hàng, mà còn do lợi nhuận là yếu tố quan
trọng đối với tăng trưởng và phát triển của nền kinh tế. Sự thay đổi của lợi nhuận
của ngân hàng sẽ quyết định đến hoạt động huy động vốn và chiến lược đầu tư của
ngân hàng. Bởi lẽ khi lợi nhuận càng tăng sẽ góp phần gia tăng dòng tiền của ngân
hàng, và từ đó tạo nên nhiều cơ hội cho đầu tư trong tương lai. Vì thế, lợi nhuận góp
phần thúc đẩy quan trọng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh, năng lực cạnh tranh
của ngân hàng trên thị trường. Thêm vào đó, lợi nhuận của một ngân hàng góp phần
nâng cao giá trị của ngân hàng đối với cổ đông và các nhà quản lý. Một doanh
nghiệp có kết quả kinh doanh tốt cũng góp phần đóng góp cho sự phát triển kinh tế
của một quốc gia.
      Việc đánh giá hiệu quả của ngân hàng có thể được phát triển theo 2 mô hình:
mô hình theo dữ liệu sổ sách kế toán (Accounting Model) và mô hình kinh tế
(Economic Model). Mô hình dữ liệu sổ sách kế toán được đo lường bằng các tỉ số.
Trong khi đó, ở mô hình kinh tế, hiệu quả ngân hàng là giá trị của ngân hàng bao
gồm tập hợp của lợi nhuận, cơ hội đầu tư trong tương lai, chi phí vốn, tỷ suất lợi
nhuận (Hejazi và cộng sự, 2016).
      Có nhiều cách tiếp cận để gọi tên lợi nhuận. Các nhà đầu tư thường quan tâm
đến thông tin lợi nhuận cổ phiếu, các chỉ số số lợi nhuận/giá cổ phiếu để quyết định
khối lượng đầu tư trong danh mục. Đối với nhà quản lý, chỉ số lợi nhuận được đo
lường từ sổ sách thường được chú ý hơn. Dù lợi nhuận được đo lường từ dữ liệu thị
trường hay đo lường từ dữ liệu sổ sách kế toán đều nói lên hiệu quả doanh nghiệp
và cũng vì mục tiêu cuối cùng là tối đa hóa giá trị doanh nghiệp.


                                                                                  14
2.1.3. Các lý thuyết về rủi ro và lợi nhuận
       Mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận là một vấn đề trung tâm của tài chính
doanh nghiệp và vấn đề này đặc biệt được nhấn mạnh từ sau cuộc khủng hoảng tài
chính 2008. Sự quan tâm của lý thuyết đến vấn đề rủi ro và lợi nhuận có từ rất sớm
do Frank Kight (1895-1973) với giả thuyết về sự không chắn chắn và lợi nhuận.
Đến năm 1963, lý thuyết danh mục đầu tư của Markowitz ra đời giúp các nhà đầu tư
xác định được tỷ trọng đầu tư vào danh mục và hình thành khái niệm rủi ro tổng
bằng tổng các loại rủi ro. Tuy nhiên, lý thuyết của Markowitz có một hạn chế là giả
định rủi ro của một chứng khoán phụ thuộc duy nhất vào beta của chứng khoán đó
nên lý thuyết thị trường vốn APT của Ross được phát triển để khắc phục nhược
điểm này. Tuy nhiên, mô hình CAPM và lý thuyết APT không quan tâm đến vai trò
của rủi ro đặc thù, trong khi lý thuyết định giá của Merton đã nhấn mạnh rủi ro đặc
thù là một thành phần của tổng rủi ro và rủi ro đặc thù có tác động đồng biến đến lợi
nhuận. Ngoài các lý thuyết trên về mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận trên giác độ
của nhà đầu tư, lý thuyết quyền chọn cũng được trình bày trong phần này không chỉ
cho thấy rủi ro có ảnh hưởng đến lợi nhuận mà còn nhấn mạnh đến việc tính toán
lợi nhuận trong tương lai có khấu trừ yếu tố rủi ro.
       Với kỳ vọng rằng hệ thống hóa lý thuyết và đi đến lựa chọn lý thuyết chính
vận dụng trong luận án, phần này sẽ lần lượt trình bày chi tiết từng lý thuyết về rủi
ro và lợi nhuận, cụ thể như sau:
       Lý thuyết lợi nhuận và rủi ro của Frank Knight (1895-1973)
       Đóng góp lớn nhất của ông đối với kinh tế là tác phẩm rủi ro, sự không chắc
chắn và lợi nhuận (1921). Có thể xem Knight là trong những nhà khoa học hiện đại
đầu tiên nghiên cứu sâu về rủi ro và lợi nhuận. Mục tiêu cơ bản của lý thuyết này là
giải thích sự điều tiết lợi nhuận trong kinh doanh dưới dạng một hàm số của rủi ro
bất định. Trong bối cảnh nền kinh tế hiện đại phát triển, sự nghiên cứu của Frank
Knight đã có tác dụng gắn kết những vấn đề về mặt lý thuyết giữa kinh tế vĩ mô và
kinh tế vi mô. Ban đầu, khi đưa ra những khái niệm và sự phân biệt giữa rủi ro và
bất định, F.Knight đã nhận được sự phản đối gay gắt của các nhà khoa học nhưng
dần dần các nghiên cứu của ông đã có sức thuyết phục lớn. Có 4 quan điểm về rủi
ro của Knight: (i) Lý thuyết không quan tâm đến tính sẵn có của thông tin và vấn đề
phân phối nguồn lực cấp độ vi mô phụ thuộc vào bất đối xứng thông tin, (ii) Lý
thuyết chưa phân biệt và giải thích được tại sao tồn tại sự khác biệt giữa rủi ro kỳ
                                                                                  15
hạn và sự không chắc chắn kỳ hạn, (iii) Lý thuyết không chỉ ra được rủi ro và sự
không chắc chắn trong hoạt động sản xuất của một doanh nghiệp, (iv) Lý thuyết
không quan tâm đến yếu tố đặc thù của từng hoạt động kinh tế. Chính những hạn
chế này mà không nhiều nghiên cứu thực nghiệm được phát triển cho đến khi các lý
thuyết về rủi ro và lợi nhuận hiện đại ra đời.
         Lý thuyết danh mục đầu tư (Efficiency Portfolio Theory)
         Nền tảng cơ bản của lý thuyết này cho rằng danh mục càng đa dạng hóa thì
nhà đầu tư càng hạn chế được rủi ro. Giả thuyết rằng nhà đầu tư sẽ lựa chọn danh
mục đầu tư dựa trên hai yếu tố là lợi nhuận trung bình (suất sinh lợi kỳ vọng) và rủi
ro (phương sai của lợi nhuận) có phân phối chuẩn. Từ đây, Harry Markowitz đã mô
hình hóa quá trình lựa chọn danh mục đầu tư dưới dạng một bài toán quy hoạch phi
tuyến với mục tiêu là tìm các trọng số đầu tư sao cho giảm tới mức tối thiểu phương
sai mà đạt được một mức suất sinh lợi đã định. Bài toán thuận là với một mức sinh
lợi kỳ vọng xác định, tìm trọng số đầu tư sao cho rủi ro danh mục là tối thiểu. Bài
toán nghịch là với một mức rủi ro danh mục cho trước tìm trọng số đầu tư sao cho
suất sinh lợi kỳ vọng là tối đa. Như vậy, theo lý thuyết danh mục đầu tư, thông tin
đầu vào là mức sinh lợi kỳ vọng và rủi ro danh mục cho trước để xác định trọng số
đầu tư sao cho danh mục đầu tư là hiệu quả4 nhất.
         Hay nói cách khác, lý thuyết này phân tách công việc của nhà đầu tư thành
hai giai đoạn. Đầu tiên, nhà đầu tư phải chọn danh mục cổ phiếu thường tốt nhất có
beta bằng 1 và phí bù rủi ro thị trường5 (market risk premium) là (suất sinh lợi thị
trường – lãi suất phi rủi ro), nhưng trong thị trường cạnh tranh thì việc nắm giữ độc
quyền thông tin là khó thực hiện, vì thế phương án đầu tư tốt nhất là nhà đầu tư lựa
chọn danh mục theo chỉ số thị trường. Thứ hai, danh mục này phải được kết hợp với
một khoản đầu tư phi rủi ro với beta bằng 0 và phí bù rủi ro bằng 0, chẳng hạn như
tín phiếu kho bạc. Nhưng câu hỏi đặt ra là phí bù rủi ro là bao nhiêu khi beta không
phải là 0 hoặc 1? Thật vậy, lý thuyết danh mục đầu tư không chỉ ra được tỷ suất lợi
nhuận kỳ vọng của nhà đầu tư là bao nhiêu khi beta nằm trong khoảng [0,1]. Đây là
một vấn đề thách thức đối với các nhà kinh tế cho đến khi lý thuyết mô hình định
giá ra đời và đã trả lời được câu hỏi trên.
4
  Vấn đề thế nào là “hiệu quả” tùy thuộc vào quan điểm của nhà đầu tư là ngại rủi ro hay không?
5
 Phí bù rủi ro thị trường là mức độ bù đắp rủi ro giữa quyết định đầu tư vào tài sản vốn cổ phần so với việc đầu tư vào
một tài sản khác không rủi ro hoặc rất ít rủi ro (như trái phiếu chính phủ). Nếu mức độ bù đắp theo kỳ vọng và yêu cầu
không đủ lớn, người ta sẽ không quyết định đầu tư. Trong mô hình định giá tài sản vốn CAPM, phí bù rủi ro = suất sinh
lợi thị trường – lãi suất phi rủi ro .
                                                                                                                      16
      Mô hình định giá tài sản (Capital Asset Pricing Model)
      Trên nền tảng lý thuyết danh mục đầu tư của Markowitz’s, Sharpe và Linter
(1965) đã phát triển lý thuyết mô hình định giá tài sản vốn CAPM. Mô hình này mô
tả mối quan hệ giữa rủi ro và tỷ suất lợi nhuận kỳ vọng (Expected Return). Mô hình
này giả định rằng thị trường là hoàn hảo và hiệu quả; tất cả nhà đầu tư đều ngại rủi
ro; không có chi phí giao dịch. Mô hình này phân rủi ro thành hai thành phần: (i)
Rủi ro đặc thù (hay còn gọi là rủi ro riêng biệt) là rủi ro có thể hạn chế đến bằng 0
thông qua hoạt động đa dạng hóa đầu tư, (ii) Rủi ro hệ thống là rủi ro không thể loại
bỏ bằng cách đa dạng hóa danh mục đầu tư. Trong đó, rủi ro hệ thống (rủi ro thị
trường) được xác định bằng cách đo lường độ nhạy cảm của các chứng khoán đối
với các biến động thị trường (beta). Khi đầu tư vào một chứng khoán càng rủi ro thì
nhà đầu tư kỳ vọng về lợi nhuận càng cao để bù đắp phần rủi ro đó. Hay nói cách
khác, tỷ suất lợi nhuận và giá chứng khoán biến động không cùng chiều với nhau
nên khi một chứng khoán làm gia tăng rủi ro cho danh mục đầu tư so với rủi ro thị
trường thì cầu chứng khoán sẽ giảm do tâm lý e ngại rủi ro của nhà đầu tư, dẫn đến
giá chứng khoán này giảm, và tỷ suất lợi nhuận kỳ vọng sẽ cao hơn lợi nhuận thị
trường. Mô hình này có thể được biểu diễn thông qua mô hình rủi ro được định giá
bằng hệ số beta (β) như sau:


      Trong đó:
      +       : Suất sinh lợi kỳ vọng của một chứng khoán thứ i hoặc một tài sản
      +    : Lãi suất phi rủi ro đối với nhà đầu tư
      +   : Đo lường rủi ro hệ thống của chứng khoáng i
      +       : Lợi nhuận kỳ vọng thị trường
      +                : Phí bù rủi ro
      Theo công thức trên, hệ số beta có thể được tính như sau:



      Các nghiên cứu thực nghiệm cũng chứng minh rằng lý thuyết mô hình định
giá tài sản vốn CAMP có ưu điểm là đơn giản và dễ áp dụng trong việc đo lường rủi
ro và tính lợi nhuận cổ phiếu nhưng lý thuyết này cũng có một số hạn chế nhất định.
Trong điều kiện thị trường là không hoàn hảo và thị trường tài chính không hiệu
                                                                                   17
quả thì các lý thuyết này không còn mang lại kết quả đo lường rủi ro chính xác và lý
thuyết này cho rằng tỷ suất sinh lợi kỳ vọng của một chứng khoán phụ thuộc duy
nhất beta của chứng khoán đó. Chính vì hạn chế này, các lý thuyết vẫn tiếp tục phát
triển để khắc phục nhược điểm của lý thuyết mô hình định giá tài sản.
         Lý thuyết thị trường vốn APT (Arbitrage Pricing Theory) của Ross
(1976)
         Giống như mô hình định giá tài sản vốn CAPM, lý thuyết định giá dựa trên
kinh doanh chênh lệch giá APT của Ross (1976) nhấn mạnh đến suất sinh lợi kỳ
vọng phụ thuộc vào rủi ro hệ thống và không bị ảnh hưởng bởi rủi ro đặc thù. Lý
thuyết suất sinh lợi của một chứng khoán phụ thuộc vào mức độ chịu ảnh hưởng
của chứng khoán đó trước một số yếu tố kinh tế vĩ mô phổ biến tác động đến suất
sinh lợi của chứng khoán:


         +      : Suất sinh lợi kỳ vọng của một chứng khoán thứ i hoặc một tài sản
         +   : Lãi suất phi rủi ro đối với nhà đầu tư (trái phiếu chính phủ)
         +   : Độ nhạy của chứng khoán i đối với yếu tố k
         +   : Mức đền bù rủi ro cho mỗi đơn vị của yếu tố k
         Theo mô hình trên, cổ phiếu được định giá càng chính xác khi nhà đầu tư xác
định được các yếu tố hệ thống tác động đến cổ phiếu, đo lường được phí bù rủi ro
kỳ vọng đối với mỗi yếu tố đưa vào mô hình và cuối cùng là đo lường được độ nhạy
của mỗi chứng khoán đối với các yếu tố này. Các yếu tố rủi ro thường được nhắc
đến trong mô hình APT gồm: chênh lệch suất lợi nhuận, lãi suất, tỷ giá hối đoái,
GNP thực, lạm phát, thị trường.
         Như vậy, lý thuyết APT có thể được xem là lý thuyết tổng quát về lợi nhuận
kỳ vọng của một tài sản tài chính. Mô hình CAPM là một trường hợp đặc biệt của
APT. Thêm một ưu điểm nổi trội của APT so với CAPM là APT không yêu cầu có
một tập hợp chứng khoán thị trường để có RM. Ngoài ra các mô hình thực nghiệm
cho thấy APT có R2 luôn cao hơn so với CAMP. Tuy nhiên, vì nền tảng của lý
thuyết APT là mô hình thực nghiệm nên lý thuyết này bị hạn chế bởi nhược điểm là
không xác định được đâu là biến độc lập được chỉ định mà do nhà phân tích tùy ý

                                                                                     18
chọn các yếu tố rủi ro. Nguyên tắc xác định biến độc lập trong các mô hình APT khi
các biến độc lập giải thích được trên 90% dao động giá cổ phiếu.
           Lý thuyết định giá quyền chọn thực (option-pricing theory)
           Trong việc định giá tài sản tài chính6, tồn tại một phương pháp định giá dựa
trên nguyên lý về giá trị thời gian của dòng tiền chiết khấu trong tương lai về hiện
tại (NPV). Tuy nhiên, phương pháp này có một giả định ngầm là việc đầu tư có thể
đảo ngược, nghĩa là bằng cách nào đó nhà đầu tư có thể ngưng đầu tư và phục hồi
lại các chi phí khi thị trường trở nên bất lợi. Nhưng thực tế đã chứng minh cơ hội
đầu tư dường như không thể đảo ngược và không thể trì hoãn. Điều này được hiểu
là chi phí đầu tư đã bỏ ra sẽ không thể hoàn lại và giá trị mất đi để có được quyền
chọn này là một chi phí cơ hội cần được tính toán vào như một chi phí đầu tư. Như
vậy, giá trị một đơn vị tài sản sẽ vượt quá chi phí cố định bằng với một lượng chi
phí duy trì quyền chọn đầu tư. Xuất phát từ ý tưởng này, Black và Scholes (1973)
đã xây dựng nên lý thuyết định giá quyền chọn thực. Một quyền chọn (option) là
hợp đồng giữa hai bên – người mua và người bán, theo đó người mua có quyền mua
hoặc bán một tài sản vào một ngày trong tương lai với giá cả được thỏa thuận vào
ngày hôm nay. Chẳng hạn, người mua quyền chọn mua (calls) sẽ trả phí quyền chọn
khi thực hiện hợp đồng và phần phí còn lại khi đến hạn. Một quyền chọn mua giúp
nhà đầu tư phòng ngừa rủi ro giá lên trong khi quyền chọn bán giúp nhà đầu tư
phòng ngừa rủi ro giá xuống khi đáo hạn hợp đồng. Một trong những đặc tính hấp
dẫn của quyền chọn là cho phép nhà đầu tư thực hiện các chiến lược kết hợp quyền
chọn với cổ phiếu hoặc một quyền chọn khác để đạt được mục tiêu của nhà đầu tư
tùy vào mức độ ưa thích rủi ro và mục tiêu lợi nhuận của nhà đầu tư.
           Để định giá một quyền chọn (hay một cổ phiếu), Black-Scholes sử dụng các
thông tin về giá tài sản, giá ghi nhận trên hợp đồng, lãi suất phi rủi ro hiện hành,
biến động tài sản kỳ vọng, và kỳ hạn đến khi hết thời hạn theo một công thức, cụ
thể như sau:


           Trong đó:          +


6
    Tài sản tài chính là cổ phiếu, trái phiếu, tiền, vàng hoặc chỉ số chứng khoán.
                                                                                     19
                         +
                         +    : Giá trị quyền chọn thời điểm hiện tại
                         +    : Giá cổ phiếu thời điểm hiện tại
                         + X: Giá thực hiện
                         + σ: Độ lệch chuẩn của suất sinh lợi kép cổ phiếu
        Mô hình Black-Scholes được thực hiện trên giả định gồm tài sản cơ sở biến
động ngẫu nhiên và có phân phối chuẩn, lãi suất phi rủi ro và tỷ suất sinh lợi của tài
sản cơ sở duy trì ổn định trong suốt kỳ hạn quyền chọn, không có thuế và chi phí
giao dịch, quyền chọn là kiểu Châu Âu7, cổ phiếu không trả cổ tức. Và mô hình tiếp
tục phát triển khi Bob Merton đã đưa cổ tức (dividends) vào công thức Black-
Scholes sau:



                Với      +

                         +
        Mô hình định giá quyền chọn Black-Scholes có ưu điểm là lượng hóa giá trị
cổ phiếu một cách khách quan, phương pháp tiến hành đơn giản, và quan trọng là có
thể tính toán trong thời gian ngắn. Quyền chọn được xem là công cụ phát sinh có
vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa rủi ro hiệu quả trên thị trường tài chính.
Tuy nhiên, lý thuyết này cũng có những hạn chế nhất định như: chỉ áp dụng được
cho quyền chọn kiểu Châu Âu, và một số giả định của mô hình cho thấy không phù
hợp thực tế.
        Lý thuyết tài chính truyền thống (Standard Therories of Finance) bao gồm
những lý thuyết về nguyên lý mua bán (Arbitrage) của Miller và Modigliani, các
yếu tố danh mục của Markowitz, lý thuyết định giá của Sharpe, Lintner và Black, lý
thuyết thị trường vốn APT của Ross (1976), lý thuyết về định giá quyền chọn của
Black, Scholes và Merton đều được xem xét trong thị trường hiệu quả và giải thích
có tính quy chuẩn cao. Thật vậy, giả thuyết thị trường hiệu quả thật sự đã thống lĩnh
trong giới học thuật cho đến những năm 1970 nhưng giả thuyết này vẫn tồn tại
nhiều hạn chế liên quan đến các giả định. Thứ nhất, khái niệm “nhà đầu tư duy lý”
7
 Quyền chọn theo kiểu châu Âu là hợp đồng quyền chọn được thực hiện vào ngày đáo hạn. Ngược lại, quyền
chọn được thực hiện tại bất kỳ thời điểm nào trước khi đáo hạn là quyền chọn theo kiểu châu Mỹ.
                                                                                                   20
là những nhà đầu tư luôn đánh giá chính xác giá trị cơ bản của chứng khoán và họ
cũng phản ánh hay ứng xử một cách đúng đắn với tất cả thông tin, nhưng trong thực
tế không phải ai cũng hoàn hảo đến mức trở thành “nhà đầu tư hợp lý”; thứ hai, hoạt
động đầu tư của các nhà đầu tư có tương quan kém với những người khác trong khi
các nhà tâm lý học đã chứng minh được các nhà đầu tư đi chệch với kỳ vọng theo
một xu hướng chung; thứ ba, khi nhà đầu tư có hành vi phi lý, các nhà đầu tư sẽ
dùng nghiệp vụ kinh doanh chênh lệch giá để điều chỉnh giá sai về trạng thái thực
của tài sản, thế nhưng thực tế cho thấy việc định giá sai không hoàn toàn được khắc
phục khi bị kích hoạt bởi một số yếu tố. Chính những hạn chế này của giả thuyết thị
trường hiệu quả, cùng với những sai lầm trong định giá cổ phiếu hoặc những biến
động quá mức của lợi nhuận cổ phiếu, điển hình là cuộc khủng hoảng tài chính toàn
cầu, nhiều câu hỏi đặt ra là thị trường luôn thật sự hiệu quả hay không? Hoặc thông
tin có thật sự tuyệt đối hoàn hảo không? Những câu hỏi này đòi hỏi lý thuyết hay
công trình nghiên cứu thực nghiệm bổ sung cho lý thuyết thị trường hiệu quả vì
thực tế giả thuyết thị trường hiệu quả không thể giải thích được sự biến động của
giá cổ phiếu. Chính từ đây, nhiều lý thuyết tài chính hiện đại ra đời như lý thuyết
định giá cổ phiếu trong môi trường thông tin không hoàn hảo (Merton, 1987), và
nhiều lý thuyết hành vi sau này đã ra đời.
         Lý thuyết định giá cổ phiếu trong môi trường thông tin không hoàn hảo
của Merton (1987)
         Theo lý thuyết mô hình định giá tài sản CAPM, với giả định thị trường hiệu
quả về mặt thông tin thì rủi ro tổng thể của một danh mục đầu tư chỉ phụ thuộc duy
nhất vào beta của danh mục đó. Điều này có nghĩa là rủi ro đặc thù của danh mục
đầu tư không được định giá với biện luận rằng nhà đầu tư có thể đa dạng hóa để loại
bỏ hoàn toàn rủi ro đặc thù. Nhưng giả sử rằng nhà đầu tư không đa dạng hóa được
danh mục đầu tư vì những khuyết tật của thị trường8 thì lý thuyết này không chỉ ra
được rủi ro đặc thù có tác động và tác động như thế nào đến giá cổ phiếu hay
không. Theo Merton (1987), lý thuyết mô hình CAPM chỉ có hiệu quả (phù hợp với

8
  Những khuyết tật của thị trường có thể kể đến là chi phí giao dịch (chi phí về thông tin và giao dịch trên thị
trường) do thị trường là không hoàn hảo, sự khác biệt về hệ thống kế toán, cách thức hạch toán báo cáo tài
chính đã cản trở những nhà đầu tư “Unconstrained Investors” nắm giữ danh mục đầu tư hoặc nắm giữ một
lương rất ít thì họ không thể đa dạng hóa được.
                                                                                                             21
thuyết thị trường hiệu quả) nếu xét biến động giá cổ phiếu trong dài hạn. Với những
lý luận này, năm 1987, Robert Merton đã xuất bản tác phẩm "A simple Model of
Capital Market Equilibrium with Incomplete Information" nhằm nâng cấp mô hình
định giá tài sản vốn (CAPM) để trở thành một mô hình cân bằng tổng thể toàn diện
trong môi trường thông tin không hoàn hảo. Lý thuyết của Merton (1987) ủng hộ
giả thuyết về việc loại bỏ rào cản đối với các nhà đầu tư (Investor recognition
hypothesis (IRH)). Giả thuyết này phát biểu rằng thông tin trên thị trường vốn là
không hoàn hảo, nhà đầu tư có xu hướng nắm giữ danh mục cổ phiếu có mức độ lợi
nhuận và rủi ro mà họ biết được. Hay nói cách khác, một nhà đầu tư chỉ đầu tư
trong giới hạn họ có thể đa dạng hóa được. Kết quả là nhà đầu tư sẽ nắm giữ những
cổ phiếu ít đa dạng hóa9 (Under Diversified Portfolio) và có rủi ro đặc thù mà họ
nắm rõ. Và trong mô hình thực nghiệm của Merton (1987) tìm thấy rủi ro đặc thù
tác động đồng biến đến lợi nhuận chéo của cổ phiếu (cross-sectional stock returns).
Điều này có nghĩa là rủi ro đặc thù càng cao thì càng có thể tạo ra càng nhiều lợi
nhuận trong điều kiện nhà đầu tư nắm giữ cổ phiếu ít đa dạng hóa (under-diversified
portfolio)




        Trong đó:
                 -   R, b, δ,       là thông tin về thị trường được giả định là cố định qua
                     các đơn vị chéo;
                 -   Các yếu tố gây sự khác biệt trong lợi nhuận cân bằng gồm                       ,    ,

                        ,    là những khác biệt liên quan đến đặc tính của cổ phiếu trong
                     danh mục. Cụ thể,           cho biết mức độ tổn thất chung,               cho biết
                     quy mô của doanh nghiệp sở hữu cổ phiếu thứ k,                        rủi ro riêng



9
 Cổ phiếu ít đa dạng hóa (under-diversifiedportfolio) được xem là cổ phiếu hạn chế trong việc đa dạng hóa
do vấn đề chi phí giao dịch, chẳng hạn lợi thế thông tin dẫn đến quyết định của nhà đầu tư có nắm giữ danh
mục hay không.
                                                                                                        22
                 biệt của doanh nghiệp,     là quy mô vốn của nhà đầu tư đối với cổ
                 phiếu thứ k.
       Công thức định giá cổ phiếu của Merton (1987) cho thấy lợi nhuận cổ phiếu
có liên quan đến rủi ro thị trường (beta thị trường) và beta của rủi ro đặc thù. Những
nghiên cứu này có đóng góp quan trọng trong việc bổ sung hoàn thiện giả thuyết thị
trường hiệu quả trên quan điểm rủi ro đặc thù có tác động đến giá cổ phiếu. Trong
một số nghiên cứu thực nghiệm kế thừa cho thấy rủi ro đặc thù chiếm một tỷ trọng
lớn quyết định đến rủi ro tổng thể của một cổ phiếu hoặc một danh mục đầu tư. Cho
đến nay, những mô hình thực nghiệm của các lý thuyết này vẫn được kiểm chứng
trong các bối cảnh và lĩnh vực nghiên cứu khác nhau. Bên cạnh đó, tồn tại song
song với luồng nghiên cứu về mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận bằng các mô
hình và giả thuyết thì thị trường tài chính thập niên 90 đến nay chứng kiến sự bùng
nổ của thị trường chứng khoán, theo đó biến động giá cổ phiếu có xu hướng bất
thường ngoài tiên lượng của các lý thuyết hiện hành đã thúc đẩy nghiên cứu tâm lý
học vi kết hợp để giải thích các hiện tượng bất thường trên thị trường chứng khoán.
Và từ đây mảng lý thuyết hành vi ra đời và phát triển mạnh đến hiện nay. Các lý
thuyết tài chính hành vi là một phạm trù của tài chính, nghiên cứu bổ sung cho các
lý thuyết tài chính truyền thống (như đã phân tích trên) bằng cách nghiên cứu hành
vi và tâm lý con người tác động đến quá trình ra quyết định đầu tư. Trong giới hạn
của luận án là tập trung nghiên cứu mối quan hệ lợi nhuận và rủi ro đồng thời kiểm
chứng tác động của rủi ro đặc thù đến lợi nhuận cổ phiếu của các ngân hàng nên tác
giả không tiếp tục phân tích sâu lý thuyết tài chính hành vi mà tập trung nghiên cứu
các lý thuyết đã có nền tảng khoa học vững chắc của Fama, Markowitz, Sharpe,
Lintner và Black, Ross, Merton để làm cơ sở xây dựng mô hình nghiên cứu của
luận án.
       Tóm lại, mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận là nội dung trung tâm lý
thuyết danh mục đầu tư của Markowitz (1959), lý thuyết định giá của Sharpe
(1964), Lintner và Black, lý thuyết kinh doanh chênh lệch giá APT của Ross
(1976), lý thuyết định giá quyền chọn của Black, Scholes và Merton. Trong các lý
thuyết này, mô hình CAMP và lý thuyết kinh doanh chênh lệch giá APT của Ross
(1976) vẫn được nhắc đến nhiều trong các nghiên cứu thực nghiệm bởi lý thuyết
                                                                                   23
này giúp các nhà nghiên cứu và nhà quản lý ước lượng được rủi ro thị trường, rủi ro
đặc thù, rủi ro lãi suất, và suất lợi nhuận kỳ vọng. Trên quan điểm nhà đầu tư, mô
hình CAMP giúp nhà đầu tư chọn lựa danh mục đầu tư có mức độ rủi ro và suất
sinh lợi kỳ vọng hợp lý. Bên cạnh đó, trên quan điểm quản lý ngân hàng, việc định
vị rủi ro qua hệ số beta từ mô hình CAMP giúp người quản lý ngân hàng xây dựng
chiến lược phát triển ngân hàng phù hợp với mức độ rủi ro của ngân hàng. Chính vì
những lý do này, luận án sẽ vận dụng mô hình CAMP để đo lường rủi ro và phân
tích mối quan hệ lợi nhuận và rủi ro trong bối cảnh các ngân hàng trong giai đoạn
2000-2013.
      Mô hình CAMP là một trong những lý thuyết nền tảng về mối quan hệ giữa
lợi nhuận và rủi ro của cổ phiếu. Tuy nhiên, việc lựa chọn CAMP là lý thuyết nền
tảng cho nghiên cứu của luận án cũng đặt ra một câu hỏi là lý thuyết này đề cập đến
lợi nhuận và rủi ro của cổ phiếu trong khi nội dung nghiên cứu của luận án tập trung
vào mối quan hệ giữa rủi ro và khả năng sinh lời của ngân hàng, trong đó lợi nhuận
được đo lường từ bảng cân đối kế toán. Để trả lời câu hỏi này luận án xin trích dẫn
quan điểm của lý thuyết định giá tài chính hiện đại cho rằng lợi nhuận là một thành
phần tạo nên giá trị doanh nghiệp. Các nhà quản lý doanh nghiệp thực hiện các
quyết định sản xuất kinh doanh cũng không ngoài mục đích tối đa hóa giá trị doanh
nghiệp (Jensen, 1984). Trong khi đó, hiệu quả của các quyết định sản xuất kinh
doanh được thể hiện thông qua lợi nhuận doanh nghiệp như chỉ số ROA, ROE. Đây
chính là cơ sở quan trọng mà nhiều nghiên cứu đã đưa ra giả thuyết về tác động rủi
ro đến đến chỉ số lợi nhuận.
2.2. Các nghiên cứu thực nghiệm và giả thuyết nghiên cứu các yếu tố tác động
đến rủi ro ngân hàng
2.2.1. Nghiên cứu thực nghiệm về các yếu tố tác động rủi ro ngân hàng
      Tóm tắt một số nghiên cứu về phân tích rủi ro ngân hàng:
      Hassan (1993) đã kiểm tra tác động của hoạt động ngoại bảng đến rủi ro tổng
thể và rủi ro hệ thống các ngân hàng, với rủi ro tổng thể được đo lường bằng độ lệch
chuẩn của lợi nhuận cổ phiếu và rủi ro hệ thống được đo lường từ mô hình đa nhân
tố thị trường. Nghiên cứu này cho thấy hoạt động ngoại bảng cũng làm một yếu tố
quan trọng ảnh hưởng đến rủi ro ngân hàng. Kết quả nghiên cứu cho thấy hoạt động
                                                                                 24
ngoại bảng tác động làm giảm rủi ro tổng thể, nhưng không ảnh hưởng đến rủi ro hệ
thống. Và gợi ý các ngân hàng về chính sách đa dạng hóa hoạt động ngân nhằm hạn
chế rủi ro, gia tăng dòng tiền, và nâng cao khả năng cạnh tranh trên thị trường.
       Blum (1999) đã nghiên cứu mối quan hệ giữa vốn và rủi ro ngân hàng.
Nghiên cứu cho thấy việc tuân thủ an toàn vốn tối thiểu dẫn đến gia tăng rủi ro ngân
hàng. Hay nói cách khác, khi ngân hàng càng tăng vốn để đáp ứng yêu cầu vốn tối
thiểu thì ngân hàng càng có động cơ đầu tư vào danh mục tài sản rủi ro. Các cấp
quản lý vĩ mô thiết lập tiêu chuẩn an toàn vốn nhằm hạn chế việc mất khả năng
thanh toán của các ngân hàng nhưng các quy định này có thể làm giảm lợi nhuận
ngân hàng. Vì khi ngân hàng cho rằng lợi nhuận tương lai thấp hơn thì ngân hàng sẽ
xu hướng nới lỏng tiêu chuẩn trong lựa chọn danh mục đầu tư hiệu quả. Và để có
thể huy động thêm vốn nhằm đáp ứng yêu cầu an toàn vốn, ngân hàng có thể gia
tăng đầu tư như là một dấu hiệu ngân hàng hoạt động hiệu quả, từ đó rủi ro gia tăng.
Mặc dù, có nhiều quan điểm tranh luận về tác động của yếu tố vốn đối với rủi ro
ngân hàng nhưng kết quả nghiên cứu này đã đưa ra gợi ý đối với các nhà quản lý về
việc gia tăng vốn ngày mai sẽ làm gia tăng rủi ro hôm nay.
       Anderson và Fraser (2000) đã nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro ngân
hàng tại Nhật. Kết quả cho thấy vốn góp người quản lý có ảnh hưởng quan trọng
đến rủi ro ngân hàng. Nghiên cứu này được thực hiện với dữ liệu bảng theo hồi quy
tác động cố định và tác động ngẫu nhiên, đồng thời sử dụng kiểm định Hausman để
lựa chọn phương pháp ước lượng phù hợp. Nghiên cứu áp dụng hồi quy mô hình thị
trường một nhân tố rủi ro (Single Factor Market Model) theo lợi nhuận cổ phiếu và
chỉ số thị trường theo ngày để đo lường beta rủi ro thị trường và rủi ro đặc thù,
trong đó rủi ro đặc thù của ngân hàng (Firm Specific Risk) là độ lệch chuẩn sai số
mô hình một nhân tố rủi ro. Bên cạnh đó, rủi ro tổng thể (Total Risk) được đo lường
từ công thức độ lệch chuẩn lợi nhuận theo ngày của cổ phiếu ngân hàng. Ngoài yếu
tố vốn góp của người quản lý thì yếu tố quy mô, Chater value, cũng được đưa vào
mô hình để phân tích. Với cách tiếp cận này, nghiên cứu đã cho thấy vốn góp của
người quản lý ảnh hưởng quan trọng đến rủi ro tổng thể và rủi ro đặc thù.
       Với phương pháp hồi quy theo tác động cố định và tác động ngẫu nhiên,
Konishi và Yasuda (2004) nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng tại
                                                                                   25
Nhật với dữ liệu bảng theo ngày từ thông tin cổ phiếu, chỉ số thị trường TOPIX,
thay đổi của lãi suất trái phiếu chính phủ 10 năm trong giai đoạn 1993-1999. Tương
tự, nghiên cứu Anderson và Fraser (2000), kết quả mô hình thu được beta rủi ro thị
trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù, trong đó, rủi ro đặc thù là độ lệch chuẩn sai số
của mô hình thị trường, rủi ro tổng thể được đo lường bằng độ lệch chuẩn của lợi
nhuận cổ phiếu ngân hàng theo ngày. Một điểm khác biệt so với Anderson và Fraser
(2000), Konishi và Yasuda (2004) đo lường rủi ro theo mô hình thị trường hai nhân
tố. Để tìm ra yếu tố tác động rủi ro, nghiên cứu này đưa vào mô hình yếu tố an toàn
vốn, vốn của người quản lý, Chater value. Một đóng góp quan trọng của nghiên cứu
này là đưa yếu tố Chater value vào mô hình đánh giá tác động rủi ro. Nghiên cứu
này định nghĩa Chater value là giá trị nội tại quyết định bởi giá trị tài sản vô hình có
đóng góp đến sự phát triển của ngân hàng trong tương lai. Do đó, Chater value được
đo lường bằng sự khác biệt giữa giá trị thị trường của tổ chức và giá trị kinh tế của
tổ chức. Kết quả một lần nữa cho thấy yếu tố an toàn vốn, vốn của người quản lý,
Chater value đều có ý nghĩa thống kê trong việc tác động đến rủi ro ngân hàng.
       Những kết quả nghiên cứu của Anderson và Fraser (2000) và Konishi và
Yasuda (2004) đã cho thấy mô hình CAPM mở rộng có ứng dụng quan trọng trong
đo lường rủi ro ngân hàng gồm rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, và rủi ro đặc thù.
Thêm vào đó, việc phân tích các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng đưa ra những
gợi ý về kiểm soát vấn đề an toàn vốn, trao quyền trong quản lý của chủ sở hữu, vai
trò của giá trị thị trường trong việc tạo ra dòng tiền trong tương lai.
       Lepetit và cộng sự (2008) nghiên cứu tác động của việc đa dạng hóa thu
nhập đến rủi ro của NHTM và ngân hàng hợp tác xã (Coperative Bank) của 14 nước
khu vực châu Âu trong giai đoạn 1996-2002. Từ số lượng ban đầu gồm 2.129 ngân
hàng, sau khi loại bỏ những ngân hàng không đủ dữ liệu liên tục trong 3 năm và loại
những quan sát đột biến, bộ dữ liệu còn lại 734 ngân hàng trong mẫu. Số lượng
ngân hàng tiếp tục giảm xuống 156 ngân hàng khi loại bỏ những ngân hàng không
được niêm yết trên sàn chứng khoán. Thông tin dữ liệu thị trường được thu thập từ
cơ sở dữ liệu Datastream, trong khi thông tin báo cáo tài chính được thu thập từ
nguồn dữ liệu các ngân hàng quốc tế của Bankscope. Nghiên cứu này có hai đóng
góp quan trọng: (i) Đây là nghiên cứu đầu tiên về tác động của đa dạng hóa thu
                                                                                      26
nhập đến rủi ro ngân hàng tại Châu Âu, (ii) Nghiên cứu đã trình bày chi tiết phương
pháp đo lường rủi ro theo cách tiếp cận bảng cân đối kế toán và cách tiếp cận từ dữ
liệu thị trường. Cụ thể, từ dữ liệu bảng cân đối kế toán, rủi ro tổng thể (độ lệch
chuẩn của chỉ số lợi nhuận ROA, độ lệch chuẩn của chỉ số lợi nhuận ROE), rủi ro
tín dụng (tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro tín dụng, chỉ số Z-score10). Trong khi đó, từ
dữ liệu thị trường theo tuần, rủi ro tổng thể (độ lệch chuẩn của lợi nhuận cổ phiếu),
rủi ro thị trường (beta thị trường) và rủi ro đặc thù được ước lượng từ mô hình thị
trường hai nhân tố rủi ro. Với phương pháp ước lượng OLS11, nghiên cứu lần lượt
hồi quy 3 biến độc lập chính gồm thu nhập lãi, thu nhập phi lãi, thu nhập từ hoa
hồng và phí, và nhóm biến kiểm soát (quy mô (tổng tài sản ), lợi nhuận, tỷ lệ tiền
gửi/tổng tài sản, đòn bẩy tài chính) với rủi ro ngân hàng. Kết quả nghiên cứu cho
thấy ngân hàng có thu nhập hoạt động phi lãi càng cao thì càng rủi ro.
           Gần giống với nghiên cứu tại Nhật (Konishi và Yasuda, 2004; Haq và
Heaney, 2012) đã phân tích các yếu tố tác động đến rủi ro tổng thể, rủi ro thị
trường, rủi ro lãi suất, rủi ro tín dụng, rủi ro đặc thù tại các ngân hàng Châu Âu với
dữ liệu bảng gồm 117 định chế tài chính của 15 nước châu Âu trong giai đoạn
1996-2010. Nghiên cứu này được thực hiện trong bối cảnh số lượng và quy mô
ngân hàng Châu Âu ngày càng sụt giảm đã cho thấy vai trò của vốn, hoạt động
ngoại bảng và giá trị ngân hàng có tác động quan trọng đến rủi ro ngân hàng. Một
điểm mới trong nghiên cứu của Haq và Heaney (2012) là chỉ số an toàn vốn đã
được điều chỉnh rủi ro và sự xuất hiện của yếu tố cấu trúc thu nhập trong mô hình
nghiên cứu. Phân tích định lượng của nghiên cứu đã áp dụng mô hình thị trường hai
nhân tố rủi ro theo cách tiếp cận của Flannery (1984) để đo lường beta thị trường,
beta rủi ro lãi suất và rủi ro đặc thù. Mô hình này được hồi quy theo dữ liệu tuần
trong năm để thu được beta rủi ro hệ thống, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù theo từng
năm của từng quốc gia. Cũng trên cơ sở lợi nhuận cổ phiếu tuần, nghiên cứu đo


10
     Z-score: Theo Williams (2014), chỉ số Z-score đo lường rủi ro tín dụng được tính toán theo công thức:



11
     Phương pháp ước lượng OLS: Phương pháp bình phương nhỏ nhất

                                                                                                             27
lường rủi ro tổng thể theo công thức độ lệch chuẩn lợi nhuận cổ phiếu cho từng năm
của từng ngân hàng. Ngoài ra, nghiên cứu cũng đo lường rủi ro tín dụng theo chỉ số
dự phòng rủi ro tín dụng/tổng dư nợ từ dữ liệu báo cáo tài chính của các ngân hàng.
Kết quả nghiên cứu đã cho thấy yếu tố Chater value, hoạt động ngoại bảng, quy mô
tác động đến rủi ro ngân hàng. Thêm vào đó, nghiên cứu này đã tìm thấy mối quan
hệ phi tuyến tính giữa an toàn vốn và rủi ro ngân hàng. Rõ ràng, nghiên cứu này rất
có ý nghĩa với tư cách là nghiên cứu phân tích sâu về phương pháp đo lường rủi ro
ngân hàng.
       Nếu Haq và Heaney (2012) nghiên cứu rủi ro ngân hàng ở Châu Âu thì
Williams (2014) phân tích tác động các yếu tố vốn ngân hàng, Chater value, thu
nhập lãi, quy mô, cấu trúc doanh thu, tăng trưởng tín dụng, chất lượng quản lý cấp
quản lý vĩ mô đến rủi ro ngân hàng khu vực châu Á trong giai đoạn 1998-2012. Một
điểm đáng lưu ý về mặt phương pháp trong nghiên cứu của Williams (2014) là dữ
liệu đo lường từ dữ liệu bảng cân đối kế toán, trong đó rủi ro tổng thể được đo
lường bằng công thức độ lệch chuẩn của chỉ số lợi nhuận ROAA, ROAE và rủi ro
tín dụng được đo lường từ chỉ số Z-score. Các chỉ số rủi ro này lần lượt được thực
hiện với cửa sổ dữ liệu 2 năm và 4 năm. Phương pháp này có ưu điểm làm tăng mức
độ tin cậy của thang đo rủi ro nhưng mỗi ngân hàng sẽ mất đi 2 năm hoặc 4 năm
quan sát. Nghiên cứu này áp dụng kiểm định Hausman để lựa chọn mô hình tối ưu
giữa mô hình hồi quy theo tác động cố định và tác động ngẫu nhiên. Kết quả nghiên
cứu cho thấy yếu tố vốn, quy mô ảnh hưởng đến rủi ro các ngân hàng khu vực châu
Á, đặc biệt cho thấy mối quan hệ phi tuyến theo hình chữ U giữa vốn ngân hàng và
rủi ro ngân hàng. Tuy nhiên, nghiên cứu này vẫn còn có thể mở rộng theo hướng đo
lường rủi ro từ dữ liệu thị trường.
       Tương tự nghiên cứu của Haq và Heaney (2012), Niu (2012) đã thực hiện
nghiên cứu tác động Chater value đến rủi ro ngân hàng tại Mỹ. Trong nghiên cứu
này, Niu (2012) tập trung vào rủi ro tổng thể (đo lường bằng độ lệch chuẩn lợi
nhuận cổ phiếu theo ngày), rủi ro hệ thống (hệ số beta của mô hình rủi ro thị trường
một nhân tố), rủi ro đặc thù (độ lệch chuẩn của phần dư mô hình rủi ro thị trường
một nhân tố), rủi ro tín dụng (tỷ lệ nợ xấu/tổng dư nợ), chỉ số Z-score. Kết quả
nghiên cứu không chỉ khẳng định mối tương quan nghịch biến giữa yếu tố Chater
                                                                                 28
value và rủi ro mà còn cho biết tồn tại mối quan hệ phi tuyến tính giữa yếu tố
Chater value và rủi ro ngân hàng. Hay nói cách khác, Chater value càng tăng thì làm
giảm rủi ro nhưng nếu vượt một điểm ngưỡng thì khi Chater value tăng sẽ làm tăng
rủi ro. Ngoài ra, mô hình nghiên cứu thêm biến độ trễ rủi ro cho thấy rủi ro năm
hiện tại có mối tương quan thuận với rủi ro năm trước. Điều này hàm ý về vấn đề
quán tính rủi ro, qua đó giúp nhà quản lý dự báo nếu rủi ro năm trước cao thì năm
hiện tại rủi ro có thể cao.
       Xu hướng mở rộng hoạt động bán lẻ dần trở nên phổ biến, vì thế các ngân
hàng ngày càng quan tâm hơn đến nguồn thu nhập phi lãi. Hidayat và cộng sự
(2012) đã đưa biến số thu nhập phi lãi được đo lường bằng tỉ số thu nhập dịch vụ và
phí trên tổng thu nhập ngân hàng vào mô hình nghiên cứu để xem yếu tố này có làm
gia tăng rủi ro ngân hàng. Trong đó, biến phụ thuộc là rủi ro ngân hàng gồm rủi ro
tổng thể được đo lường bằng độ lệch chuẩn của chỉ số lợi nhuận ROA, ROE; rủi ro
tín dụng được đo lường bằng tỷ lệ dự phòng rủi ro trên tổng dư nợ, chỉ số Z-score.
Kết quả nghiên cứu cho thấy việc đa dạng hóa nguồn thu nhập có thể làm gia tăng
rủi ro ngân hàng. Tuy nhiên, nghiên cứu này cũng có một hạn chế là chỉ dựa trên bộ
số liệu của các ngân hàng ở Indonesia và mối quan hệ giữa rủi ro ngân hàng và việc
đa dạng hóa thu nhập chưa được kiểm chứng với thang đo rủi ro có nguồn gốc từ dữ
liệu thị trường.
       Kế thừa phương pháp đo lường rủi ro của Hidayat và cộng sự (2012), Lee và
cộng sự (2014) nghiên cứu về rủi ro tổng thể và lợi nhuận của các ngân hàng châu
Á. Nhóm nghiên cứu đã phát hiện rằng hoạt động phi lãi góp phần làm giảm rủi ro
nhưng đối với những quốc gia có thu nhập cao thì hoạt động phi lãi sẽ làm tăng rủi
ro. Kết quả thu được là quan trọng bởi châu Á còn nhiều quốc gia thu nhập trung
bình thấp, trong đó có Việt Nam.
       Iannotta và cộng sự (2013) xem xét tác động của yếu tố hình thức sở hữu đến
rủi ro ngân hàng châu Âu. Rủi ro mất khả năng thanh toán của ngân hàng được đo
lường bằng kết quả xết hạng tín dụng của tổ chức xếp hạng nhiệm như Moody. Kết
quả nghiên cứu cho thấy ngân hàng thuộc sở hữu nhà nước có rủi ro thấp hơn ngân
hàng thuộc sở hữu tư nhân. Phát hiện này được giải thích là do ngân hàng thuộc sở


                                                                                29
hữu nhà nước có lợi thế huy động vốn với chi phí thấp hơn ngân hàng tư nhân và
nhận được bảo hộ của nhà nước so với ngân hàng tư nhân.
       Gần đây nhất, Leung và cộng sự (2015) đã nghiên cứu yếu tố nào ảnh hưởng
đến rủi ro ngân hàng tại Mỹ trong giai đoạn khủng hoảng 2007-2009. Trên cơ sở kế
thừa các nghiên cứu trước, tác giả đã xây dựng khung phân tích trên cơ sở tách rủi
ro vốn (equity risk) thành 6 rủi ro, gồm: rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, tổn thất thị
trường trên diện rộng (market-wide default risk), cấu trúc tài chính đảm bảo (asset-
backed structured finance), mất khả năng thanh toán vốn ngắn hạn, rủi ro đặc thù.
Nghiên cứu của Leung và cộng sự (2015) cho thấy một cách tiếp cận hoàn toàn mới
trong việc đo lường rủi ro ngân hàng. Nghiên cứu này được thực hiện trên dữ liệu
của 227 ngân hàng Mỹ trong giai đoạn 2006-2011, với phương pháp ước lượng
WLS (pooled weighted least square) để kiểm soát vấn đề phương sai thay đổi. Sử
dụng dữ liệu theo ngày, Leung và cộng sự (2015) xây dựng đo lường rủi ro theo 3
bước. Bước một, nghiên cứu lần lượt hồi quy 4 mô hình thị trường đa nhân tố rủi ro
với mô hình đầu tiên thu được phương sai sai số mô hình giữa rủi ro thị trường và
chênh lệch lãi suất. Sai số mô hình lãi suất được đưa vào mô hình thứ hai để thu
được phương sai sai số mô hình 2. Quá trình tiếp tục đến khi nghiên cứu có được
phương sai của rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro mất khả năng thanh toán, rủi
ro liên quan khủng hoảng, rủi ro thanh khoản, rủi ro đặc thù. Bước hai, tính được
phương sai rủi ro tổng thể bằng tổng phương sai 6 loại rủi ro trên. Cuối cùng,
nghiên cứu xây dựng được phương pháp đo lường rủi ro của rủi ro tổng thể, rủi ro
thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro mất khả năng thanh toán, rủi ro liên quan khủng
hoảng, rủi ro thanh khoản, rủi ro đặc thù từ việc lấy độ lệch chuẩn từ phương sai đã
tính được ở bước 1 và bước 2. Kết quả nghiên cứu của Leung và cộng sự (2015) chỉ
ra 3 kết luận quan trọng: (i) Thu nhập ngân hàng càng thấp thì rủi ro càng cao, (ii)
Nợ xấu càng cao thì rủi ro ngân hàng càng cao trong giai đoạn khủng hoảng, (iii)
Ngân hàng có chỉ số an toàn vốn càng cao thì rủi ro càng thấp.
       Tóm lại, các nghiên cứu trên thế giới đã phân tích khá đầy đủ cả về mặt lý
thuyết lẫn thực tiễn về các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng. Đặc biệt, các
nghiên cứu trên có ý nghĩa quan trọng đối với việc đo lường rủi ro ngân hàng. Cụ
thể, các kết quả cho thấy rủi ro có thể được đo lường bằng phương pháp tỉ số, bằng
                                                                                       30
hệ số nhạy cảm rủi ro thông qua việc ước lượng beta từ mô hình đa nhân tố thị
trường, hoặc bằng độ lệch chuẩn của lợi nhuận. Theo lý thuyết tài chính, các rủi ro
có nguồn gốc thị trường như rủi ro hệ thống, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro
tỷ giá, rủi ro đặc thù được đo lường từ nguồn dữ liệu thị trường. Trong khi đó, rủi ro
tín dụng được đo lường phổ biến bằng phương pháp tỉ số từ nguồn dữ liệu bảng cân
đối ngân hàng. Đặc biệt, rủi ro tổng thể được đo lường bằng độ lệch chuẩn của lợi
nhuận cổ phiếu hoặc lợi nhuận cân đối kế toán. Những lược khảo này sẽ là nền tảng
cơ bản để luận án kế thừa và đi sâu phân tích các yếu tố tác động rủi ro ngân hàng
cho trường hợp châu Á - Thái Bình Dương.
          Tình hình nghiên cứu thực nghiệm ở Việt Nam
          Đối với hệ thống ngân hàng Việt Nam, nghiên cứu (Võ Thị Qúy và Bùi Ngọc
Toản, 2014) đã chỉ ra rủi ro tín dụng ngân hàng trong quá khứ với độ trễ một năm,
tỷ lệ tăng trưởng tín dụng có độ trễ một năm, tốc độ tăng trưởng GDP có độ trễ một
năm tác động có ý nghĩa thống kê đến rủi ro tín dụng NHTM Việt Nam. Kết quả
nghiên cứu cho thấy rủi ro tín dụng có tương quan nghịch đến tăng trưởng GDP và
tăng trưởng tín dụng, và tương quan thuận với rủi ro tín dụng của năm liền trước.
          Ngoài ra, nghiên cứu ở Việt Nam tập trung vào cách tiếp cận rủi ro tín dụng
từ phía khách hàng (Lê Khương Ninh và Lê Thị Thu Diềm, 2012). Bên cạnh đó, có
nghiên cứu tại Việt Nam phân tích định tính rủi ro ngân hàng như (Tô Ánh Dương,
2013; Nguyễn Kim Anh, 2010). Tuy nhiên, Việt Nam chưa có nghiên cứu định
lượng về tác động của các yếu tố cấu trúc ngân hàng (như: vốn, quy mô, tăng
trưởng tín dụng, Chater value, thu nhập) đến rủi ro thị trường, rủi ro tổng thể, rủi ro
đặc thù, rủi ro lãi suất. Điều này đã hạn chế rất nhiều trong quá trình cân nhắc lý
thuyết.
2.2.2. Một số nhận xét về các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng
          Các lược khảo trên đã cho thấy có nhiều yếu tố tác động đến rủi ro ngân
hàng. Các yếu tố tác động rủi ro ngân hàng phần lớn tập trung vào yếu tố hình thức
sở hữu (Iannotta và cộng sự, 2013) yếu tố hoạt động phi lãi (Hidayat và cộng sự,
2012; Lepetit và cộng sự, 2008), yếu tố an toàn vốn (Blum, 1999; Anderson và
Fraser, 2000; Konishi và Yasuda, 2004; Haq và Heaney, 2012), quy mô ngân hàng
(Anderson và Fraser, 2000; Konishi và Yasuda, 2004; Haq và Heaney, 2012;
                                                                                    31
Williams, 2014), tăng trưởng tín dụng (Lepetit và cộng sự, 2008; Williams, 2014),
Chater value (Anderson và Fraser, 2000; Konishi và Yasuda, 2004; Leung và cộng
sự, 2015), vai trò của chính phủ ảnh hưởng đến rủi ro ngân hàng (Williams, 2014).
Các phát hiện cũng phù hợp với thực tiễn trên thị trường tài chính. Không những
thế, lý thuyết tài chính nhấn mạnh đến mô hình CAMELS (an toàn vốn, chất lượng
tài sản có, thanh khoản, mức độ nhạy cảm với rủi ro thị trường) nhằm thiết lập các
quy định đảm bảo định chế tài chính hoạt động an toàn và hiệu quả. Vì thế, cho đến
nay, các nghiên cứu thực nghiệm vẫn tiếp tục thực hiện đánh giá tác động của yếu
tố vốn, chất lượng tài sản có, thanh khoản, mức độ nhạy cảm rủi ro thị trường.
      Xét về mặt lý thuyết và thực tiễn, luận án có một số nhận định về các yếu tố
tác động đến rủi ro ngân hàng như sau:
      - Vốn không chỉ là phương tiện kinh doanh chính mà còn là đối tượng kinh
doanh chủ yếu của NHTM. Khi ngân hàng có vốn lớn, ngân hàng càng có điều kiện
thuận lợi trong việc mở rộng quan hệ tín dụng, thu hút ngày càng nhiều khách hàng,
doanh số hoạt động của ngân hàng sẽ tăng lên nhanh chóng và ngân hàng sẽ có
nhiều thuận lợi hơn trong kinh doanh.
      - Sau các cuộc khủng hoảng tài chính thế giới, các định chế tài chính quan
tâm nhiều hơn đến các công cụ kiểm soát, thiết lập các chuẩn mực rủi ro nhằm đảm
bảo an toàn và hoạt động hiệu quả của các định chế tài chính này. Tuy nhiên, trong
điều kiện thị trường tài chính phát triển phức tạp thì mối quan tâm của các nhà quản
lý không chỉ chú trọng đến hiệu quả trên sổ sách mà còn chú ý đến thương hiệu và
danh tiếng. Đó là việc làm thế nào để thu hút nhiều khách hàng, khả năng xử lý rủi
ro bên ngoài, nâng cao hình ảnh trên thị trường. Chính sự thay đổi trong nhận thức
này đã thúc đẩy các nghiên cứu quan tâm đến Chater value trong hoạt động doanh
nghiệp.
      - Hoạt động ngân hàng truyền thống chủ yếu tập trung vào hoạt động huy
động để cho vay. Tuy nhiên, nhu cầu sản phẩm tài chính đa dạng, cùng với áp lực
cạnh tranh giữa các ngân hàng đã dẫn đến một sự thay đổi mang tính cách mạng về
cấu trúc hoạt động ngân hàng. Các ngân hàng có xu hướng đa dạng hóa nguồn thu
nhập thông qua hoạt động cung cấp dịch vụ và sản phẩm ngoại bảng. Có nhiều quan
điểm tranh luận về tính rủi ro của nguồn thu nhập phi lãi có thật sự giúp ngân hàng
                                                                                 32
phát triển ổn định và an toàn. Nhưng đây vẫn là một vấn đề cần nghiên cứu sâu hơn
trong từng bối cảnh khác nhau về thời gian và không gian để giúp nhà quản lý có
những định hướng quản lý phù hợp.
           - Sự thay đổi về cấu trúc hoạt động từ bán buôn sang bán lẻ, từ hoạt động
ngân hàng truyền thống sang ngân hàng hiện đại đã nhấn mạnh đến sự phát triển
của hoạt động ngoại bảng. Các hoạt động ngoại bảng ngân hàng như phát hành bảo
lãnh, tín dụng thư, mua bán hợp đồng kỳ hạn, hợp đồng tương lai không chỉ giúp
ngân hàng gia tăng dòng tiền, đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ, đáp ứng nhu cầu
khách hàng và nâng cao khả năng cạnh tranh. Do đó, hoạt động ngoại bảng ngày
càng quan trọng đối với hoạt động ngân hàng. Chính vì lẽ đó, luận án sẽ đưa vào
nghiên cứu yếu tố hoạt động ngoại bảng có làm gia tăng rủi ro ngân hàng hay
không.
           - Ngoài bốn yếu tố trên, yếu tố tăng trưởng tín dụng và quy mô cũng là một
trong những yếu tố quan trọng đối với hầu hết các nghiên cứu trước. Vì thế luận án
sẽ nghiên cứu tiếp tục kiểm định sự tác động của tăng trưởng tín dụng và quy mô
ngân hàng đến rủi ro ngân hàng.
           Trong bối cảnh Việt Nam, luận án tập trung phân tích tác động của vốn,
Chater value, cấu trúc thu nhập, tăng trưởng tín dụng, quy mô, hoạt động ngoại
bảng đến rủi ro ngân hàng, cũng có nhiều điểm phù hợp về mặt thực tiễn. Cụ thể:
           Thứ nhất, với đặc thù nền kinh tế Việt Nam phụ thuộc vào hệ thống NHTM12
trong khi các ngân hàng Việt Nam đang chịu sức ép tăng vốn điều lệ nhằm hoàn
thiện năng lực tài chính và đáp ứng nhu cầu hội nhập thì vai trò của vốn đối với
hoạt động NHTM ngày càng quan trọng. Vì thế, việc xem xét yếu tố vốn tác động
đến hiệu quả các NHTM là cần thiết.
           Thứ hai, hoạt động ngoại bảng thuộc về các khoản mục liên quan sản phẩm
dịch vụ ngân hàng góp phần gia tăng thu nhập cho ngân hàng nhưng đi liền đó là rủi
ro gia tăng vì những vấn đề về thể chế và yêu cầu quản lý của Việt Nam đã bao quát
hết những khe hở dẫn đến rủi ro hay chưa. Do đó, việc kiểm chứng hoạt động ngoại
bảng có làm gia tăng rủi ro ngân hàng hay không cũng rất quan trọng.


12
     Điển hình là tỷ lệ tổng tài sản của hệ thống TCTD/GDP đặt mức rất cao 200% năm 2011
                                                                                           33
       Thứ ba, đi liền với xu hướng giảm hoạt động lõi ngân hàng (Core banking) là
sự chuyển dịch cơ cấu thu nhập từ hoạt động sinh lãi sang hoạt động phi lãi. Hoạt
động phi lãi rõ ràng giúp ngân hàng đa dạng hóa thu nhập, đa dạng hóa rủi ro nhưng
liệu rằng hạ tầng công nghệ của ngân hàng và khả năng quản lý rủi ro của các ngân
hàng Việt Nam có theo kịp xu hướng chung và đủ khả năng đối phó rủi ro. Chính từ
đây, việc xem xét yếu tố cấu trúc thu nhập cũng góp phần gợi ý chính sách cho
NHTM và các nhà quản lý vĩ mô.
       Thứ tư, tăng trưởng tín dụng cũng ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng và rủi ro
tổng thể của ngân hàng. Tăng trưởng tín dụng quá mức là kết quả của việc nới lỏng
tiêu chuẩn cho vay, hạ chuẩn tín dụng, do đó dễ dẫn đến nợ xấu, gia tăng trích lập
dự phòng rủi ro tín dụng. Điều này đặc biệt rõ nét trong trường hợp Việt Nam khi
tăng trưởng tín dụng đi liền với tăng nợ xấu.
       Thứ năm, các nghiên cứu thực nghiệm chỉ ra rằng quy mô có ảnh hưởng
quan trọng đến rủi ro ngân hàng. Điển hình là lý thuyết của Fama (1993) cho rằng
quy mô ngân hàng là một trong ba nhân tố rủi ro FF3 có khả năng giải thích suất
sinh lời tốt hơn rủi ro thị trường. Trong khi đó, tổng tài sản các ngân hàng Việt Nam
tăng trưởng nóng qua các năm, tuy nhiên rất không đều giữa các ngân hàng và chứa
đựng rủi ro. Điều này hàm ý rằng, việc tăng quy mô cho thấy một xu hướng phát
triển của ngân hàng nhưng việc tăng trưởng nhanh có thật sự bền vững, đặc biệt
trong giai đoạn sau khủng hoảng từ 2007, các ngân hàng chịu sức ép tăng vốn điều
lệ kéo theo quy mô tổng tài sản tăng lên.
       Có thể về mặt lý thuyết và thực tiễn còn nhiều yếu tố tác động đến rủi ro
ngân hàng. Tuy nhiên, với những nhận định trên, luận án sẽ tập trung phân tích tác
động của 6 yếu tố gồm: vốn, Chater value, cấu trúc thu nhập, hoạt động ngoại bảng,
quy mô, tăng trưởng tín dụng đến rủi ro ngân hàng.
2.2.3 Giả thuyết nghiên cứu
       Theo lập luận trên và trên cơ sở nghiên cứu lý thuyết, luận án xây dựng giả
thuyết nghiên cứu như sau:
    Vốn ngân hàng
       Ngân hàng thường duy trì một mức vốn nhất định theo yêu cầu của các nhà
quản lý. Blum (1999) cho rằng khi ngân hàng gia tăng dự trữ nhiều vốn với chi phí
                                                                                  34
vốn cao sẽ làm gia tăng rủi ro ngân hàng. Lý do là duy trì mức vốn cao trong điều
kiện chi phí cơ hội của vốn chủ sở hữu cao sẽ thúc đẩy ngân hàng đầu tư danh mục
tài sản rủi ro hơn để có nhiều lợi nhuận bù đắp chí phí cơ hội đã mất. Trong khi đó,
phần lớn các nghiên cứu như của Kwan (1997), Diamond và Rajan (2001), Repullo
(2004), Konishi và Yasuda (2004) ủng hộ giả thuyết vốn nghịch biến với rủi ro
ngân hàng. Vốn được xem là quyền chọn của ngân hàng khi rủi ro xảy ra và góp
phần nâng cao khả năng đàn hồi của ngân hàng trước áp lực cạnh tranh. Berger và
Bouwman (2013) cho rằng vốn giúp ngân hàng nhỏ gia tăng khả năng tồn tại khi
nền kinh tế ở trạng thái bình thường và giai đoạn khủng hoảng, và giúp ngân hàng
lớn tăng cường hiệu quả hoạt động trong giai đoạn khủng khoảng. Qua đó, vốn góp
phần giảm nhẹ những tổn thất của người gửi tiền và nâng cao khả năng bảo vệ nhà
đầu tư, người cho vay trên thị trường liên ngân hàng. Bên cạnh đó, vốn góp phần
hạn chế khả năng chấp nhận rủi ro. Các cổ đông có khả năng đa dạng hóa danh mục
thường tập trung vào rủi ro hệ thống, ngược lại những cổ đông quan tâm đến khả
năng sinh lời và khả năng thanh toán của ngân hàng sẽ quan tâm đến rủi ro tổng thể,
rủi ro đặc thù (Haq và Heaney, 2012). Với tâm lý ngại rủi ro, các cổ đông sẽ gây ra
áp lực yêu cầu các cấp điều hành thực thi chính sách đầu tư thận trọng, đảm bảo
hoạt động an toàn. Repullo (2004) tìm thấy bằng chứng vốn càng cao góp phần hạn
chế khả năng chấp nhận rủi ro khi chi phí vốn lớn hơn lãi suất huy động tiền gửi.
Ngoài ra, vốn giúp ngân hàng giảm rủi ro đạo đức (Diamond và Rajan, 2001). Quan
điểm này cho rằng ngân hàng có vốn thấp thì cấu trúc tài chính mong manh, vì thế
để có được lòng tin người gửi tiền, ngân hàng cho vay càng nhiều (khả năng hấp thụ
rủi ro càng nhiều) như là tín hiệu hoạt động ngân hàng đang tăng trưởng tốt từ đó sẽ
huy động được càng nhiều tiền gửi. Do đó, ngân hàng có tiềm lực tài chính mạnh sẽ
hạn chế được phần nào động cơ đầu tư mạo hiểm. Vì thế, với cách lập luận trên,
nghiên cứu này đưa ra giả thuyết
      H1A: Vốn ngân hàng nghịch biến với rủi ro ngân hàng
      Trong khi kết quả nghiên cứu thực nghiệm vẫn tồn tại nhiều quan điểm khác
nhau về giả thuyết giữa vốn và rủi ro ngân hàng thì Calem và Rob (1999) tìm thấy
mối quan hệ phi tuyến tính giữa vốn và rủi ro ngân hàng, nếu biểu diễn bằng đồ thị
có hình chữ U. Hay nói cách khác, với mức vốn thấp theo hướng dần tăng lên thì
                                                                                 35
ngân hàng có xu hướng ít rủi ro nhưng nếu vốn tăng vượt một điểm nào đó thì khi
tiếp tục tăng vốn sẽ làm gia tăng rủi ro. (Haq và Heaney (2012), Williams (2014),
Carlson và cộng sự (2013)) cũng tìm thấy kết quả nghiên cứu tương tự. Những phát
hiện của nghiên cứu này thể hiện quan điểm dung hòa được hai luồng giả thuyết
nghịch biến và đồng biến. Trên cơ sở này, tác giả đặt giả thuyết:
       H1B: Vốn ngân hàng có mối quan hệ phi tuyến tính với rủi ro ngân hàng
    Chater value
       Chater value được đo lường bằng tỉ số Tobin’s q và cho biết giá trị dòng tiền
của ngân hàng trong tương lai (Anderson và Fraser, 2000; Konishi và Yasuda,
2004). Đối với nhà quản lý ngân hàng, Chater value là thông tin phản ánh được vị
thế, khả năng cạnh tranh của ngân hàng, từ đó giúp các nhà quản lý đưa ra các quyết
định kinh doanh hiệu quả. Đối với các nhà đầu tư, Chater value cho biết về uy tín
kinh doanh, khả năng tài chính và vị thế của ngân hàng trên thị trường. Trong khi,
Jones và cộng sự (2011) xem Chater value là thông tin phản ánh khả năng tồn tại và
phát triển của ngân hàng do khi ngân hàng có Chater value càng cao thì ngân hàng
có xu hướng đầu tư thận trọng hơn. Vì nếu rủi ro xảy ra ngân hàng có Chater value
cao sẽ mất nhiều hơn ngân hàng có Chater value thấp. Thật vậy, nhiều nghiên cứu
thực nghiệm đã tìm thấy mối quan hệ nghịch biến giữa Chater value và rủi ro ngân
hàng như các nghiên cứu Galloway và cộng sự (1997), Anderson và Fraser (2000),
Konishi và Yasuda (2004), Leung và cộng sự (2015). Phù hợp với các nghiên cứu
trước, nghiên cứu này đưa ra giả thuyết:
       H2: Chater value nghịch biến với rủi ro ngân hàng
    Hoạt động cam kết ngoại bảng
       Bên cạnh hoạt động tài sản có và tài sản nợ thì hoạt động ngoại bảng cũng
được các ngân hàng quan tâm. Do đây là hoạt động giúp ngân hàng gia tăng dòng
tiền, đa dạng hóa sản phẩm, phòng ngừa rủi ro lãi suất, rủi ro tỷ giá. Angbazo
(1997) tìm thấy bằng chứng hoạt động ngoại bảng tác động nghịch biến đến rủi ro
ngân hàng. Tuy nhiên, hầu hết các nghiên cứu tìm thấy bằng chứng hoạt động ngoại
bảng đồng biến với rủi ro ngân hàng (Haq và Heaney, 2012; Karim và cộng sự,
2013; Hassan, 1994). Thật vậy, khi ngân hàng chấp nhận mở thư tín dụng, phát
hành bảo lãnh cũng đồng nghĩa với việc ngân hàng nhận trách nhiệm thực hiện
                                                                                 36
nghĩa vụ khi khách hàng không có khả năng thực hiện nghĩa vụ. Đó là lý do Basel II
đã áp dụng tỷ lệ rủi ro đối với hoạt động ngoại bảng khi tính tỉ số an toàn vốn tối
thiểu cho các ngân hàng. Từ các phân tích trên, nghiên cứu này đưa ra giả thuyết:
         H3: Giá trị cam kết ngoại bảng đồng biến với rủi ro ngân hàng
      Tăng trưởng tín dụng
         Sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, nền kinh tế thế giới đã chứng kiến
mối quan hệ nhạy cảm giữa tăng trưởng tín dụng và rủi ro tín dụng, cùng với cơ chế
tác động lan truyền thì rủi ro hệ thống cũng bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Nhiều
nghiên cứu thực nghiệm chỉ ra rằng tăng trưởng tín dụng là yếu tố quan trọng dẫn
đến rủi ro tín dụng (Foos và cộng sự, 2010; Kwan, 1997; Castro, 2013). Việc ngân
hàng đa dạng hóa sản phẩm tín dụng hoặc tăng cường bán chéo sản phẩm sẽ góp
phần tăng trưởng tín dụng. Tuy nhiên, trong bối cảnh áp lực cạnh tranh gia tăng
hoặc nền kinh tế tăng trưởng kém, việc ngân hàng tập trung tăng trưởng tín dụng
buộc các ngân hàng chấp nhận hạ chuẩn tín dụng, nới lõng yêu cầu tài sản thế chấp,
từ đó khách hàng vay có cơ hội tiếp cận tín dụng dễ dàng hơn nên khách hàng vay
có tâm lý đầu tư rủi ro. Thật vậy, sự bùng nổ tín dụng tại các ngân hàng trước
khủng hoảng 2008 đã cho thấy tín dụng chủ yếu chảy vào các ngành hàng chứa
đựng rủi ro như bất động sản và chứng khoán. Từ các phân tích trên, nghiên cứu
này đưa ra giả thuyết:
         H4: Tăng trưởng tín dụng đồng biến với rủi ro ngân hàng
      Cấu trúc thu nhập
         Xu hướng hội nhập quốc tế được đặt trong môi trường cạnh tranh gay gắt
dẫn đến cấu trúc thu nhập của ngân hàng đang dần dịch chuyển từ nguồn hoạt động
sinh lãi sang nguồn hoạt động ngoài lãi13. Nghiên cứu tại châu Á của Lee và cộng
sự (2014) cho thấy ngân hàng càng gia tăng thu nhập ngoài lãi thì rủi ro ngân hàng
càng giảm. Tuy nhiên, phần lớn các nghiên cứu tìm thấy bằng chứng việc gia tăng
nguồn thu nhập ngoài lãi là khá rủi ro. DeYoung và Roland (2001) cho rằng ngân
hàng tại Mỹ hoạt động sinh lãi bền vững hơn vì cả ngân hàng và người đi vay
thường duy trì quan hệ lâu dài, trong khi thu nhập ngoài lãi thường biến động theo ý
13
   Thu nhập hoạt động ngoài lãi: thu nhập có từ các hoạt động quản lý tiền mặt, dịch vụ thanh toán, xử lý dữ
liệu, hoạt động ngoại bảng, dịch vụ ngân hàng điện tử, quản lý danh mục đầu tư khách hàng,.. (Lepetit et al.,
2008)
                                                                                                           37
muốn chủ quan của khách hàng. Ngân hàng cũng có xu hướng đầu tư mạo hiểm hơn
để bù đắp chi phí cố định phát sinh khi gia tăng thu nhập ngoài lãi. Lepetit và cộng
sự (2008) cũng tìm thấy kết quả tương tự đối với các ngân hàng khối Châu Âu.
Köhler (2014) cho thấy tính rủi ro của nguồn thu nhập phụ thuộc vào mô hình hoạt
động, cụ thể đối với ngân hàng bán buôn thì việc gia tăng thu nhập ngoài lãi sẽ càng
rủi ro hơn. Leung và cộng sự (2015) cho thấy ngân hàng có hoạt động ngoài lãi tăng
thì rủi ro tổng thể và rủi ro đặc thù có xu hướng gia tăng trong giai đoạn nền kinh tế
bất ổn hoặc khủng hoảng. Thật vậy, thu nhập hoạt động ngoài lãi không chỉ đến từ
hoạt động thanh toán mà còn bao gồm từ nguồn thu phí của các hoạt động mang
tính định hướng thị trường như chứng khoán và công cụ phát sinh nên nguồn thu
nhập này sẽ có xu hướng nhạy cảm hơn so với biến động thị trường. Trong điều
kiện đối tượng thu thập dữ liệu trong luận án là các ngân hàng được niêm yết trên
thị trường chứng khoán nên nghiên cứu cứu đưa ra giả thuyết:
       H5: Nguồn thu nhập ngoài lãi đồng biến với rủi ro ngân hàng
    Quy mô
       Các nghiên cứu thực nghiệm cho thấy mối quan hệ giữa rủi ro ngân hàng và
quy mô có sự khác nhau đối với các rủi ro riêng biệt. Đối với rủi ro tín dụng, các
ngân hàng lớn thường có xu hướng đầu tư danh mục tín dụng mạo hiểm hơn ngân
hàng nhỏ do tâm lý được sự bảo hộ của Chính phủ (Kaufman, 2014). Mặc khác,
ngân hàng nhỏ có lợi thế cạnh tranh trong quan hệ tín dụng, từ đó dễ dàng thiết lập
mối quan hệ chặt chẽ với người vay đảm bảo công tác kiểm tra giám sát tình hình
hoạt động khách hàng tốt hơn ngân hàng lớn (Uchida và cộng sự, 2008). Đánh giá
mức độ rủi ro của ngân hàng trước tác động của thị trường, ngân hàng lớn thường
nhạy cảm với các chuyển động thị trường hơn ngân hàng nhỏ nên mối quan hệ đồng
biến giữa quy mô và rủi ro có tính chất hệ thống (Anderson và Fraser, 2000). Ngoài
ra, ngân hàng lớn thường có xu hướng đa dạng hóa tốt hơn ngân hàng nhỏ nên ngân
hàng lớn thường kiểm soát rủi ro đặc thù tốt hơn (Konishi và Yasuda, 2004). Với
những phân tích trên, nghiên cứu này đưa ra giả thuyết:
       H6A: Quy mô ngân hàng đồng biến với rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất
       H6B: Quy mô ngân hàng nghịch biến với rủi ro tổng thể, rủi ro đặc thù,
rủi ro tín dụng.
                                                                                   38
2.3 . Các nghiên cứu thực nghiệm và giả thuyết nghiên cứu rủi ro tác động đến
   lợi nhuận ngân hàng
2.3.1. Các nghiên cứu thực nghiệm rủi ro tác động đến lợi nhuận ngân hàng
       Tóm tắt một số nghiên cứu chính về rủi ro và lợi nhuận:
       Ảnh hưởng của rủi ro đến lợi nhuận không phải là một chủ đề nghiên cứu
mới do đã được dẫn đường bởi nhiều lý thuyết kinh tế hiện đại nhưng vấn đề vận
dụng nhiều cách tiếp cận trong việc đo lường và kiểm định mối quan hệ giữa rủi ro
và lợi nhuận sẽ dẫn nhiều kết quả nghiên cứu khác nhau. Một trong nghiên cứu đầu
tiên về mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận là nghiên cứu của Miller (1990) được
thực hiện với nhiều thang đo rủi ro và lợi nhuận của 493 doanh nghiệp qua giai
đoạn (1978-1982 và 1983-1987). Trong nghiên cứu này, Miller (1990) đã phân tích
3 loại rủi ro gồm: rủi ro biến động lợi nhuận (rủi ro tổng thể), rủi ro chiến lược, rủi
ro thị trường cổ phiếu (rủi ro hệ thống và rủi ro đặc thù). Rủi ro về biến động lợi
nhuận được đo lường bằng độ lệch chuẩn của lợi nhuận, cho biết khi dòng tiền càng
biến động thì doanh nghiệp càng khó trong việc thực hiện kế hoạch kinh doanh và
phân bổ các nguồn lực. Kết quả nghiên cứu cho thấy rủi ro biến động lợi nhuận có
mối quan hệ nghịch biến đến lợi nhuận. Bên cạnh đó, rủi ro chiến lược được đo
lường bằng tỉ số đòn bẩy tài chính. Tương tự, rủi ro biến động lợi nhuận, rủi ro
chiến lược có mối quan hệ nghịch biến với lợi nhuận. Trong khi đó, rủi ro về thị
trường cổ phiếu (bao gồm: rủi ro hệ thống và rủi ro đặc thù) dựa theo cách tiếp cận
của mô hình CAPM. Trong nghiên cứu này, Miller (1990) đặt giả thuyết các rủi ro
beta có mối quan hệ đồng biến với lợi nhuận. Tuy nhiên kết quả nghiên cứu không
tìm thấy bằng chứng có ý nghĩa thống kê về tác động của rủi ro hệ thống, rủi ro đặc
thù đến lợi nhuận. Qua nghiên cứu này cho thấy với các cách tiếp cận khác nhau thì
mỗi loại rủi ro sẽ đề cập đến một khía cạnh nhất định của rủi ro và theo đó sự tác
động của rủi ro đến lợi nhuận cũng có sự khác biệt. Mặc dù, lý thuyết CAPM cho
thấy mối quan hệ đồng biến giữa rủi ro hệ thống và rủi ro đặc thù với lợi nhuận cổ
phiếu, nhưng kết quả nghiên cứu vẫn có nhiều khác biệt nên rất cần được kiểm
chứng thực nghiệm.
       Về tác động của rủi ro lãi suất đến lợi nhuận, (Flannery, 1984) để đánh giá
tác động của rủi ro lãi suất đến giá cổ phiếu đối với các NHTM tại Mỹ của 67 ngân
                                                                                    39
hàng dùng trong nghiên cứu nằm trong giai đoạn từ ngày 01/01/1976 đến
01/11/1981. Nghiên cứu này rất có ý nghĩa với tư cách là một trong những nghiên
cứu thực nghiệm đầu tiên đánh giá tác động của rủi ro lãi suất đến lợi nhuận cổ
phiếu ngân hàng trên cơ sở mô hình hai nhân tố thị trường, trong đó rủi ro lãi suất
được định nghĩa là những thay đổi bất ngờ (Unanticipated Changes). Để đo lường
những biến động lãi suất (Unanticipated Changes), tác giả hồi quy giá cổ phiếu với
ba độ trễ của giá cổ phiếu để tìm ra sai số thì độ lệch chuẩn của sai số được xem là
dữ liệu đo lường rủi ro lãi suất trong mô hình hai nhân tố thị trường. Bên cạnh đó,
biến số thị trường được đo lường thông qua chỉ số NYSE. Kết quả nghiên cứu đã
tìm được bằng chứng cho thấy phương sai dữ liệu chéo rủi ro lãi suất có liên quan
đến độ lệch kỳ hạn giữa tài sản và nguồn vốn của ngân hàng. Hay nói cách khác,
nghiên cứu đã góp phần giải thích con đường tác động trực tiếp của rủi ro lãi suất
đến giá cổ phiếu thông qua giả thuyết cấu trúc kỳ hạn. Kết quả này hàm ý rằng, nếu
lãi suất biến động trong khi cấu trúc kỳ hạn giữa tài sản và nguồn vốn không khớp
nhau sẽ làm phát sinh rủi ro lãi suất - độ lệch kỳ hạn (Maturity Mismatch) ảnh
hưởng đến lợi nhuận và giá cổ phiếu ngân hàng.
       Tác động của rủi ro lãi suất đến giá cổ phiếu cũng được Sung (1990) thực
hiện trên bộ số liệu gồm 97 định chế tài chính được chọn từ Standard & Poor’s
Industrial Copustat, trong giai đoạn 1974-1985 tại Mỹ. So với nghiên cứu của
Flannery (1984), nghiên cứu của Sung (1990) đo lường rủi ro lãi suất theo 3 cách
tiếp cận lãi suất gồm: thay đổi lãi suất hiện hành (current interest rate changes), thay
đổi bất ngờ (Unanticipated Changes), những thay đổi lãi suất có thể dự đoán
(Anticipated Changes). Theo cách tiếp cận lãi suất hiện hành, việc đo lường rủi ro

lãi suất được thực hiện khá đơn giản thông qua biến động lãi suất hiện hành
. Ngược lại, với cách tiếp cận theo thay đổi lãi suất bất ngờ hoặc thay đổi dự báo,
rủi ro lãi suất là phần dư sai số từ mô hình hồi quy tự tương quan của giá cổ phiếu
với các độ trễ, theo phương pháp của Flannery (1984). Kết quả nghiên cứu cho thấy
rằng giá cổ phiếu của các định chế tài chính gần như không bị tác động bởi những




                                                                                     40
thay đổi lãi suất dự báo; điều này phù hợp với giả thuyết thị trường hiệu quả14.
Trong khi đó, biến động lãi suất hiện hành và biến động lãi suất bất lợi đều tác động
nghịch biến đến giá cổ phiếu và mức độ nhạy cảm của rủi ro lãi suất gia tăng khi
cấu trúc kỳ hạn lãi suất càng dài. Nghiên cứu này có đóng góp quan trọng trong việc
tái khẳng định kết quả nghiên cứu của Flannery (1984) nhưng nghiên cứu có một
hạn chế là không đưa ra bằng chứng rõ ràng cho thấy cơ chế tác động của rủi ro lãi
suất đến giá cổ phiếu là trực tiếp hay gián tiếp. Một đóng góp quan trọng khác, đây
cũng là nghiên cứu đầu tiên đo lường rủi ro lãi suất đồng thời theo thay đổi lãi suất
hiện hành, thay đổi lãi suất bất ngờ, thay đổi lãi suất được dự báo, góp phần có thêm
cơ sở để các nghiên cứu sau lựa chọn công cụ đo lường rủi ro lãi suất.
        Wetmore và Brick (1998) nghiên cứu này cho thấy sự nhạy cảm của lợi
nhuận trước sự thay đổi của giá thị trường, lãi suất, tỷ giá hối đoái. Trong đó, lợi
nhuận là lợi nhuận cổ phiếu theo tuần theo công thức (giá t – giá t-1)/giá t-1, rủi ro
lãi suất đo lường bằng chênh lệch lãi suất trái phiếu dài hạn theo tuần, rủi ro tỷ giá
được đo lường bằng chênh lệch tỷ giá. Phương pháp này tương tự nghiên cứu của
Flannery (1984) nhưng có bổ sung thêm rủi ro tỷ giá vào mô hình nghiên cứu. Kết
quả nghiên cứu cho thấy rủi ro ngân hàng là thành phần quan trọng ảnh hưởng lợi
nhuận cổ phiếu ngân hàng. Nghiên cứu này có ý nghĩa là cơ sở tham khảo cho các
nghiên cứu tiếp theo trong việc phân tích tác động rủi ro được đo lường từ dữ liệu
thị trường đến lợi nhuận ngân hàng.
        Fiordelisi (2010) đã sử dụng phương pháp kiểm định nhân quả Granger mối
quan hệ rủi ro tín dụng (tỷ lệ nợ xấu), rủi ro mất khả năng thanh toán (chỉ số xếp
hạng tín nhiệm) và hiệu quả ngân hàng (chỉ số đo lường hiệu quả chi phí và doanh
thu) và mức vốn chủ sở hữu tại 26 quốc gia Châu Âu giai đoạn 1995-2007. Kết quả
nghiên cứu cho thấy hiệu quả chi phí và hiệu quả doanh thu thấp sẽ làm tăng rủi ro


14
  Giả thuyết thị trường hiệu quả của Fama cho rằng rằng giá của chứng khoán (securities) trên thị trường
tài chính được phản ánh đầy đủ mọi thông tin đã biết. Do đó, nhà đầu tư không thể kiếm được lợi nhuận bất
thường từ những các thông tin đã biết hay những biến động của giá cả chứng khoán trong quá khứ. Hay hiểu
một cách đơn giản thị trường sẽ duy trì được trạng thái hiệu quả do các nhà đầu tư có kỳ vọng hợp lý khi
tham gia vào thị trường. Theo đó, khi thị trường có những hành vi bất thường do nhà đầu tư điên rồ nào đó
gây ra thì những nhà đầu tư thông minh hay những nhà giao dịch ký quỹ sẽ lập tức hành động để đưa giá cổ
phiếu quay lại mức cân bằng..


                                                                                                      41
tương lai; điều này ủng hộ giả thuyết “Bab Management”. Ngược lại, ngân hàng
càng hiệu quả thì có xu hướng tăng vốn, trở lại việc tăng vốn tác động làm tăng hiệu
quả ngân hàng. Kết quả nghiên cứu này nhấn mạnh đến việc nâng cao hiệu quả
ngân hàng sẽ đảm bảo mục tiêu an toàn trong dài hạn của các ngân hàng.
      Đã có nhiều nghiên cứu tại Mỹ về tác động trực tiếp của rủi ro lãi suất đến
lợi nhuận cổ phiếu như Flannery (1984), Sung (1990). Thì gần đây, một nghiên cứu
điển hình về trường hợp rủi ro lãi suất tác động đến lợi nhuận của các định chế tài
chính tại Anh. Phân tích định lượng của Dinenis (2010) cho 153 định chế tài chính
được niêm yết trên sàn chứng khoán London gồm 63 ngân hàng đầu tư, 17 công ty
tài chính, 21 NHTM, 22 công ty bảo hiểm, và 30 công ty đầu tư tài sản trong giai
đoạn 1989-1995, có số quan sát lớn nhất so với các nghiên cứu trước như Flannery
(1984), Sung (1990). Biến số lãi suất được đo lường từ lãi suất trái phiếu một tháng
và 3 tháng, và chỉ số thị trường sử dụng trong nghiên cứu là FTSE ALL- Share
Price Index. Kết quả nghiên cứu cũng ủng hộ giả thuyết biến động lãi suất thị
trường tác động đến lợi nhuận định chế tài chính thông qua cấu trúc kỳ hạn giữa tài
sản và nguồn vốn. Một điểm mới trong phương pháp nghiên cứu này so với các
nghiên cứu trước, tác giả áp dụng mô hình SUR để tìm ra các hệ số beta rủi ro lãi
suất, beta thị trường. Mô hình này khắc phục được các nhược điểm về phương sai
thay đổi và tự tương quan trong dữ liệu so với các nghiên cứu trước thông qua áp
dụng các kiểm định Durbin-Watson Test, Lagrange Multiplier đến độ trễ là 8, cũng
như kiểm định mức độ vững chắc về giả thuyết của các tham số bằng kiểm định
Chow. Tuy nhiên, nghiên cứu tìm thấy tác động những biến động lãi suất bất ngờ
đến từ lợi nhuận cổ phiếu của các định chế không phải ngân hàng yếu hơn so với
các các NHTM.
      Tuy nhiên, như đã đề cập trong phân tích trên thì mô hình rủi ro thị trường có
hạn chế là chỉ quan tâm đến rủi ro hệ thống (rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất) và
phần không giải thích được trong mô hình đa nhân tố nằm trong phần dư của mô
hình và được xem là rủi ro đặc thù tác động đến lợi nhuận cổ phiếu. Kế thừa các
nghiên cứu trước, Nath (2015) đã nghiên cứu tác động của rủi ro đặc thù đến lợi
nhuận dựa trên cơ sở dữ liệu theo ngày của Datastream trong giai đoạn 2001-2010
của 207 doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Úc. Trên cơ sở cách
                                                                                 42
tiếp cận của Fama (1993), nghiên cứu ước lượng rủi ro đặc thù từ mô hình rủi ro ba
nhân tố gồm quy mô, tỉ số giá trị sổ sách/giá trị thị trường của vốn và lãi suất được
đo bằng tỷ suất lợi nhuận phi rủi ro. Nghiên cứu được thực hiện thông qua ước
lượng hai giai đoạn. Giai đoạn thứ nhất, rủi ro đặc thù được ước lượng từ độ lệch
chuẩn sai số mô hình ba nhân tố FF-3. Giai đoạn thứ hai, nghiên cứu đánh giá tác
động của tác động của rủi ro đặc thù đến lợi nhuận trung bình theo các cửa sổ. Tuy
nhiên, kết quả nghiên cứu không tìm thấy mối quan hệ có ý nghĩa thống kê giữa rủi
ro đặc thù và lợi nhuận cổ phiếu
       Trong khi đó, Dietrich và Wanzenried (2014) phân tích các yếu tố tác động
đến lợi nhuận ngân hàng của 10.165 ngân hàng thuộc 118 quốc gia. Các phân tích
tập trung vào tác động của vốn, dự phòng rủi ro, tăng trưởng tiền gửi, quy mô ngân
hàng, chi phí, hình thức sở hữu, các yếu tố từ môi trường vĩ mô, tác động ngành
công nghiệp đến lợi nhuận ngân hàng thuộc có thu nhập cao, trung bình, thấp.
Trong đó, lợi nhuận được đo lường băng phương pháp tỉ số, cụ thể là tỉ số lợi nhuận
ROAA, ROEA, NIM. Nghiên cứu áp dụng kiểm định Durbin-Wu-Hausmann để chỉ
định biến bị nội sinh và dùng phương pháp pháp ước lượng GMM để có ước lượng
hiệu quả và bền vững. Kết quả nghiên cứu cho thấy các yếu tố tác động đến lợi
nhuận ngân hàng có sự khác biệt đáng kể cho từng quốc gia có thu nhập cao, trung
bình thấp.
       Bên cạnh các nghiên cứu đo lường tác động rủi ro đến lợi nhuận. Vẫn tồn tại
song song các nghiên cứu đánh giá tác động rủi ro đến hiệu quả ngân hàng. Iannotta
và cộng sự (2013) sử dụng tỉ số dự phòng rủi ro tín dụng/tổng dư nợ là biến số đo
lường rủi ro tín dụng tác động như thế nào đến hiệu quả ngân hàng 15 nước Châu
Âu. Bên cạnh rủi ro tín dụng, các nghiên cứu còn xem xét tác động của rủi ro tổng
thể, rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù tác động như thế nào đến lợi nhuận.
       Gần đây nhất, nghiên cứu đánh giá tác động rủi ro đến hiệu quả ngân hàng có
thể kể đến (Sun, 2011). Nghiên cứu này đã khám phá tác động của các đo lường rủi
ro tín dụng, rủi ro hoạt động, rủi ro thị trường đến hiệu quả chi phí theo phương
pháp phân tích biên ngẫu nhiên SFA. Nghiên cứu này thu thập dữ liệu bảng không
cân bằng của các nước châu Á giai đoạn 1998-2008. Vai trò của rủi ro được thể
hiện qua các đo lường rủi ro như rủi ro tín dụng ( tỉ số trích lập dự phòng rủi ro
                                                                                  43
/tổng dư nợ), biến động lợi nhuận ROA, ROE, biến động lãi suất, biến động tỷ giá,
biến động doanh thu. Nghiên cứu này cho thấy các đo lường rủi ro có tác động đến
mức độ và sự biến động của độ đo hiệu quả ngân hàng. Nhưng quan trọng hơn hết,
nghiên cứu đã chứng minh được bản chất của mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận
có tính chất đánh đổi hay nói cách khác, rủi ro càng cao thì hiệu quả ngân hàng
càng thấp.
      Petria và cộng sự (2015) phân tích các yếu tố tác động đến lợi nhuận ngân
hàng Châu Âu giai đoạn 2004-2011, với lợi nhuận được đo lường bằng chỉ số lợi
nhuận ROAA, ROEA. Các yếu tố tác động gồm nhóm yếu tố bên trong ngân hàng
và nhóm yếu tố kinh tế vĩ mô. Trong nghiên cứu này, rủi ro tín dụng, rủi ro thanh
khoản cũng được đưa vào mô hình nghiên cứu. Kết quả nghiên cứu cho thấy yếu tố
an toàn vốn, quy mô, rủi ro tín dụng, rủi ro thanh khoản, cạnh tranh, tăng trưởng
kinh tế đều có ý nghĩa thống kê trong tác động đến lợi nhuận ngân hàng. Nghiên
cứu này cũng gợi ý cho các nhà làm chính sách và quản lý ngân hàng tăng cường
kiểm soát rủi ro tín dụng và rủi ro thanh khoản, thúc đẩy cạnh tranh nhằm nâng cao
hiệu quả ngân hàng.
      Tình hình nghiên cứu thực nghiệm ở Việt Nam
      Ngô Vĩ Trọng và Đỗ Thế Hiệp (2015) đã nghiên cứu mối quan hệ tuyến tính
và phi tuyến tính giữa rủi ro hệ thống và các chỉ số tài chính của 34 công ty trong
ngành bất động sản niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí
Minh giai đoạn 2009-2013. Nghiên cứu này đã sử dụng chỉ số lợi nhuận ROA, ROE
để đo lường hiệu quả các doanh nghiệp, và rủi ro hệ thống được đo lường từ mô
hình CAPM. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu không tìm thấy ý nghĩa thống kê của
rủi ro hệ thống tác động đến khả năng sinh lời.
      Nguyễn Thị Minh Huệ and Nguyễn Thu Nga (2016) đánh giá vai trò rủi ro
tín dụng trong việc xác định hiệu quả kinh doanh của ngân hàng Việt Nam của 13
ngân hàng giai đoạn 2010-2014, nhằm trả lời câu hỏi ngân hàng có tính toán rủi ro
tín dụng khi xác định hiệu quả kinh doanh. Kết quả nghiên cứu cho thấy khi đánh
giá hiệu quả ngân hàng cần xét đến rủi ro tín dụng. Kết quả nghiên cứu này có ý
nghĩa là giúp ngân hàng có cách tiếp cận mới trong việc đánh giá hiệu quả kinh


                                                                                44
doanh, từ đó xây dựng chiến lược thích hợp nhằm đảm bảo an toàn và nâng cao
hiệu quả kinh doanh.
       Trần Việt Dũng (2014) đã nghiên cứu các yếu tố tác động đến khả năng sinh
lời của các NHTM Việt Nam trong giai đoạn 2006-2012, được lấy từ cơ sở dữ liệu
của Bankscope, với khả năng sinh lời được đo lường bằng chỉ số lợi nhuận ROA,
ROE. Nghiên cứu nhấn mạnh đến cấu trúc sỡ hữu, cấu trúc vốn, năng lực quản trị
rủi ro, quy mô tài sản, tăng trưởng kinh tế, lạm phát ảnh hưởng đến khả năng sinh
lời của các ngân hàng Việt Nam. Kết quả nghiên cứu cho thấy việc cổ phần hóa có
ý nghĩa tích cực đến khả năng sinh lời; ngân hàng được tìm thấy hiệu quả hơn khi
nắm giữ nhiều vốn chủ sở hữu. Bên cạnh đó, yếu tố lạm phát và chu kỳ kinh tế có
tác động rõ nét đến hiệu quả ngân hàng Việt Nam.
2.3.2. Một số nhận xét về tác động rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng
       Những lược khảo nêu trên cho thấy sự phát triển sâu trong các nghiên cứu về
rủi ro và lợi nhuận ngân hàng. Qua các nghiên cứu, luận án có thể rút một số nhận
xét sau:
       Đối với các nghiên cứu nước ngoài:
       Kể từ sau nghiên cứu của Miller (1990), qua lược khảo nghiên cứu thực
nghiệm, luận án chưa tìm thấy nghiên cứu nghiên cứu nào phân tích đồng thời tác
động của rủi ro tổng thể, rủi ro beta đến lợi nhuận ROA, ROE.
       Về mặt đo lường, các nghiên cứu đã cho thấy phần lớn các nghiên cứu lựa
chọn lợi nhuận đo lường bằng phương pháp tỉ số ( tỉ số ROA, tỉ số ROE, tỉ số
ROAA, tỉ số ROEA). Bên cạnh đó, lợi nhuận cũng được đo lường bằng độ đo hiệu
quả thông qua phương pháp phân tích biên (Sun, 2011) và lợi nhuận giá cổ phiếu
(Flannery, 1984; Sung, 1990; Wetmore và Brick, 1998).
       Về mặt tiếp cận phân tích, các nghiên cứu đánh giá tác động riêng lẻ của rủi
ro tín dụng đến lợi nhuận (Fiordelisi, 2010; Berger và DeYoung, 1997; Iannotta và
cộng sự, 2007), ngoại trừ các nghiên cứu phân tích các yếu tố tác động đến lợi
nhuận thì mô hình liên quan đến nhiều loại rủi ro như rủi ro tín dụng, rủi ro thanh
khoản, rủi ro hoạt động (Dietrich và Wanzenried, 2014; Petria và cộng sự, 2015;
Sun, 2011) tuy nhiên các rủi ro này đều được đo lường từ báo cáo tài chính. Trong
khi đó, theo mô hình CAPM mở rộng, (Flannery (1984), Sung (1990), Wetmore và
                                                                                45
Brick (1998)) đánh giá tác động của rủi ro được đo lường từ thị trường đến lợi
nhuận cổ phiếu.
       Về mặt đóng góp, các nghiên cứu này không chỉ góp phần gợi ý chính sách
cho các nhà quản lý cấp vĩ mô mà còn thể hiện quan điểm và xu hướng đối với từng
loại rủi ro. Qua đó, một mặt đưa ra một dấu hiệu dự báo giúp các nhà quản lý nâng
cao kiểm soát rủi ro, mặt khác thúc đẩy hoạt động ngân hàng tăng trưởng bền vững.
       Về mặt thực tiễn, hệ thống ngân hàng tại các nước trên thế giới đặt ra nhiều
vấn đề cần phải quan tâm về sự biến động của thị trường trong đó xoay quanh yếu
tố giá cổ phiếu, lãi suất, tỷ giá, những rủi ro đặc thù riêng của ngành ngân hàng,
hoặc những nguy cơ tiềm ẩn từ sự biến động dòng tiền của ngân hàng. Tất cả những
yếu tố rủi ro này đều tác động đến khả năng sinh lời và sự an toàn của ngân hàng.
       Nhìn chung, những nhận định từ lược khảo lý thuyết và bối cảnh thực tiễn,
một lần nữa cho thấy sự cần thiết quan tâm đến ảnh hưởng của rủi ro đến lợi nhuận
ngân hàng. Bên cạnh nghiên cứu tác động của rủi ro tín dụng, luận án đã đưa vào
mô hình nghiên cứu rủi ro tổng thể, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù
đến lợi nhuận ngân hàng.
       Riêng đối với trường hợp Việt Nam, luận án cân nhắc một số nhận định liên
quan đến thực tiễn về ảnh hưởng của rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng như sau:
       Thứ nhất, trong cơ cấu tài chính hầu hết NHTM Việt Nam, hoạt động tín
dụng vẫn chiếm tỷ trọng lớn nhất. Sự tăng trưởng nợ xấu dẫn đến nhiều lo ngại về
sự an toàn ngân hàng, tác động tiêu cực đến kết quả hoạt động ngân hàng cần phải
cân nhắc đến yếu tố rủi ro tín dụng.
       Thứ hai, tại Việt Nam trong vài năm trở lại đây, nền kinh tế chuyển từ tăng
trưởng nóng sang trì trệ, cùng với sự tụt dốc của thị trường chứng khoán, thị trường
bất động sản, thị trường vàng đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến toàn bộ thị trường
trong nền kinh tế trong đó có hệ thống NHTM. Những biến động của các thị trường
đã làm giá cổ phiếu các ngân hàng và ngoại tệ thay đổi đã ảnh hưởng đến chiến
lược và hiệu quả các NHTM.
       Thứ ba, giai đoạn vừa qua, Việt Nam đã chứng kiến các đợt điều chỉnh lãi
suất liên tục, lãi suất mua bán trên thị trường tiền tệ, thị trường tài chính luôn ở mức
cao và thiếu ổn định, chính sách lãi suất giữa ngoại tệ và nội tệ VNĐ chưa thật sự
                                                                                     46
hợp lý (đặc biệt là năm 2012), dẫn đến tăng trưởng cho vay ngoại tệ. Biến động lãi
suất thay đổi đột ngột, ngoài khả năng xoay chuyển của các NHTM đã làm giảm
hiệu quả huy động và sử dụng vốn, từ đó ảnh hưởng lớn đến biên độ lợi nhuận của
các ngân hàng.
       Thứ tư, như đã định nghĩa phần trên, rủi ro đặc thù là những rủi ro riêng của
một ngành, có khả năng ảnh hưởng khác biệt đối với từng ngân hàng. Tại Việt Nam,
tác giả chưa tìm thấy nghiên cứu nào về rủi ro đặc thù NHTM. Thêm vào đó, trong
rủi ro đặc thù ngoài rủi ro tín dụng, rủi ro tác nghiệp trong hệ thống ngân hàng Việt
Nam cũng đặc biệt nghiêm trọng, điển hình là những vụ tiêu cực bắt nguồn từ việc
không chấp hành quy trình, quy chế, và đạo đức nghề nghiệp của cán bộ ngân hàng
có xu hướng tăng nhanh. Điều này hàm ý rằng những phân tích tác động rủi ro đặc
thù đến lợi nhuận được kỳ vọng sẽ cung cấp nhiều gợi ý chính sách hữu ích.
       Thứ năm, rủi ro tổng thể là tổng hợp rủi ro hệ thống và rủi ro đặc thù, và
được đo lường bằng lợi nhuận. Khi rủi ro tổng thể càng lớn cho biết hệ thống
NHTM chứa đựng nhiều rủi ro, hiệu quả ngân hàng thấp, và khi những rủi ro tích tụ
trở nên quá lớn dưới tác động của môi trường vĩ mô bất lợi thì các ngân hàng có
nguy cơ mất khả năng thanh toán nếu không được cơ cấu lại.
       Những vấn đề trên cho thấy một nghiên cứu sâu về tác động rủi ro đến lợi
nhuận ngân hàng thật sự cần thiết. Đặc biệt, thực tiễn đặt ra vấn đề tập trung vào rủi
ro tín dụng, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù, rủi ro tổng thể. Chính vì
thế, để có cơ sở hoàn thành mục tiêu thứ hai, luận án sẽ tiến xây dựng các giả thuyết
về tác động rủi ro đến lợi nhuận.
2.3.3. Giả thuyết nghiên cứu về tác động của rủi ro đến lợi nhuận
       Phần này sẽ lược khảo các nghiên cứu nhằm xây dựng giải thuyết nghiên cứu
về tác động của rủi ro tổng thể, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù, rủi ro
tín dụng đến lợi nhuận.
       Rủi ro tổng thể cho biết sự không bền vững của toàn bộ hoạt động kinh
doanh của một ngân hàng và được đo lường bằng độ lệch chuẩn của lợi nhuận ngân
hàng (Haq và Heaney, 2012). Khi dòng lợi nhuận càng biến động thì nguy cơ giảm
đầu tư, gia tăng chi chí, giảm doanh thu càng gia tăng, từ đó doanh nghiệp sẽ không
thể kiểm soát tốt động kinh doanh (Miller, 1990). Theo lý thuyết triển vọng
                                                                                        47
(prospect theory), một doanh nghiệp với mức lợi nhuận trên trung bình ngành
thường có xu hướng sợ rủi ro và chỉ chấp nhận đầu tư mạo hiểm nếu dự án có lợi
nhuận kỳ vọng cao và ngược lại. Miller (1990) đã tìm thấy bằng chứng về tác động
nghịch biến của rủi ro tổng thể (độ lệch chuẩn của tỉ số ROA, ROE) đến lợi nhuận
ngân hàng trong khi Sun (2011) tìm thấy mối quan hệ đồng biến giữa độ lệch chuẩn
ROA và hiệu quả ngân hàng. Với lập luận trên, nghiên cứu đưa ra giả thuyết:
      H8: Rủi ro tổng thể tác động nghịch biến đến lợi nhuận ngân hàng
      Rủi ro thị trường là rủi ro nằm bên ngoài doanh nghiệp, liên quan đến những
biến động thị trường như tình hình kinh tế - chính trị - xã hội, và được đo lường
bằng hệ số beta. Cần lưu ý rằng, một chứng khoán có hệ số beta âm sẽ có giá biến
động ngược với thị trường. Trong điều kiện nền kinh tế biến động xấu, những biến
động thị trường có thể làm mất cơ hội đầu tư hoặc gây ra những ảnh hưởng bất lợi
đến giá trị tài sản và nguồn vốn của ngân hàng, từ đó dẫn đến giảm lợi nhuận ngân
hàng. Trong khi beta dương, mức độ nhạy cảm của giá cổ phiếu sẽ đồng biến với
thay đổi thị trường. Hay nói khác đi, nhà đầu tư giữ chứng khoán có rủi ro cao chỉ
khi nào lợi nhuận kỳ vọng đủ lớn để bù đắp rủi ro. Đó là vì khi nền kinh tế biến
động tốt, những thay đổi thị trường có thể tạo ra nhiều cơ hội kinh doanh cho ngân
hàng, từ đó giúp ngân hàng hoạt động hiệu quả hơn. Mối quan hệ đồng biến giữa rủi
ro thị trường và lợi nhuận cổ phiếu được tìm thấy trong nghiên cứu (Fama, 1993;
Tang và Shum, 2004). Mặt dù, một vài nghiên cứu (Repetti, 2010; Lee và Hooy,
2012) tìm thấy mối quan hệ nghịch biến giữa rủi ro hệ thống (Systematic Risk) và
chỉ số lợi nhuận nhưng trong bối cảnh hệ thống ngân hàng còn bị ảnh hưởng nhiều
từ môi trường kinh tế, nghiên cứu này đưa ra giả thuyết:
      H9: Rủi ro thị trường tác động đồng biến đến lợi nhuận ngân hàng
      Lãi suất là một thành phần của rủi ro thị trường, vì thế biến động lãi suất sẽ
tác động đến lợi nhuận. Với cấp độ từng ngân hàng, sự nhạy cảm của lợi nhuận với
rủi ro lãi suất phụ thuộc vào trạng thái lãi suất, kỳ hạn giữa tài sản và nguồn vốn.
Khi tỷ lệ tài sản nhạy lãi càng lớn hoặc kỳ hạn tài sản càng dài thì mức độ nhạy cảm
của lợi nhuận ngân hàng đối với rủi ro lãi suất càng lớn. Thật vậy, nếu lãi suất thay
đổi trong khi ngân hàng chưa điều chỉnh lãi suất hoặc chuyển dịch kỳ hạn giữa tài
sản và nguồn vốn kịp thời thì thu nhập lãi có khả năng bị thu hẹp. Với cấp độ thị
                                                                                  48
trường, biến động lãi suất là một thành phần của biến động thị trường, vì thế rủi ro
lãi suất (beta biến động lãi suất) tác động đến lợi nhuận ngân hàng tương tự tác
động của rủi ro thị trường đến lợi nhuận. Flannery (1984) đã tìm thấy hệ số beta rủi
ro lãi suất biến động cùng chiều với lợi nhuận cổ phiếu. Trong khi đó, Choi và cộng
sự (1992) lại cho rằng rủi ro lãi suất càng cao thì lợi nhuận cổ phiếu càng giảm. Bản
chất tài sản và nguồn vốn ngân hàng là nhạy lãi nên mối quan tâm hàng đầu của
ngân hàng là ảnh hưởng bất lợi đến giá trị tài sản và nguồn vốn ngân hàng trước
thay đổi lãi suất. Vì thế, nghiên cứu này đưa ra giả thuyết
       H10: Rủi ro lãi suất tác động nghịch biến đến lợi nhuận ngân hàng
       Rủi ro đặc thù (rủi ro phi hệ thống, được đo lường bằng độ lệch sai số mô
hình đa nhân tố thị trường) tác động riêng biệt đến từng doanh nghiệp. Trong mô
hình CAPM, rủi ro đặc thù không được định giá do nhà đầu tư nắm giữ danh mục
đầu tư được đa dạng hóa tốt. Tuy nhiên, mô hình này không quan tâm tác động của
rủi ro đặc thù đến lợi nhuận cân bằng khi nhà đầu tư không có được danh mục đa
dạng hóa do chi phí giao dịch. Rủi ro đặc thù xuất phát từ những nguyên nhân bên
trong doanh nghiệp như: năng lực và trình độ quản lý yếu kém, công nhân đình
công, đối thủ cạnh tranh quá mạnh, hay mức độ sử dụng định phí và sử dụng nợ vay
của doanh nghiệp. Khi một ngân hàng nỗ lực đa dạng hóa danh mục đầu tư vào
nhiều loại tài sản với quy mô đầu tư khác nhau thì ngân hàng có thể kiểm soát được
biến động giá cả tài sản ngân hàng. Tuy nhiên, khi rủi ro đặc thù của ngân hàng thấp
(danh mục tài sản được đa dạng hóa tốt) thì ngân hàng cũng chỉ có thể đạt được
mục tiêu ổn định trong dài hạn nhưng khó có thể đạt lợi nhuận cao trong ngắn hạn.
Các nghiên cứu của Merton (1987) và Nath (2015) đã tìm thấy tác động đồng biến
của rủi ro đặc thù đến lợi nhuận cổ phiếu. Trong khi đó, Ang (2009) tìm thấy rủi ro
đặc thù càng cao thì lợi nhuận càng thấp. Phù hợp với phần lớn các nghiên cứu,
nghiên cứu này đưa ra giả thuyết:
       H11: Rủi ro đặc thù tác động đồng biến đến lợi nhuận ngân hàng
       Rủi ro tín dụng là một trong những rủi ro thường trực và nguy hiểm nhất đối
với các NHTM. Phân tích về con đường tác động của rủi ro tín dụng đến lợi nhuận
phải kể đến quan điểm của Berger và DeYoung (1997) về bốn giả thuyết. Thứ nhất,
giả thuyết “Bad Luck” cho rằng việc phát sinh chi phí quản lý khoản vay, tài sản thế
                                                                                  49
chấp, thông tin người vay dẫn đến giảm hiệu quả chi phí. Bên cạnh đó, giả thuyết
“Bad Management” chỉ ra kỹ năng xếp hạng tín dụng thấp, định giá cao tài sản thế
chấp, buông lỏng công tác kiểm tra sau cho vay dẫn đến hiệu quả chi phí thấp. Với
giả thuyết “Skimping Behavior” cho rằng việc cấp tín dụng và quản lý khoản vay
tùy thuộc vào quan điểm về đánh đổi giữa rủi ro và lợi nhuận của ngân hàng. Một
ngân hàng ưu thích ổn định lợi nhuận trong dài hạn sẽ giảm chi phí trong ngắn hạn
về quản lý khoản vay dẫn đến dễ dàng phát sinh nợ xấu. Cuối cùng, giả thuyết
“Moral Hazard” cho rằng ngân hàng vốn thấp thường có động cơ đầu tư tài sản rủi
ro nên rủi ro tín dụng cao trong tương lai. Rõ ràng, bốn giả thuyết này đã cho thấy
rủi ro tín dụng làm gia tăng chi phí dẫn đến làm giảm lợi nhuận ngân hàng. Thêm
vào đó, rủi ro tín dụng có ảnh hưởng trực tiếp giá trị tài sản của ngân hàng thông
qua việc giảm xếp hạng tín nhiệm trên thị trường, từ đó làm gia tăng chi phí tài
chính cho khoản nợ của ngân hàng (Bessler và cộng sự, 2015).
      Các nghiên cứu thực nghiệm trước đó cũng khẳng định mối quan hệ nghịch
biến giữa rủi ro tín dụng và lợi nhuận (Berger và DeYoung, 1997; Fiordelisi, 2010;
Sun, 2011; Athanasoglou và cộng sự, 2008). Ngoài ra, ngân hàng có nợ xấu càng
cao thì càng dễ tổn thương trước những biến động thị trường (Chira và cộng sự,
2013), từ đó làm hoạt động ngân hàng càng kém hiệu quả. Bên cạnh bằng chứng về
mối quan hệ nghịch biến giữa rủi ro tín dụng và lợi nhuận ngân hàng, Tabak và
cộng sự (2011) cho rằng ngân hàng càng tập trung tín dụng dẫn đến gia tăng lợi
nhuận và làm giảm rủi ro mất khả năng thanh toán. Với lập luận trên, nghiên cứu
này ủng hộ giả thuyết tồn tại mối quan hệ nghịch biến giữa rủi ro tín dụng và lợi
nhuận ngân hàng.
      H12: Rủi ro tín dụng tác động nghịch biến đến lợi nhuận ngân hàng
      Tóm lại, các phân tích trên đều thống nhất tồn lại mối quan hệ giữa rủi ro và
lợi nhuận của các NHTM. Trong đó, rủi ro tổng thể, rủi ro lãi suất, rủi ro tín dụng
tác động nghịch biến đến lợi nhuận, ngược lại rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù tác
động đồng biến đến lợi nhuận. Thông qua các nhân tố rủi ro lợi nhuận ngân hàng sẽ
được điều chỉnh tăng hoặc giảm. Chính ở đây, phân tích sâu cơ chế tác động của
từng nhân tố đến lợi nhuận sẽ góp phần gợi ý chính sách trong việc nâng cao hiệu
quả các ngân hàng, đảm bảo an toàn hệ thống. Trong các điều kiện cụ thể về môi
trường vĩ mô, các mô hình cũng sẽ gợi ý khác nhau về những lựa chọn công cụ
chính sách phù hợp.
                                                                                50
                           TÓM TẮT CHƯƠNG 2
       Luận án này đã khái quát được khung lý thuyết về mối quan hệ giữa rủi ro và
lợi nhuận của các NHTM.
       Để thực hiện mục tiêu nghiên cứu thứ nhất là phân tích các yếu tố tác động
rủi ro ngân hàng, chương 2 đã lược khảo các nghiên cứu thực nghiệm, trên cơ sở p
phân tích bối cảnh lý thuyết và ý nghĩa thực tiễn của trường hợp Việt Nam và các
nước châu Á - Thái Bình Dương, luận án đã đề xuất đưa vào các yếu tố vốn, Chater
value, cấu trúc thu nhập, hoạt động ngoại bảng, quy mô, tăng trưởng tín dụng và
một số biến kiểm soát như tỷ lệ tài sản cố định, tỷ lệ tiền gửi khách hàng, dư nợ tín
dụng, tăng trưởng GDP, lạm phát, cung tiền vào mô hình phân tích rủi ro.
       Mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận đã được dẫn đường bởi nhiều lý thuyết
nền như lý thuyết danh mục đầu tư của Markowitz (1959), Sharpe (1964), Lintner
và Black, lý thuyết mô hình CAPM, lý thuyết kinh doanh chênh lệch giá APT của
Ross (1976), lý thuyết định giá quyền chọn của Black, Scholes và Merton, lý thuyết
Merton (1987). Trong các lý thuyết này, lý thuyết lý thuyết mô hình CAPM là cơ sở
để luận án đo lường rủi ro và phân tích kết quả.
       Trên cơ sở lý thuyết nền và các nghiên cứu thực nghiệm trước đây, tác giả đã
xây dựng giả thuyết về tác động của rủi ro tổng thể, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất,
rủi ro tín dụng, rủi ro đặc thù đến lợi nhuận.
       Những lược khảo lý thuyết trên là cơ sở quan trọng để luận án tiếp tục thực
hiện kiểm định trên số liệu nghiên cứu trong giai đoạn 2000-2013 tại các NHTM
trong trường hợp Việt Nam và các nước châu Á - Thái Bình Dương.




                                                                                     51
                                   CHƯƠNG 3
          PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ DỮ LIỆU
      Chương 3 của luận án trình bày về mô hình nghiên cứu, phương pháp đo
lường các biến số, phương pháp ước lượng, và dữ liệu sẽ sử dụng để phân tích các
yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng và tác động của rủi ro đến lợi nhuận. Để trả lời
câu hỏi nghiên cứu yếu tố nào tác động đến rủi ro và rủi ro tác động đến lợi nhuận
ngân hàng như thế nào, luận án đã tập trung nghiên cứu dữ liệu của 18 quốc gia
thuộc khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Trên cơ sở lược khảo các nghiên cứu,
luận án lựa chọn phương pháp đo lường các biến số phù hợp với đặc điểm bộ số
liệu. Phương pháp hồi quy được sử dụng để đánh giá tác động sao cho phù hợp với
mô hình được xây dựng trong luận án.
      Chương 3 được thiết kế gồm ba nội dung:
      - Hồi quy với dữ liệu bảng
      - Mô hình nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng
      - Mô hình nghiên cứu rủi ro tác động đến lợi nhuận
      - Phương pháp thu thập và xử lý dữ liệu
3.1. Hồi quy với dữ liệu bảng
      Để phân tích các yếu tố tác động đến rủi ro và đánh giá tác động của rủi ro
đến lợi nhuận ngân hàng, luận án sử dụng dữ liệu bảng của 178 ngân hàng tại 18
quốc gia thuộc châu Á - Thái Bình Dương trong giai đoạn 2000-2013, hình thành
nên dạng tổ chức dữ liệu bảng. Do đó, để thực hiện được mục tiêu nghiên cứu, luận
án sẽ sử dụng mô hình hồi quy với dữ liệu bảng để kiểm định mô hình.
      Theo lý thuyết kinh tế lượng, cấu trúc dữ liệu bảng được kết hợp từ 2 thành
phần: thành phần dữ liệu chéo (cross – section) và thành phần dữ liệu theo chuỗi
thời gian (time - series). Việc kết hợp 2 loại dữ liệu có nhiều lợi thế và thuận lợi
trong phân tích, đặc biệt khi muốn quan sát, phân tích sự biến động của các nhóm
đối tượng nghiên cứu sau các biến cố hay theo thời gian cũng như phân tích sự
khác biệt giữa các giữa các nhóm đối tượng nghiên cứu. Dữ liệu bảng có hai dạng
gồm dữ liệu cân bằng và dữ liệu không cân bằng. Trong nghiên cứu, luận án sử



                                                                                  52
dụng dữ liệu bảng cân bằng cho trường hợp châu Á - Thái Bình Dương và dữ liệu
không cân bằng cho trường hợp Việt Nam.
         Về mặt kinh tế lượng, hồi quy dữ liệu bảng sẽ gặp một số vấn đề như đa
cộng tuyến (Multi-Colinear), tự tương quan (Autocorrelation), phương sai thay đổi
(Heteroskedasticity). Các mô hình OLS, FEM, REM lần lượt sẽ giải quyết các vấn
đề này.
         Đối với mô hình OLS bình thường, dữ liệu bảng không phân biệt đối tượng
nghiên cứu theo thời gian và không gian. Tuy nhiên, phương pháp này thường dẫn
đến hiện tượng tự tương quan trong dữ liệu hay ràng buộc phần dư làm cho giá trị
Durbin-Watson thấp. Bên cạnh đó, ràng buộc về các giả định trong mô hình OLS
cũng rất chặt và khó đáp ứng.
         Mô hình FEM (mô hình tác động cố định) tự bản thân chỉ quan tâm đến
những khác biệt mang tính cá nhân đóng góp vào mô hình nên sẽ không có hiện
tượng tự tương quan trong mô hình. Việc sử dụng các nhân tố cố định để phân tích
ảnh hưởng đến mô hình được xem giống một mô hình OLS sử dụng biến giả, trong
đó biến giả đóng vai trò là các nhân tố cố định. Tuy nhiên, phương pháp này có
nhược điểm là làm giảm bậc tự do của mô hình, đặc biệt khi số biến giả lớn.
         Mô hình REM (mô hình tác động ngẫu nhiên): Mô hình các thành phần sai
số (ECM) hay là mô hình các tác động ngẫu nhiên (REM). Mô hình này quan tâm
đến những khác biệt của riêng các đối tượng phân tích qua thời gian đóng góp vào
mô hình, do đó tự tương quan là một vấn đề tiềm tàng trong mô hình này cần phải
giải quyết, thế nhưng phương pháp này lại có ưu điểm là khả năng loại bỏ tốt đối
với các yếu tố phương sai thay đổi.
         Kiểm định lựa chọn mô hình phù hợp: Việc lựa chọn mô hình nào trong ba
mô hình trên phụ thuộc và sự khác nhau về tung độ gốc của mô hình đối với mỗi
quốc gia, và sự khác biệt này có tương quan với biến độc lập trong mô hình hay
không.
         - Để lựa chọn giữa OLS và FEM: sau khi ước lượng FEM, sử dụng kiểm
định F để kiểm định giả thuyết:
                          H0: α1= α2= α3= α4=….= αn= α
                      p-value < 0,05, bác bỏ Ho  chọn FEM
                                                                               53
       - Để lựa chọn giữa OLS và REM: sau khi ước lượng với REM, kiểm định
giả thuyết
                                       H0:   =0
             Kết quả bác bỏ giả thuyết H0, ước lượng REM sẽ hiệu quả hơn
       - Để lựa chọn giữa FEM và REM: mô hình FEM hay REM tốt hơn cho
nghiên cứu phụ thuộc vào giả định có hay không sự tương quan giữa phần dư i và
các biến giải thích. Nếu giả định rằng không tương quan thì REM phù hợp hơn và
ngược lại. Để có cơ sở lựa chọn FEM hay REM người ta dùng kiểm định Hausman.
Giá trị của kiểm định này được phát triển bởi Hausman có phân phối tiệm cận 2 và
dùng để kiểm định giả thuyết H0 rằng kết quả hồi quy của FEM và REM là không
có sự khác nhau rõ rệt:
       H0: Cov(     ,   )=0 (không có sự tương quan giữa biến độc lập và ui
        p-value ≤ α cho phép kết luận giả thuyết H0 bị bác bỏ  chọn FEM
      Mặc dù, phương pháp OLS, FEM, REM có nhiều ưu điểm trong ước lượng dữ
liệu bảng nhưng do dữ liệu gồm nhiều quan sát ở nhiều quốc gia khác nhau nên có
thể dẫn đến hiện tượng phương sai thay đổi. Bên cạnh đó, dữ liệu bao gồm chuỗi
thời gian nên có thể gặp vấn đề tự tương quan. Do đó, để đảm bảo các hệ số ước
lượng là không chệnh và bền vững, mô hình thực hiện thêm một số kiểm định:
       Phương sai thay đổi trong FEM
                            Ho: Phương sai không thay đổi
                               p-value < 0,05, bác bỏ Ho
       Kiểm định Durbin – Watson (DW): Kiểm định này nhằm xác định có hay
không hiện tượng tự tương quan trong mô hình. Nếu giá trị d trong kiểm định DW
là:




             Hình 3.1.: Giá trị biến thiên trong kiểm định Durbin – Watson
                                                                                 54
       Đại lượng Durbin-Watson có giá trị biến thiên trong khoảng từ 0 đến 4. Nếu
các phần dư không có tương quan chuỗi bậc nhất với nhau, giá trị Durbin-Watson
gần bằng 2.
3.2. Mô hình nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro
3.2.1. Mô hình nghiên cứu
       Hầu hết ngân hàng đều đối mặt với rủi ro. Vì thế vấn đề phân tích các yếu tố
tác động đến rủi ro đã thu hút sự quan tâm của người làm nghiên cứu, các nhà quản
lý. Từ rất sớm, mô hình CAMELS được áp dụng rộng rãi tại Mỹ cho thấy các yếu tố
tác động đến rủi ro ngân hàng gồm: an toàn vốn, chất lượng tài sản có, thanh khoản,
mức độ nhạy cảm với rủi ro thị trường. Thật vậy, ngoài yếu tố vốn và các khoản tín
dụng, yếu tố Chater value cũng được đưa vào nghiên cứu để đánh giá giá trị dòng
tiền tương lai có tác động như thế nào đến rủi ro. Bên cạnh đó, với áp lực cạnh tranh
ngày càng tăng, các NHTM có xu hướng quan tâm đến mô hình hoạt động để thích
nghi với điều kiện mới. Theo đó, việc thay đổi mô hình hoạt động hoặc định hướng
kinh doanh sẽ dẫn đến sự thay đổi của cấu trúc thu nhập. Ngoài ra, trước sự phát
triển mạnh mẽ của các công cụ tài chính phát sinh, các ngân hàng cũng quan tâm
đến hoạt động ngoại bảng.
       Các yếu tố tác động đến rủi ro như phân tích trên xuất hiện nhiều trong các
nghiên cứu thực nghiệm. Để thiết lập mô hình định lượng cho mục tiêu nghiên cứu
thứ nhất, luận án tham khảo cách tiếp cận của Haq và Heaney (2012), tuy nhiên, tác
giả có bổ sung vào mô hình biến yếu tố tăng trưởng tín dụng, cấu trúc thu nhập lãi.
Ngoài ra, luận án cũng đưa vào mô hình nghiên cứu biến đánh giá tác động của kinh
tế vĩ mô đến rủi ro ngân hàng như tăng trưởng kinh tế GDP, cung tiền M2, lạm phát
IFR, và biến giả Y2008 nhằm đánh giá tác động của cuộc khủng hoảng 2008. Mô
hình kinh tế lượng do đó được thể hiện như sau:
 RISK = f(α, Equity, Equity2, CV, OBS, SIZE, NNII, Lgr, Olg, Loan, Deposit,
                       GDP, IFR, M2, Y2008, Develop, u) (1)
Trong đó:
       + RISK: Biến phụ thuộc, bao gồm rủi ro tổng thể, rủi ro tín dụng, rủi ro thị
trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù


                                                                                  55
      + Equity: Tỷ trọng vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản, vốn càng lớn được kỳ
vọng giúp ngân hàng hạn chế được rủi ro ngân hàng.
      + Equity2: Bình phương của tỷ trọng vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản, để đo
lường có hay không sự tồn tại mối quan hệ phi tuyến giữa vốn ngân hàng và rủi ro
ngân hàng.
      + CV: Chater value, đánh giá tác động của yếu tố giá trị thị trường của ngân
hàng ảnh hưởng như thế nào đến rủi ro.
      + OBS: Giá trị hoạt động ngoại bảng được theo dõi trên phần ngoại bảng cân
đối kế toán
      + SIZE: Đo lường quy mô ngân hàng
      + NNII: Tỷ trọng thu nhập phi lãi trên tổng thu nhập
      + Lgr: Cho biết tăng trưởng tín dụng
      + Olg: Tỷ trọng tài sản cố định trên tổng tài sản
      + Loan: Dư nợ tín dụng
      + Deposit: Tỷ trọng tiền gửi khách hàng trên tổng tài sản
      + GDP, M2, IFR: Biến số kinh tế vĩ mô
      + Y2008: Đánh giá tác động giai đoạn trước và sau khủng hoảng 2008.
3.2.2. Đo lường các biến số mô hình các yếu tố tác động rủi ro ngân hàng
3.2.2.1. Đo lường rủi ro ngân hàng
      Rủi ro được định nghĩa là những sự kiện hoặc khả năng có thể dẫn đến tổn
thất (Apătăchioae, 2015). Để có thể quản lý và hạn chế rủi ro thì điều đầu tiên là
phải đo lường được rủi ro. Rủi ro của một doanh nghiệp có thể được đo lường thông
qua 9 công cụ (Metrics) gồm: CAPM beta (đo lường rủi ro hệ thống), các công cụ
đo lường rủi ro đặc thù, chỉ số đòn bẩy tài chính, chỉ số thâm dụng vốn (capital
intensity), chỉ số nghiên cứu và phát triển, độ lệch chuẩn của lợi nhuận ROA, độ
lệch chuẩn của lợi nhuận vốn chủ sở hữu ROE, dự báo của chuyên gia về thu thập
cổ phiếu, hệ số biến thiên đo lường độ biến động của cố phiếu (Miller, 1990). Các
nghiên cứu thực nghiệm đã sử dụng các phương pháp này để đo lường rủi ro ngân
hàng gồm: rủi ro thị trường như trong các nghiên cứu Ciner (2015), Hueng (2014),
Tang và Shum (2004), Bessler và cộng sự (2015), rủi ro lãi suất như trong nghiên
cứu Tang và Shum (2004), Flannery (1984), Dinenis (2010), Elyasiani và Mansur,
                                                                               56
1998), rủi ro tổng thể như trong các nghiên cứu Tang và Shum (2004), Galagedera
(2014), Cao and Han (2013), rủi ro đặc thù như trong nghiên cứu Hueng (2014),
Berrada và Hugonnier (2013), Cao và Han (2013), Fu (2009), Ang (2009), Lee và
Liu (2011), rủi ro tín dụng như trong nghiên cứu Tabak và cộng sự (2011), Pool và
cộng sự (2015), Iannotta và cộng sự (2007), Berger và DeYoung (1997). Qua lược
khảo các nghiên cứu cho thấy, rủi ro có nguồn gốc từ thị trường gồm rủi ro thị
trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù được đo lường bằng công cụ beta, trong khi rủi
ro tổng thể được đo lường bằng độ lệch chuẩn của lợi nhuận. Bên cạnh đó, rủi ro tín
dụng được đo lường bằng phương pháp tỉ số từ dữ liệu bảng cân đối kế toán. Chính
vì vậy, trong luận án này, tác giả sẽ sẽ vận dụng phương pháp đo lường mức độ
nhạy cảm thông qua hệ số beta, phương pháp độ lệch chuẩn, và phương pháp chỉ số
để đo lường rủi ro.
         Đo lường rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù
        Qua lược khảo các nghiên cứu thực nghiệm, rủi ro thị trường được đo lường
thông qua ước lượng beta của mô hình thị trường từ chênh lệch chỉ số thị trường.
Cụ thể, để đo lường hệ số beta15 thị trường, Baele và cộng sự (2015) đã áp dụng chỉ
số Non Financial Market Index từ kho dữ liệu của Datastream. Tương tự, Dinenis
(2010) sử dụng chỉ số thị trường vốn FTSE All-share Price Index để đo lường lợi
nhuận danh mục thị trường tại Anh. Trong mô hình hai nhân tố rủi ro của Flannery
(1984) sử dụng chỉ số thị trường NYSE để đo lường rủi ro hệ thống thị trường. Trên
cơ sở này, luận án sẽ đề xuất sử dụng chỉ số MSCI của từng quốc gia để ước lượng
beta.
        Bên cạnh rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất cũng được xem xét nhiều trong các
nghiên cứu nhằm đánh giá tác động của biến động lãi suất đến lợi nhuận cổ phiếu.
Flannery (1984) là một trong những người tiên phong đo lường rủi ro lãi suất của
các NHTM, thông qua đánh giá mức độ nhạy cảm của lãi suất với lợi nhuận cổ
phiếu của các NHTM. Trong đó, rủi ro lãi suất được đo lường thông qua biến động
lãi suất tín phiếu kho bạc 7 năm của Mỹ (Yt ) với biến động được đo lường theo

15
  Beta hay còn gọi là hệ số beta, đây là hệ số đo lường mức độ biến động hay còn gọi là thước đo rủi ro hệ
thống của một chứng khoán hay một danh mục đầu tư trong tương quan với toàn bộ thị trường. Mộtchứng
khoán có beta lớn hơn 1 cho biết giá chứng khoán sẽ thay đổi nhiều hơn mức dao động của thị trường, và
ngược lại. Hệ số beta bằng 0 hàm ý rằng tỷ suất lợi nhuận của cổ phiếu đó bằng với lãi suất phi rủi ro .
                                                                                                       57
công thức          . Biến động lãi suất ảnh hưởng đến chi phí và thu nhập do giá trị

thị trường của các khoản mục nhạy cảm với lãi suất trên bảng cân đối kế toán của
ngân hàng. Mặc dù cách tiếp cận này không phải là thước đo hoàn hảo cho rủi ro lãi
suất nhưng phương pháp này đơn giản và vẫn được tin cậy trong các nghiên cứu
hiện nay.
      Lý thuyết mô hình CAPM đã phân tách rủi ro tổng thể thành rủi ro hệ thống
và rủi ro đặc thù, và cho rằng rủi ro đặc thù không có vai trò quan trọng trong mô
hình định giá lợi nhuận cổ phiếu. Nhưng Merton (1987) đã chỉ ra rủi ro đặc thù có
vai trò quan trọng quyết định lợi nhuận cổ phiếu. Vì thế, Merton (1987) đã giới
thiệu rủi ro đặc thù vào mô hình định giá theo hai cách. Thứ nhất, rủi ro đặc thù là
phần dư của mô hình định giá được đo lường bằng độ lệch chuẩn sai số mô hình hồi
quy đa nhân tố rủi ro. Cách tiếp cận này không quan tâm đến đặc tính của doanh
nghiệp (Non-Desirable Firm-Specific Characteristic). Theo Miller (1990), những
khác biệt mang tính đặc thù (Unsystematic Risk) nằm trong phần dư của mô hình.
Cho đến nay, rủi ro đặc thù cũng được đo lường theo phương pháp này trong nghiên
cứu của Lepetit và cộng sự (2008), Bessler và cộng sự (2015), Niu (2012). Nhưng
phương pháp này chỉ thực hiện được khi lợi nhuận cổ phiếu có phân phối chuẩn, thì
ước lượng sai số mới hiệu quả (Nath, 2015). Để khắc phục nhược điểm về phân
phối của lợi nhuận cổ phiếu, Nath (2015) áp dụng cách tiếp cận mô hình GARCH
trên dữ liệu bảng cho thấy ước lượng hiệu quả đáng tin cậy. Thứ hai, rủi ro đặc thù
được xem là có nguồn gốc từ rủi ro hệ thống. Trên quan điểm này, Miralles-
Marcelo và cộng sự (2012) đã giới thiệu phương pháp đo lường rủi ro đặc thù có
nguồn gốc thị trường theo 3 cách tiếp cận từ mô hình CAPM cổ điển, mô hình
Intertemporal CAPM và mô hình CAPM có điều kiện. Trong phạm vi luận án này,
luận án sẽ áp dụng phương pháp tiếp cận rủi ro đặc thù được đo lường bằng độ lệch
chuẩn của mô hình đa nhân tố rủi ro.
      Tóm lại, phân tích trên cho thấy rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, và rủi ro đặc
thù là kết quả thu được hệ số beta từ mô hình hồi quy hai nhân tố. Tiêu biểu trong
các nghiên cứu đo lường rủi ro được ước lượng từ dữ liệu thị trường, Flannery
(1984) đã áp dụng mô hình sau:

                                                                                     58
Trong đó
          + Biến phụ thuộc là      : Lợi nhuận cổ phiếu theo ngày trong năm t của ngân
hàng i.




          + Biến độc lập
                o Biến          : Lợi nhuận thị trường theo ngày trong năm t là chỉ số
                    MSCI của từng quốc gia :




                o Biến      : Thay đổi lãi suất dài hạn theo ngày trong năm t (lãi suất
                    trái phiếu trúng thầu kỳ hạn 5 năm của từng quốc gia, trong điều
                    kiện những ngày không có trúng thầu lấy lãi suất của ngày trúng
                    thầu trước đó):




          Với mô hình hồi quy trên, từ thông tin giá cổ phiếu và chỉ số thị trường, lãi
suất, nghiên cứu sẽ tính được lợi nhuận cổ phiếu, lợi nhuận thị trường, chênh lệch
lãi suất theo từng ngày trong từng năm t (t=1,…14). Từ đó, tác giả sẽ hồi quy mô
hình trên cho từng năm t để thu được hệ số            là rủi ro thị trường,   là rủi ro lãi
suất và độ lệch chuẩn của         là rủi ro đặc thù của từng năm thứ t.
           Đo lường rủi ro tín dụng
          Nhiều quốc gia trên thế giới xem rủi ro tín dụng là rủi ro chủ yếu của các
ngân hàng. Việc đo lường rủi ro tín dụng về mặt lý thuyết cũng như thực tiễn gặp
nhiều khó khăn: khó khăn thứ nhất là thiếu thông tin về sản phẩm tín dụng vì các
sản phẩm tín dụng đa dạng và khác nhau giữa các ngân hàng; Khó khăn thứ hai xuất
phát từ việc rủi ro tín dụng xảy ra không thường xuyên và việc theo dõi và thu thập
dữ liệu tín dụng gần giống như sự kiện. Mặc dù vậy, lý thuyết cho thấy có nhiều
công cụ đo lường rủi ro tín dụng theo cách tiếp cận vĩ mô. Thứ nhất, tỷ lệ trích lập

                                                                                        59
dự phòng lượng hóa tình huống khách hàng không thực hiện nghĩa vụ trong điều
kiện bình thường và điều kiện cực đoan. Cách tiếp cận thứ hai là tỷ lệ nợ xấu. Ưu
điểm của việc tính tỷ lệ nợ xấu là có tính linh hoạt cao vì chỉ số này cho phép
nghiên cứu so sánh tổng hợp các khu vực địa lý, các nhóm ngân hàng với nhau. Tuy
nhiên, tỷ lệ nợ xấu và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng cũng có hạn chế là mức độ
tin cậy của thông tin trong báo cáo tài chính. Điều này không chỉ xảy ra ở những
nước có nền kinh tế chuyển đổi mà ngay cả những nước có nền kinh tế phát triển.
Mặc dù vậy, các nước đang phát triển vẫn đang có thay đổi lớn trong cải cách hệ
thống tài chính từ vài thập kỷ trở lại đây nhằm phù hợp với thông lệ quốc tế. Bên
cạnh đó, rủi ro tín dụng cũng được đo lường thông qua hệ thống xếp hạng nội bộ
của ngân hàng nhưng cách tiếp cận này gặp hạn chế về số liệu vi mô và đặc biệt
không phù hợp với những nghiên cứu ở cấp độ vĩ mô hệ thống ngân hàng. Ngoài ra,
theo Basel, rủi ro tín dụng cũng được đo lường mô hình xác xuất vỡ nợ
(Probabilities of Defaults – PDs) và tổn thất khi không thực hiện được các nghĩa vụ
(Loss given Default – LGDs) nhằm kiểm tra sức chịu đựng của ngân hàng trước tổn
thất tín dụng.
         Về mặt thực nghiệm, Iannotta và cộng sự (2007), Bessler và cộng sự (2015),
Calmès và Théoret (2010), Hidayat và cộng sự (2012) sử dụng chỉ số quỹ dự phòng
rủi ro tín dụng/tổng dư nợ (Loan Loss Provision/Total Loans) để đo lường rủi ro rủi
ro tín dụng. Bên cạnh đó, tỷ lệ nợ xấu (Bad Loans/Total Loans) được sử dụng trong
các nghiên cứu Berger và DeYoung (1997), Tabak và cộng sự (2011), Petria và
cộng sự (2015), Castro (2013), Niu (2012), Mohsni và Otchere (2014) cũng được
xem là một công cụ đo lường rủi ro tín dụng. Tuy nhiên, Fiordelisi (2010) lại đưa
vào mô hình nghiên cứu xác xuất vỡ nợ (EDF) để đo lường rủi ro tín dụng. Ngoài
ra, Baele và cộng sự (2015) sử dụng thông tin xếp hạng tín nhiệm nội bộ để đo
lường rủi ro tín dụng của các NHTM.
         Trong điều kiện hạn chế của bộ số liệu, tác giả đề xuất rủi ro tín dụng được
đo lường theo phương pháp tỉ số gồm tỉ số chi phí dự phòng rủi ro tín dụng (Loan
loss reseve/gross loans) và tỷ lệ nợ xấu.
         + Tỷ lệ trích lập dự phòng được đo lường theo cách tiếp cận của (Foos et al.,
2010):
                                                                                   60
      + Tỷ lệ nợ xấu được đo lường theo cách tiếp cận của Castro (2013):




       Đo lường rủi ro tổng thể (total risk)
      Rủi ro tổng thể được đo lường từ công thức độ lệch chuẩn của lợi nhuận cổ
phiếu ngày, tuần, tháng (Galloway và cộng sự, 1997; Hidayat và cộng sự, 2012;
Hassan, 1994; Lepetit và cộng sự, 2008; Niu, 2012; Mohsni và Otchere, 2014).
Trong luận án này, tác giả đo lường rủi ro tổng thể theo công thức độ lệch chuẩn lợi
nhuận cổ phiếu ngân hàng theo ngày, vì dữ liệu ngày có số quan sát lớn nên sẽ mô
tả chính xác xu hướng rủi ro. Công thức tính có dạng:

                     Total risk = σn =

      Với    σn: Độ lệch chuẩn của lợi nhuận cổ phiếu theo ngày.
             Rit: Lợi nhuận cổ phiếu ngân hàng i theo ngày
                : Lợi nhuận bình quân ngân hàng I theo từng năm
             N : Số lượng các quan sát
3.2.2.2. Đo lường các yếu tố tác động đến rủi ro
      Trên cơ sở phân tích và cân nhắc các đo lường biến số độc lập của mô hình
các yếu tố tác động rủi ro ngân hàng. Trong phần này, luận án đề xuất các thang đo
như sau:
       Vốn
      Vốn ngân hàng góp phần đảm bảo quyền lợi của chủ nợ và khả năng trả nợ
của ngân hàng. Hay nói cách khác, vốn được coi như khoản dự phòng lỗ và đối phó
với các rủi ro khác trong hoạt động ngân hàng. Hiện có nhiều phương pháp tính chỉ
tiêu vốn trong các mô hình định lượng. Một trong những cách tính tỉ số vốn được áp
dụng nhiều trong các nghiên cứu của Williams (2014), Niu (2012), Köhler (2014),
Klomp và Haan (2012), Berger và Bouwman (2013) là tỉ số:




                                                                                 61
Hoặc tỉ số                             (Vithessonthi, 2014; Kwan, 1997). Hai cách tiếp cận

trên có ưu điểm đơn giản và gặp thuận lợi về mặt dữ liệu.
Bên cạnh đó, chỉ số vốn điều chỉnh rủi ro (Carlson và cộng sự, 2013) cũng phổ
biến:




        Hoặc tỉ số vốn cấp 1 (Carlson và cộng sự, 2013):




        Mặc dù chỉ số vốn CAR điều chỉnh rủi ro được cho rằng phản ánh chính xác
khi tính yêu cầu vốn tối thiểu nhưng dữ liệu có thể không đầy đủ cho tất cả các ngân
hàng trong giai đoạn nghiên cứu. Vì thế, luận án sẽ áp dụng chỉ số vốn chủ sở
hữu/tổng tài sản để đo lường tác động của vốn đến rủi ro ngân hàng.
         Chater value
        Chater value được đo lường bằng tỉ số Tobin’s q (Anderson và Fraser, 2000;
Konishi và Yasuda, 2004; Haq và Heaney, 2012; Leung và cộng sự, 2015; Niu,
2012; Chalermchatvichien và cộng sự, 2014):




        Trong đó, giá trị thị trường của vốn (MVE) được định nghĩa là giá trị vốn
hóa thị trường của ngân hàng được tính bằng giá thị trường của cổ phiếu16 nhân với
số lượng cổ phiếu giao dịch.
        Nhưng Jones và cộng sự (2011) cho rằng giá trị thị trường của vốn ngân
hàng (MVE) là giá trị kỳ vọng dòng thu nhập được quy về hiện tại nên giá trị này có
thể được tính như sau:




        Trong đó: NP: lợi nhuận kỳ vọng bình thường; EP: lợi nhuận kinh tế kỳ
vọng;      : lãi suất chiết khấu thị trường.

16
  Giá thị trường của một cổ phiếu phổ thông là mức giá mà người mua và người bán xác lập khi thực hiện
giao dịch cổ phiếu đó.
                                                                                                         62
        Chater value không thể được quan sát trực tiếp vì nó chính là giá trị tài sản
vô hình cho biết tiềm năng tăng trưởng và phát triển của ngân hàng, được đo lường
bằng tỉ số của Galloway và cộng sự (1997):



        Trong các phương pháp trên thì Chater value được đo lường bằng công thức
trong nghiên cứu của Anderson và Fraser (2000) được sử dụng phổ biến nhất, vì
thế, luận án sẽ áp dụng công thức này để tính Chater value trong nghiên cứu.
         Cấu trúc thu nhập
        Để đo lường được tác động của thu nhập đến rủi ro, Hidayat và cộng sự
(2012) áp dụng 3 thang đo lần lượt như sau:




        Tuy nhiên, tỉ số thu nhập ngoài lãi COM và TRAD cũng gặp hạn chế về mặt
số liệu nên trong nghiên cứu Lee và cộng sự (2014), Williams (2014), Niu (2012)
chỉ áp dụng tỉ số NNII. Phù hợp với Lee và cộng sự (2014), Williams (2014), luận
án này áp dụng thang đo NNII để đánh giá tác động của thu nhập đến rủi ro ngân
hàng.
         Hoạt động ngoại bảng
        Hassan (1994) là một trong những người đầu tiên nghiên cứu tác động của
hoạt động ngoại bảng đến rủi ro ngân hàng và tác giả này đã đưa ra 7 thang đo giá
trị hoạt động ngoại bảng từ 19 khoản mục ngoại bảng của bảng cân đối kế toán.
Việc xây dựng thang đo từng nhóm hoạt động ngoại bảng giúp nghiên cứu khám
phá tác động từng loại hình hoạt động ngoại bảng nhưng số liệu Bankscope và các
nguồn khác không đáp ứng được về mặt dữ liệu. Trong khi đó, Haq và Heaney
(2012) lựa chọn thang đo tổng giá trị hoạt động ngoại bảng/tổng nợ. Ngược lại, để
đo lường tác động hoạt động ngoại bảng đến rủi ro ngân hàng, Karim và cộng sự
(2013) sử dụng tỉ số thu nhập hoạt động ngoại bảng/tổng thu nhập được tính toán
khá phức tạp từ tổ hợp thông tin về giá trị hoạt động ngoại bảng theo dõi trên bảng
                                                                                  63
cân đối và ngoài bảng cân đối, thu nhập lãi, thu nhập ngoài lãi, chi phí lãi, chi phí
dự phòng. Qua phân tích trên, luận án sẽ áp dụng tỉ số hoạt động ngoại bảng của
Haq và Heaney (2012) để đo lường giá tri hoạt động ngoại bảng.
       Quy mô
      Để đánh giá tác động của vấn đề “too big to fail” của các ngân hàng lớn có
thể dẫn đến rủi ro ngân hàng hay không, luận án xem xét tác động yếu tố quy mô
trong mô hình rủi ro ngân hàng. Một giải pháp thường được áp dụng để đo lường
yếu tố quy mô là log (tổng tài sản) (Williams, 2014; Hidayat và cộng sự, 2012;
Jones và cộng sự, 2011). Bên cạnh đó, quy mô có thể được đo lường bằng logarithm
của giá trị thị trường của vốn chủ sở hữu như trong nghiên cứu của Haq và Heaney
(2012). Tuy nhiên, do giải pháp đo lường quy mô theo log của tổng tài sản phổ biến
nhất trong các nghiên cứu thực nghiệm nên luận án sẽ sử dụng chỉ số log của tổng
tài sản để đánh giá quy mô ngân hàng.
       Tăng trưởng tín dụng
      Bằng chứng thực nghiệm cho thấy khi ngân hàng càng tăng trưởng tín dụng
thì rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể càng gia tăng. Để đánh giá tác động của rủi tăng

trưởng tín dụng, nghiên cứu định lượng sử dụng tỉ số %                     (Foos và

cộng sự, 2010; Castro, 2013; Williams, 2014). Trong đó, dư nợ được định nghĩa là
dư nợ cho vay (total customer loans) gồm cho vay Chính phủ, cho vay có thế chấp,
cho vay doanh nghiệp, và cho vay khác, nhưng loại trừ cho vay các tổ chức tài
chính khác. Ngoài ra, dư nợ tín dụng để tính tỉ số tăng trưởng có thể tín bằng tỉ số


         (Carlson và cộng sự, 2013). Trong luận án này, tác giả sử dụng tỉ số tăng
trưởng tín dụng của Carlson và cộng sự (2013) để việc tính toán được đơn giản hơn.
       Các biến kiểm soát
      Các biến kiểm soát được đưa vào mô hình để kiểm soát sự khác biệt trong
cấu trúc quản lý ngân hàng và môi trường kinh tế:
      + Biến tài sản cố định OLG: được đo lường bằng tỷ trọng tài sản cố định trên
tổng tài sản (Haq và Heaney, 2012). Biến số này được kỳ vọng có tương quan
dương với rủi ro ngân hàng. Thật vậy, ngân hàng càng đầu tư vào tài sản cố định thì
áp lực phải có nguồn bù đắp khấu hao càng lớn sẽ dẫn đến ngân hàng có động cơ
đầu tư mạo hiểm, từ đó dẫn đến rủi ro càng cao.
                                                                                  64
       + Biến dư nợ tín dụng LOAN: được đo lường bằng log (dư nợ tín dụng) (Lee
và cộng sự, 2014). Tương tự, lập luận của biến số tăng trưởng tín dụng, khi ngân
hàng có dư nợ càng lớn thì số lượng khách hàng càng nhiều, nếu ngân hàng không
kiểm soát tốt việc tuân thủ quy trình, hoặc những rủi ro phát sinh từ phía khách
hàng vay cũng có thể xảy ra, từ đó làm gia tăng nguy cơ rủi ro cho ngân hàng.
       + Biến tiền gửi khách hàng DEPOSIT: được đo lường bằng tỉ số tiền gửi
khách hàng trên tổng tài sản (Lee và cộng sự, 2014). Biến số này được kỳ vọng có
tương quan dương với rủi ro ngân hàng bởi vì nếu ngân hàng quá phụ thuộc vào
nguồn vốn từ khách hàng thì trong điều kiện thị trường biến động ngân hàng sẽ dễ
gặp khó khăn việc cân đối vốn.
       + Trong thực tiễn, ngoài các kênh tác động như trên, nguyên nhân dẫn đến
rủi ro ngân hàng càng phức tạp hơn khi môi trường kinh tế vĩ mô rủi ro và kém bền
vững. Thật vậy, tốc độ tăng trưởng kinh tế có ảnh hưởng đáng kể tới thị trường tài
chính nói riêng và bản thân nền kinh tế nói chung. Tăng trưởng quá nóng đặc biệt
trong điều kiện nhân tố đóng góp tăng trưởng kém bền vững có thể gây rủi ro cho
hệ thống tài chính. Ngược lại, suy giảm kinh tế thường làm suy yếu khả năng trả nợ
của người đi vay dẫn đến tăng rủi ro tín dụng. Nghiên cứu thực nghiệm của
Williams (2014) tìm thấy tăng trưởng GDP càng cao làm gia tăng rủi ro cho các
ngân hàng châu Á.
       + Trong khi đó, lạm phát thường đồng hành với mức lãi suất danh nghĩa cao
và có thể dẫn đến những biến động tiêu cực đối với nền kinh tế và hệ thống ngân
hàng. Bên cạnh đó, chỉ tiêu cung tiền cho biết khả năng thanh khoản của nền kinh
tế. Nếu chỉ tiêu này có tốc độ tăng trưởng cao, có thể dẫn đến nguy cơ mất khả năng
thanh toán, đồng tiền nội tệ mất giá. Yurdakul (2014b) đã cho thấy cung tiền làm
gia tăng rủi ro ngân hàng.
       + Để đánh giá sự khác biệt của các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng
trước và sau khủng hoảng, luận án thêm vào biến giả Y2008
       + Để đánh giá sự khác biệt biệt của các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng
đối với các nước phát triển và các nước đang phát triển, luận án đưa vào mô hình
biến giả DEVELOP.
       Mối quan hệ giữa các biến độc lập và từng biến phụ thuộc được thể hiện
trong bảng sau:


                                                                                65
       Bảng 3.1: Mối quan hệ giữa biến phụ thuộc và biến độc lập trong mô hình các yếu
                              tố tác động đến rủi ro ngân hàng
                                                   Dấu                                               Nguồn dữ
     Tên biến              Định nghĩa                                 Cơ sở lý thuyết
                                                   kỳ                                                   liệu
                                                   vọng   Konishi và Yasuda (2004); (Baselga-        Bankscope
                         Vốn/tổng tài sản
Equity                                               _    Pascual và cộng sự, 2015); Haq và
                       (equity/total assets)
                                                          Heaney (2012); Williams (2014)
Equity2            Bình phương của Equity           +     Haq và Heaney (2012); Williams (2014)      Bankscope
                   (Giá trị thị trường của vốn            Demsetz (1996); Anderson và Fraser         Bankscope,
cv                 chủ sở hữu + giá trị sổ sách     _     (2000); Konishi và Yasuda (2004); Leung    Datastream
                   của nợ phải trả)/tổng tài sản          và cộng sự (2015)
                   Tổng giá trị cam kết ngoại                                                        Bankscope
obs                                                 +     Haq và Heaney (2012)
                   bảng/tổng nợ phải trả
size               Log (tổng tài sản)               -     Konishi và Yasuda (2004)                   Bankscope
                   Dư nợ thời điểm t /Dư nợ               Williams (2014); Foos và cộng sự (2010);   Bankscope
lgr                                                 +
                   thời điểm t-1                          Kwan (1997); Castro (2013)
                   Thu nhập ngoài lãi/tổng thu                                                       Bankscope
nnii                                                +     Lee và cộng sự (2014)
                   nhập ngân hàng
olg                Tài sản cố định/tổng tài sản     +     Haq và Heaney (2012)                       Bankscope
loan-r             Log (Dư nợ tín dụng)             +     Lee và cộng sự (2014)                      Bankscope
deposit-r          Số dư huy động/tổng tài sản      +     Lee và cộng sự (2014)                      Bankscope
GDP                Log ((GDPt-GDPt-1)/              -     Yurdakul (2014a)                              IMF
M2                 GDPt-1)
                   Log (Cung tiền)                  +     Yurdakul (2014a)                              IMF
IFR                Tỷ lệ lạm phát                   +     Yurdakul (2014a)                              IMF
                   1: giai đoạn sau năm 2008
Y2008                                               +
                   0: giai đoạn trước năm 2008
                   1: các nước phát triển
DEVELOP                                             -
                   0: các nước đang phát triển

                                            Nguồn: Tác giả tự tổng hợp
                Tóm lại, để có cơ sở thực hiện mục tiêu nghiên cứu thứ nhất nhằm phân tích
      các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng. Phần này đã lược khảo các nghiên cứu
      thực nghiệm và trên cơ sở phân tích ưu nhược điểm từng thang đo kết hợp với thực
      tiễn nghiên cứu, tác giả đã lựa chọn thang đo cho tường khái niệm nghiên cứu. Để
      có cơ sở thực hiện mục tiêu nghiên cứu thứ hai, luận án sẽ tiếp tục đề xuất các thang
      đo lợi nhuận và mô hình nghiên cứu trong nội dung tiếp theo.




                                                                                                          66
3.3. Mô hình nghiên cứu tác động rủi ro đến lợi nhuận
3.3.1. Mô hình nghiên cứu
       Số lượng các nghiên cứu phân tích tác động rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng
vẫn còn khá khiêm tốn. Berger và DeYoung (1997) đã phân tích tác động rủi ro tín
dụng đến hiệu quả ngân hàng, trong đó hiệu quả được đo lường bằng độ đo hiệu quả
DEA. Fiordelisi (2010) phân tích tác động rủi ro tín dụng đến hiệu quả ngân hàng
với rủi ro tín dụng được đo lường bằng tỉ số tỷ lệ nợ xấu và xác xuất vỡ nợ kỳ vọng
(Expected Default Frequency). Wetmore và Brick (1998) đánh giá tác động rủi ro
thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro tỷ giá đến lợi nhuận cổ phiếu ngân hàng. Miller
(1990) đã cho thấy tác động của rủi ro beta và rủi ro tổng thể tác động đến lợi
nhuận. Song song với các nghiên cứu này, nhiều nghiên cứu phân tích các yếu tố tác
động đến lợi nhuận cũng liên quan đến các yếu tố rủi ro như trong các nghiên cứu
Dietrich và Wanzenried (2014), Molyneux và Thornton (1992), Petria và cộng sự
(2015), Tan (2016), Sun (2011).
       Xét cách tiếp cận về mặt phân tích, qua lược khảo các nghiên cứu trên, luận
án có một số nhận xét như sau:
       - Đối với rủi ro tín dụng được đo lường bằng tỉ số, cách tiếp cận phân tích
được thực hiện cho từng tác động một rủi ro đến lợi nhuận trong một mô hình.
       - Đối với rủi ro được đo lường từ dữ liệu thị trường Wetmore và Brick
(1998), cách tiếp cận phân tích được thực hiện cho nhóm rủi ro.
       Những nhận định này gợi ý cho tác giả về cách phân tích vai trò của rủi ro
đến lợi nhuận theo 3 mô hình sau:
       Đối với nhóm rủi ro được đo lường từ dữ liệu thị trường trong luận án này
gồm rủi ro tổng thể, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù, nếu đưa tất cả
biến độc lập rủi ro vào cùng một mô hình sẽ có khả năng dẫn đến hiện tượng cộng
tuyến vì xét về mặt lý thuyết rủi ro tổng thể bằng tổng các loại rủi ro. Do đó, luận án
đã tách rủi ro tổng thể thực hiện cho một mô hình riêng với lợi nhuận, cụ thể như
sau
       Mô hình 2.1: Phân tích tác động rủi ro tổng thể đến lợi nhuận
       (Lợi nhuận)=f (risktotal_m, SIZE, GDP, DEVELOP, IFR, M2, Y2008)


                                                                                    67
       Mô hình 2.2: Phân tích tác động của rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro
đặc thù
  (Lợi nhuận)= f(beta_RM, beta_RI, res, SIZE, GDP, DEVELOP, IFR, M2, Y2008)
       Trong đó: Phương pháp để đo lường rủi ro đã được đề cập trong phần 2.1.
Đối với biến phụ thuộc lợi nhuận, cơ sở lý thuyết để đo lường được trình bày trong
nội dung tiếp theo.
       Mô hinh 2.3: phân tích tác động rủi ro tín dụng đến lợi nhuận
      (Lợi nhuận)=f (risk_deb, size, GDP, listed, DEVELOP, IFR, M2, Y2008)
     (Lợi nhuận)=f (risk_credit, size, GDP, listed, DEVELOP, IFR, M2, Y2008)
       Riêng đối với trường hợp bộ số liệu Việt Nam, luận án đưa vào biến sto để đánh giá
tác động hình thức sở hữu của các NHTM ảnh hưởng như thế nào đến lợi nhuận NHTM.
3.3.2. Đo lường lợi nhuận và mô hình đánh giá tác động của rủi ro đến lợi
nhuận của các NHTM
3.3.2.1. Các phương pháp đo lường lợi nhuận ngân hàng
       Mục đích của công tác quản lý là đạt được lợi nhuận cao, gia tăng giá trị
doanh nghiệp. Vì thế, tăng lợi nhuận là một trong những yêu cầu nhằm tăng hiệu
quả ngân hàng. Về mặt phương pháp, các nghiên cứu trong thời gian qua đã vận
dụng ba cách tiếp cận khác nhau trong đo lường lợi nhuận: đo lường lợi nhuận theo
phương pháp tỉ số, đo lường biên lợi nhuận, đo lường lợi nhuận từ dữ liệu thị
trường. Trong phần này, nghiên cứu sẽ lần lượt phân tích từng phương pháp để có
cơ sở lựa chọn phương pháp phù hợp với luận án.
       Thứ nhất, phương pháp truyền thống nhất là phương pháp đo lường lợi
nhuận theo tỉ số từ thông tin báo cáo tài chính như ROA, ROE, ROAA, ROEA,
NIM. Cách tiếp cận này dựa trên dữ liệu thời điểm. Rõ ràng phương pháp tỉ số được
sử dụng phổ biến và dễ thực hiện, và đặc biệt được lựa chọn trong các báo cáo quản
lý của NHTM. Trong điều kiện dữ liệu thị trường hạn chế thì cách tiếp cận này là
lựa chọn phổ biến trong các nghiên cứu về lợi nhuận ngân hàng.
       Đặc biệt, trong những năm gần đây, các nghiên cứu còn áp dụng phân tích
biên để đo lường hiệu quả các ngân hàng, được biết đến với tên gọi là phương pháp
phân tích tham số DEA (Data Envelopment Analysis) và phương pháp phi tham số
SFA. Theo cách tiếp cận này, ngân hàng hoạt động hiệu quả không đơn thuần dựa

                                                                                      68
vào việc đánh giá khả năng sinh lợi như phương pháp tỉ số hoặc phương pháp đo
lường chênh lệch giá cổ phiếu, mà được đo lường bằng khoảng cách của đơn vị đo
lường đến đơn vị tốt nhất trong biên (Berger và DeYoung, 1997; Fu, 2009; Sun,
2011). Phương pháp đo lường hiệu quả là một hướng mới được áp dụng trong gần
hai thập kỷ trở lại đây và vẫn tiếp tục được vận dụng trong các ngành khoa học. Tuy
nhiên, phương pháp này có một hạn chế là yêu cầu khá khắt khe về giả định yếu tố
đầu vào và đầu ra, phải chỉ định dạng hàm phù hợp và thỏa mãn các giả định thống
kê của mô hình.
       Thứ ba, ngoài phương pháp tỉ số, lợi nhuận còn được đo lường bằng chênh
lệch giá cổ phiếu ngân hàng, đặc biệt phổ biến đối với các đơn vị nghiên cứu được
niêm yết trên sàn chứng khoán. Lợi nhuận theo định nghĩa này được đo lường bằng
chênh lệch giá cổ phiếu theo ngày (Miller, 1990), theo tuần (Khovansky và
Zhylyevskyy, 2013); hoặc theo tháng (Nartea và cộng sự, 2013). Phương pháp này
có ưu điểm là khá chính xác so với phương pháp tỉ số vì lợi nhuận tại một thời điểm
năm được đo lường bằng chênh lệch giá cổ phiếu ngày, tuần, tháng. Tuy nhiên, rõ
ràng cách tiếp cận này chỉ có thể áp dụng được đối với các đối tượng nghiên cứu
được niêm yết trên sàn chứng khoán và khối lượng thông tin được yêu cầu phải đủ
lớn trong cả giai đoạn và chi tiết theo ngày, tuần, hoặc theo tháng.
       Kết quả các nghiên cứu áp dụng các phương pháp đo lường khác nhau có thể
dẫn đến những kết quả khác nhau nhưng chưa có lý thuyết nào xác định phương
pháp tiếp cận nào là tối ưu để đo lường rủi ro và lợi nhuận. Mặc dù vậy, để có cơ sở
lựa chọn phương pháp phù hợp với luận án này, tác giả có một số nhận định sau:
       - Phương pháp đo lường lợi nhuận bằng đo lường biên lợi nhuận và đo lường
lợi nhuận bằng chênh lệch giá cổ phiếu được thực hiện khá công phu so với phương
pháp tỉ số.
       - Phương pháp đo lường lợi nhuận biên yêu cầu khắt khe về giả định yếu tố
và dạng hàm phân tích.
       - Phương pháp đo lường lợi nhuận bằng chêch lệch giá cổ phiếu khá chính
xác nhưng trong bối cảnh nghiên cứu của luận án này, chêch lệch giá cổ phiếu đã
được sử dụng trong mô hình ước lượng beta rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, nên
không thể thực hiện cho mô hình lợi nhuận ở mục tiêu nghiên cứu thứ hai.
                                                                                 69
        Chính vì các lý do này, luận án sẽ chỉ định đo lường lợi nhuận ngân hàng
được áp dụng theo phương pháp tỉ số. Tại đây, đặt ra vấn đề là lựa chọn thang đo tỉ
số lợi nhuận nào phù hợp cho luận án. Vấn đề này sẽ được trả lời trong phần tiếp
theo.
3.3.2.2. Đo lường lợi nhuận bằng phương pháp tỉ số
        Qua lược khảo tài liệu, các tỉ số đo lường lợi nhuận thường được sử dụng là
chỉ số ROA, ROE, ROAA, ROEA, NIM (Petria và cộng sự, 2015; Dietrich và
Wanzenried, 2014; Chen và cộng sự, 2013; Athanasoglou và cộng sự, 2008; Miller,
1990). Các thang đo lợi nhuận này có thể phân thành 3 nhóm.
        - Nhóm tỉ số ROA, ROE: ROA lại là chỉ số đánh giá khả năng sinh lợi của
tài sản trong khi ROE là chỉ tiêu đánh đo lường khả năng sinh lợi của vốn chủ sở
hữu. Các chủ sở hữu sẽ đặc biệt quan tâm đến chỉ số ROE. Mặc dù vậy, tỉ số ROA
vẫn được sử dụng thông dụng hơn ROE là do chỉ số ROA cung cấp thông tin cho
nhiều đối tượng gồm như chủ sỡ hữu và nhà đầu tư, hoặc các cơ quan quản lý muốn
xếp hạng, so sánh hiệu quả giữa các ngân hàng với nhau.
        - Nhóm tỉ số ROAA, ROAE: có ý nghĩa đo lường lợi nhuận tương tự ROA,
ROE, tuy nhiên chỉ số ROAA, ROAE tính lợi nhuận trên tổng tài sản trung bình của
nhiều năm. Nếu áp dụng công thức này sẽ có thêm vài năm quan sát trong bộ dữ
liệu.
        - NIM: đây là chỉ số cho biết thu nhập lãi trên tổng thu nhập ngân hàng. Thu
nhập này trước thuế và lãi vay. Và mục tiêu của luận án này không tập trung vào
phân tích yếu tố thu nhập từ hoạt động tín dụng.
        Do đó, trên cơ sở lược khảo nghiên cứu và phân tích trên, luận án sẽ chỉ định
lợi nhuận được đo lường bằng tỉ số ROA, ROE, theo công thức sau:




        Tổng hợp các biến độc lập và các mô hình rủi ro tác động lợi nhuận,
luận án tóm tắt mối tương quan kỳ vọng giữa các biến số như sau:



                                                                                  70
              Bảng 3.2: Các biến trong mô hình rủi ro tác động đến lợi nhuận
  Tên biến             Định nghĩa biến                  Dấu            Cơ sở lý thuyết
ROA               tỉ số lợi nhuận ròng/tổng tài %
                 sản
                                                              Chen và cộng sự (2013);
                  tỉ số lợi nhuận ròng/vốn
ROE                                                           Athanasoglou và cộng sự (2008)
                 chủ sở hữu
                 Biến động lợi nhuận ngân Lần            -    Haq và Heaney (2012); Miller
totalrisk
                 hàng                                         (1990)
credit risk      Dự phòng rủi ro tín dụng        %       -    Hidayat và cộng sự (2012)

Debt -risk       Nợ xấu/tổng dư nợ                %      -
                 Hệ số beta thị trường mô         Lần    +
                 hình lợi nhuận cổ phiếu với                  (Flannery, 1984); (Hoque và cộng
beta_RM          chỉ số thị trường                            sự, 2015); Tang và Shum (2004)

                 Hệ số beta rủi ro lãi suất mô    Lần    -    Flannery (1984); Elyasiani và
                 hình lợi nhuận cổ phiếu với                  Mansur (1998); Dinenis (2010);
beta_RI          biến động lãi suất                           Sung (1990)
                 Độ lệch chuẩn sai số của mô      Lần    +
                 hình hồi quy giữa lợi nhuận
                 cổ phiếu và các nhân tố rủi
res              ro hệ thống.                                 Boehme (2009); Nath (2015)
                 Log((GDPt        –    GDPt-1)/   %      +
GDP              GDPt-1)                                      Dietrich và Wanzenried (2014)

size             Log(tổng tài sản)                Lần    +    Dietrich và Wanzenried (2014)
IFR              Tỷ lệ lạm phát                          +    Dietrich và Wanzenried (2014)
M2               Log(Cung tiền)                          -    Dietrich và Wanzenried (2014)
                 1: ngân hàng được niêm yết
Listed           0: nước đang phát triển
                 1: nước phát triển
DEVELOP          0: nước đang phát triển
                 1: giai đoạn sau năm 2008
Y2008            0: giai đoạn trước năm 2008

                                      Nguồn: Tác giả tự tổng hợp
3.4 Phương pháp thu thập và xử lý dữ liệu
3.4.1 Mô tả quy trình thu thập dữ liệu
         Nghiên cứu được thực hiện với dữ liệu bảng cân bằng trong giai đoạn 2000-
2013 của 54 nước châu Á - Thái Bình Dương gồm Afghanistan, Armenia, Australia,
Azerbaijan, Bahrain, Bangladesh, Bhutan, Brunei, Cambodia, China, Cyprus,
Emirates, Georgia, Hong Kong/UK, India, Indonesia, Iran, Iraq, Israel, Japan,
Jordan, Kazakhstan, Korea, Kuwait, Kyrgyzstan, Laos, Lebanon, Macau, Malaysia,
                                                                                                 71
Maldives, Mongolia, Myanmar, Nepal, New Zealand, Oman, Pakistan, Palestine,
Philippines, Qatar, Russia, Saudi Arabia, Singapore, Sri Lanka, Syria, Taiwan,
Tajikistan, Thailand, Timor-Leste, Turkey, Turkmenistan, United Arab, Uzbekistan,
Vietnam, Yemen. Dữ liệu sử dụng trong nghiên cứu được lấy từ ba nguồn: (i) dữ
liệu cấp độ ngân hàng từ cơ sở dữ liệu của Bankscope (nguồn dữ liệu tài chính của
các định chế tài chính của các quốc gia trên thế giới), (ii) dữ liệu về thị trường từ cơ
sở dữ liệu Datastream, (iii) dữ liệu thông tin vĩ mô từ cơ sở dữ liệu của Qũy tiền tệ
Quốc Tế IMF.
        Trước khi dữ liệu Bankscope được đưa vào phân tích thống kê, nghiên cứu
đã hiệu chỉnh dữ liệu Bankscope theo các bước sau:
        + Sàn lọc đối tượng nghiên cứu là các ngân hàng: Dữ liệu sẽ được thu hẹp
phạm vi khi xét đến đối tượng nghiên cứu. Do đối tượng nghiên cứu là NHTM nên
những luận án sẽ loại bỏ những định chế tài chính nào là ngân hàng quốc gia
(Central Bank), ngân hàng đầu tư (Investment Bank), công ty chứng khoán
(Securities Companies), công ty tài chính (Non-Banking Credit Institutions).
        + Loại bỏ những NHTM không được niêm yết trên thị trường chứng
khoán
        + Lựa chọn hình thức báo cáo: Dữ liệu của Bankscope được xem là dữ liệu
tài chính đầy đủ nhất của các định chế tài chính cho các quốc gia. Nhưng do những
khác biệt về chế độ kế toán, hoạt động sáp nhập, phá sản giải thể của các ngân hàng,
Bankscope không hoàn toàn cung cấp một báo cáo tài chính đồng nhất cho tất cả
các ngân hàng qua các giai đoạn. Vì thế, một ngân hàng tại một thời điểm có thể tồn
tại đồng thời nhiều hình thức báo cáo nhằm phân biệt mức độ sáp nhập (Bankscope
có 6 hình thức báo cáo như C2, C1, C* và U2, U1, U*). Chính điều này đặt ra yêu
cầu phải đưa ra các tiêu chí lựa chọn hình thức báo cáo nào để tổng hợp thành bộ số
liệu đồng nhất cho các ngân hàng trong suốt giai đoạn 2000-2013. Luận án này lựa
chọn hình thức báo cáo tài chính C2: báo cáo tài chính hợp nhất.
        Tóm lại, từ danh sách các NHTM đã được hiệu chỉnh của Banksope, luận án
tiếp tục thu thập số liệu dữ liệu thị trường theo ngày (giống nghiên cứu của Nath
(2015), Nartea và cộng sự (2013), Miralles-Marcelo và cộng sự (2012), Miller
(1990), Konishi và Yasuda (2004), Anderson và Fraser (2000) gồm thông tin giá cổ
                                                                                     72
phiếu, số lượng cổ phiếu lưu hành, chỉ số thị trường MSCI châu Á - Thái Bình
Dương cho mỗi quốc gia, lãi suất trái phiếu chính phủ 5 năm của từng quốc gia từ
cơ sở dữ liệu của Datastream. Số liệu về kinh tế vĩ mô của từng quốc gia sẽ được
thu thập từ nguồn IMF. Bộ số liệu hoàn chỉnh dùng trong nghiên cứu được kết nối
từ ba nguồn dữ liệu trên.
3.4.2. Kết quả thu thập dữ liệu
       Bảng dữ liệu cuối cùng từ nguồn Bankscope (nguồn dữ liệu tài chính của các
định chế tài chính của các quốc gia trên thế giới), Datastream, giai đoạn từ năm
2000-2013 được thống nhất quy đổi về đơn vị tiền tệ USD theo tỷ giá tiền địa
phương/USD của các nước từ nguồn Worldbank.
       Kết quả xử lý dữ liệu để có được danh sách 178 ngân hàng đưa vào nghiên
cứu:
       + Số liệu từ nguồn Bankscope: Từ 4.090 định chế tài chính của 54 nước châu
Á - Thái Bình Dương, tác giả đã loại bỏ 1.779 các định chế tài chính là Công ty quỹ
đầu tư, ngân hàng trung ương, quỹ tiết kiệm, số NHTM có được là 2.311 ngân hàng.
       + Số liệu từ nguồn IMF: Nguồn dữ liệu này cung cấp thông tin về lạm phát
và GDP, cung tiền của các nước châu Á - Thái Bình Dương.
       + Số liệu từ nguồn Datastream: Nguồn dữ liệu Datastream cung cấp thông
tin về giá trị thị trường của cổ phiếu ngân hàng, số lượng cổ phiếu giao dịch, lãi suất
trái phiếu kỳ hạn 5 năm, chỉ số thị trường, tất cả được tập hợp theo ngày.
       Từ danh sách 2.311 các ngân hàng hàng thương mại nêu trên, tác giả đã đối
chiếu với cơ sở dữ liệu Datastream về mức độ sẵn có của thông tin về giá trị thị
trường, lượng cổ phiếu giao dịch, lãi suất trái phiếu, kết quả phần giao giữa hai bộ
dữ liệu gồm 248 NHTM tại 18 quốc gia ( châu Á - Thái Bình Dương gồm Australia,
Bangladesh, China, Hongkong, India, Indonesia, Israel, Japan, Kuwait, Malaysia,
Pakistan, Philippine, Rusia, Singapore, Srilanka, Taiwan, Thailand, Turkey,
Vietnam).
       Quá trình sàn lọc được 248 ngân hàng nhằm đảm bảo thông tin phải đầy đủ
dữ liệu báo cáo tài chính và dữ liệu thị trường chứng khoán là công đoạn chiếm
nhiều thời gian nhất trong quy trình xử lý dữ liệu. Quá trình này có thể tóm tắt trong
Bảng 3.3 như sau:
                                                                                    73
           Bảng 3.3: Mô tả quá trình sàn lọc NHTM châu Á - Thái Bình Dương
                                 Số lượng ngân hàng có    Nước đã phát     Nước xã hội chủ nghĩa
                Định
                                 niêm yết, vừa có dữ      triển (1: phát   (1: nước xã hội chủ
Quốc gia        chế tài
                          NHTM   liệu của Bankscope và    triển, 0: đang   nghĩa, 0: nước có chế
                chính
                                 dữ liệu của Datastream   phát triển)      độ chính trị khác)
Afghanistan       14       12
Armenia           26       20
Australia         29       12              2                    1                   0
Azerbaijan        41       32
Bahrain           46       12
Bangladesh        23       17              9                    0                   0
Bhutan            4         3
Brunei            7         1
Cambodia          34       28
China            249       191            14                    0                   1
Cyprus            40       22
Emirates          41       21
Geogia           548       418
Hongkong          28       20              5                    0                   0
India             47       41             23                    0                   0
Indonesia        165       121            26                    0                   0
Iran              15        0
Iraq              30       11
Israel            27       20              6                    0                   0
Japan            252       176            64                    1                   0
Jordan            21       11
Kazakhstan        13        9
Korea             20       16
Kuwait            38        8              9                    0                   0
Kyrgyzstan        4         3
Laos              12       11
Lebanon           84       66
Macau             12       10
Malaysia         145       51              5                    0                   0
Maldives          4         1
Mongolia          17       11
Myanmar           45       36
Nepal             37       30

                                                                                            74
New Zealand      11      5
Oman             18      9
Pakistan         22      17            9                 0                 0
Palestine        7       3
Philippines      86      46            9                 0                 0
Qatar            14      6
Russia          1.244   1.149         21                 0                 0
Saudi Arabia     23      11
Singapore       125      35            3                 0                 0
Sri Lanka        10      7             6                 0                 0
Syria            16      13
Taiwan           45      39            8                 0                 0
Tajikistan       9       5
Thailand         78      25            9                 0                 0
Timor Leste      1       0
Turkey          142      52           13                 0                 0
Turkmenistan     2       2
United Arab      42      21
Uzbekistan       14      13
Vietnam          50      43            7                 0                 1
Yemen            13      6
Tổng cộng       4.090   2.948         248                2                 2

         Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope
         Tuy nhiên, một điểm đáng lưu ý là trong 248 NHTM thì có 70 ngân hàng
không có đầy đủ dữ liệu báo cáo chính và thời gian niêm yết không đầy đủ suốt giai
đoạn nghiên cứu 2000-2013. Để đảm bảo mức độ tin cậy của kết quả ước lượng,
luận án sử dụng dữ liệu bảng cân bằng cho các ước lượng luận án. Kết quả cuối
cùng, bộ dữ liệu bảng cân xứng gồm 178 NHTM tại 18 quốc gia (bảng 3.4).
         Như vậy, bộ số liệu cuối cùng đưa vào phân tích mô hình trong luận án có sự
khớp nối giữa 3 nguồn số liệu về thông tin bảng cân đối của 178 NHTM, các thông
tin về giá cổ phiếu theo ngày, số lượng cổ phiếu theo ngày, giá trái phiếu chính phủ
theo ngày, và thông tin kinh tế vĩ mô về lạm phát, M2, tăng trưởng GDP.




                                                                                 75
            Bảng 3.4: Số quan sát trong trường hợp châu Á - Thái Bình Dương
 Tên quốc gia     Số ngân hàng   Nước phát triển   XHCN    Năm quan sát    Số quan sát
 Banglades              7               0            0           14             98
 China                  4               0            1           14             56
 HongKong               3               0            0           14             42
 India                  17              0            0           14            238
 Indonesia              17              0            0           14            238
 Israel                 6               0            0           14             84
 Japan                  64              1            0           14            896
 Kuwait                 8               0            0           14            112
 Malaysia               2               0            0           14             28
 Pakistan               5               0            0           14             70
 Philippin              5               0            0           14             70
 Russia                 4               0            0           14             56
 Srilanka               6               0            0           14             84
 Taiwan                 7               0            0           14             98
 Thailand               9               0            0           14            126
 Turkey                 6               0            0           14             84
 Vietnam                5               0            1           14             70
 Australia              3               1            0           14             42
 Tổng số               178                                                     2492

         Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope
          Để trả lời cho câu hỏi nghiên cứu yếu tố nào tác động đến rủi ro và rủi ro nào
tác động đến lợi nhuận ngân hàng trong trường hợp Việt Nam, luận án đã trích tách
số liệu Việt Nam gồm 5 ngân hàng với 70 quan sát từ bộ dữ liệu châu Á - Thái Bình
Dương. Tuy nhiên, số lượng quan sát trường hợp Việt Nam quá ít là do một số ngân
hàng không niêm yết trên sàn giao dịch thị trường chứng khoán (tính đến thời điểm
cuối năm 2013) không đảm bảo cho ước lượng bền vững.




                                                                                         76
                     Bảng 3.5: Số quan sát trong trường hợp Việt Nam
                                                    Số năm     Sở hữu     Có niêm yết   Số quan
                      Ngân hàng
                                                    quan sát   nhà nước    trên sàn       sát
 Asia Commercial Joint-stock Bank                     14                      0           14
 Bank for Investment and Development of Vietnam       14          1           0           14
 DongA Commercial Joint Stock Bank                    14                      1           14
 Indovina Bank Ltd                                    14                      1           14
 Mekong Housing Bank-MHB                              14          1           1           14
 Military Commercial Joint Stock Bank                 14                      0           14
 Orient Commercial Joint Stock Bank                   14                      0           14
 Saigon Thuong Tin Commercial Joint-Stock Bank        14                      1           14
 VID Public Bank                                      14                      1           14
 Vietnam Bank for Agriculture and Rural               14          1           1           14
 Vietnam Export Import Commercial Joint               14                      0           14
 Vietnam Joint Stock Commercial Bank for Industry
 and Trade                                            14          1           0           14
 Vietnam Maritime Commercial Stock Bank               14                      1           14
 Vietnam Prosperity Joint Stock Commercial            14                      0           14
 Vietnam Technological and Commercial Joink Bank      14                      1           14
 VinaSiam Bank                                        14                      1           14
 Tổng số                                              224         12          9          224
                     Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Bankscope
        Do số quan sát trong bộ dữ liệu NHTM Việt Nam được tách ra từ bộ dữ liệu
châu Á - Thái Bình Dương quá ít nên luận án đã tổng hợp thêm một bộ dữ liệu khác
cho trường hợp Việt Nam. Vì các ngân hàng Việt Nam có thời điểm thành lập khác
nhau và một số ngân hàng sáp nhập nên bộ dữ liệu của Việt Nam có 2 đặc điểm: (i)
là bộ dữ liệu cân bằng, (ii) các ngân hàng được niêm yết và không niêm yết. Kết
quả thu thập được 16 NHTM Việt Nam có nguồn gốc từ Bankscope trong giai đoạn
2000-2013 (chi tiết theo bảng 3.5).
3.5. Thống kê mô tả các biến cơ sở
3.5.1. Kết quả đo lường biến cơ sở
        Để thực hiện 2 mục tiêu nghiên cứu của đề tài: (i) Phân tích các yếu tố tác
động đến rủi ro ngân hàng, (ii) Phân tích tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân
hàng, luận án tiếp tục đo lường các biến số trong mô hình định lượng.



                                                                                           77
        Đo lường các biến số rủi ro
       Cơ sở lý thuyết đã định nghĩa rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù
được ước lượng theo mô hình CAPM. Giá trị ước lượng của hệ số im, jI, I,t cho
biết mức độ nhạy lợi nhuận cổ phiếu trước biến động thị trường, thay đổi lãi suất,
và những yếu tố còn lại chưa đưa vào mô hình. Vì thế, các ước lượng im, jI, I,t
lần lượt là các yếu tố rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù. Dữ liệu đầu vào
cho mô hình (1) là thông tin cấp độ châu Á - Thái Bình Dương như chỉ số thị trường
MSCI châu Á - Thái Bình Dương, lãi suất trái phiếu 5 năm châu Á - Thái Bình
Dương. Mô hình hồi quy (1) được ước lượng cho 178 NHTM được niêm yết trên thị
trường. Một điểm đáng lưu ý là hệ số beta bằng 0 nghĩa là lợi nhuận chứng khoán
đó với lợi nhuận thị trường không liên quan nhau. Beta âm có nghĩa là lợi nhuận
của chứng khoán đó đi ngược lại lợi nhuận thị trường. Kết quả thu được từ mô hình
ước lượng (1) cho thấy hệ số beta trung bình đối với rủi ro thị trường là 0,586422,
rủi ro lãi suất là -0,020268, rủi ro đặc thù là 0,000094 (Bảng 3.6). Điểm đáng chú ý
là rủi ro lãi suất âm cho thấy biến động lãi suất đi ngược lại biến động lợi nhuận cổ
phiếu ngân hàng.

                               Bảng 3.6: Ước lượng hệ số beta
                                                   Độ lệch
      Biến         Số quan sát     Trung bình                      Min          Max
                                                   chuẩn

       res             2.492        0,000094      0,007641      -0,166204     0,019053
   Beta_RM             2.492        0,586422      0,308292      -0,465753     0,999688
    beta_RI            2.492        -0,020268     0,138454      -0,953316     0,949913
       Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope

       Khác với rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù, rủi ro tín dụng và rủi
ro tổng thể được đo lường từ dữ liệu Bankscope được tính theo năm tài chính. Cụ
thể, rủi ro tín dụng được đo lường thông qua chỉ tiêu trích lập dự phòng rủi ro/tổng
tài sản. Và trích lập dự phòng tổn thất/tổng giá trị tài sản là số dư quỹ trích lập dự
phòng rủi ro tại thời điểm xem xét. Trong khi đó, rủi ro tổng thể được đo lường theo
công thức tại mục 3.2.2.1. Một trong những thông tin quan trọng để đo lường rủi ro



                                                                                         78
tổng thể là lợi nhuận cổ phiếu theo ngày. Vì bản chất công thức đo lường rủi ro tổng
thể là độ lệch chuẩn của lợi nhuận nên thang đo rủi ro tổng thể có phân phối chuẩn.

        Đo lường biến số lợi nhuận

       Lợi nhuận NHTM được đo lường thông qua các chỉ tiêu ROA, ROE. Các
thông tin này đều được lấy từ báo cáo tài chính theo năm của các ngân hàng.

        Đo lường các biến số độc lập tác động đến rủi ro và lợi nhuận

       - Đo lường biến số độc lập tác động đến rủi ro: Trong biến số độc lập tác
động đến rủi ro, biến Chater value được đo lường gián tiếp qua công thức, tham
chiếu tại mục số 3.2.2.2. Để có được số liệu thời điểm năm, biến số này được tính
từ giá trị trung bình theo ngày trong năm của giá trị thị trường cổ phiếu nhân với giá
trị trung bình số lượng cổ phiếu giao dịch trong năm.

       - Đo lường biến số độc lập tác động đến lợi nhuận: Ngoài các biến số rủi ro
được đo lường theo cách tiếp cận cấp độ châu Á, thì các biến số quy mô, tốc độ tăng
trưởng GDP, lạm phát được tính từ dữ liệu báo cáo tài chính và nguồn dữ liệu IMF.

3.5.2. Mô tả dữ liệu

   3.5.2.1. Thống kê mô tả dữ liệu

   Theo Bảng 3.6 và Bảng 3.7 các chỉ số trung bình của các ngân hàng Việt Nam
so với trung bình trong mẩu châu Á - Thái Bình Dương, ngoại trừ tỷ lệ nợ xấu. Tuy
nhiên, độ lệch chuẩn đa số các biến trường hợp châu Á - Thái Bình Dương cao hơn
Việt Nam.




                                                                                   79
Bảng 3.7: Thống kê mô tả các biến cơ sở trường hợp châu Á - Thái Bình Dương
                                        Giá trị trung   Độ lệch    Giá trị tối   Giá trị tối
      Tên biến            Số quan sát
                                            bình        chuẩn        thiểu          đa
roa                 %          2.492       0,702767     1,211146   -15,205300     8,963586
roe                 %          2.492       0,058831     0,790041   -28,791660     15,66730
risk_credit         %          2.492       0,888009     2,220223   -19,920230    62,895260
risk_debt           %          2.492       6,053387     6,453612          0,08        96,92
risktotal           lần        2.492       0,187718     0,154374             0    0,998096
res                 lần        2.492       0,000094     0,007641    -0,166204     0,019053
Beta_RM             lần        2.492       0,586422     0,308292    -0,465753     0,999688
beta_RI             lần        2.492       -0,020268    0,138454    -0,953316     0,949913
equity              %          2.492       7,571095     5,720993       -13,99         95,42
equity2             %          2.492       90,03810     324,7129       0,0009     9104,976
Cv                  %          2.492       94,92909     4,529831      59,2317     99,95845
obs                 %          2.492       16,71524     18,41812   0,0070097      99,97208
lgr                 %          2.492       1,228301     2,364585   0,0017156      87,22444
olg                 %          2.492       1,623324     1,205602   0,0586721      18,25751
nnii                %          2.492       1,843403     5,647626    -10,11874     36,64827
loans_r             lần        2.492       8,882316     2,988751    -2,302585     18,81755
deposit_r           %          2.492       84,99492      10,7387    3,521127      97,65736
size                lần        2.492       9,277133     1,756571    1,391714      13,77687
GDP                 %          2.492       1,037068     0,040625    0,289829             1,3
M2                  lần        2.492       6,690797     2,227209    1,815229        9,7896
IFR                 %          2.492       3,933708     6,095206          -3,7         54,9
            Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope




                                                                                           80
             Bảng 3.8: Thống kê mô tả các biến cơ sở trong trường hợp Việt Nam
                          Đơn vị   Số quan     Giá trị    Độ lệch    Giá trị tối   Giá trị
  Danh sách các biến
                           tính      sát     trung bình   chuẩn        thiểu       tối đa
                            %
 ROA                                   204        0,981      0,697        -1,793      3,788
                            %
 ROE                                   204       10,290     12,120      -88,263      43,138
                            %
 risk_credit                           210        1,004      0,875        -0,126      3,739
                            %
 risk_deb                              156        2,597      3,198        0,030      27,910
                            %
 Equity                                224       10,966      8,931        -0,700     67,800
                            %
 equity_2                              224      199,655    464,113        0,010    4596,840
                            %
 Obs                                   198       14,041     15,743        0,086      74,597
                            %          224         0,05      0,385       -2,643      4,153
 Nnii
                            %
 Olg                                   224        1,034      0,725        0,124       3,764
                            %
 Lgr                                   210       21,097     23,167       10,113      99,357
                           Lần
 Size                                  224        9,812      2,771        3,273      18,613
                           Lần
 loans_r                               224        9,209      2,798        2,262      17,764
                            %
 deposit_r                             224       81,891      8,939       31,818      94,258
                            %
 GDP                                   224        6,414      0,748        5,250       7,550
                            %
 IFR                                   224       10,046      5,548        2,680      22,670
                           Lần
 M2                                    224        4,037      0,883        2,632       5,300
            Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope
3.5.2.2 Tương quan giữa biến độc lập và biến phụ thuộc

           Đối với trường hợp châu Á - Thái Bình Dương, khi thực hiện mô tả tương
quan giữa các yếu tố lên rủi ro cho thấy, mức độ tương quan trung bình giữa các
yếu tố và các loại rủi ro giao động trong khoảng 0,01% - 43%. Phát hiện yếu tố vốn
có tương quan khá mạnh lên rủi ro tín dụng, tương quan nghịch với độ lớn 43,03%
tại mức ý nghĩa 5%. Các biến olg, loan_r, deposit_r có tương quan một cách đáng
kể với hầu hết các loại rủi ro. Các biến ít tương quan với rủi ro lãi suất. Kết hợp với
các kỳ vọng về mối quan hệ của các yếu tố lên rủi ro đã đưa ra trong phần giả
thuyết nghiên cứu, mô tả tương quan còn cho thấy hầu hết các yếu tố có tương quan
ngược với kỳ vọng lên một loại rủi ro trong 5 loại rủi ro. Ví dụ như yếu tố vốn có
tương quan dương với với rủi ro tín dụng và rủi ro thị trường và đi ngược kỳ vọng
ban đầu rằng chúng có tương quan nghịch chiều. Như vậy, cần tiếp tục phân tích
sâu hơn để xác định mối quan hệ giữa vốn và rủi ro. Tương tự với các yếu tố khác
cũng có cùng tình huống xảy ra như vậy.

                                                                                         81
        Bảng 3.9: Tương quan giữa các biến trong mô hình các yếu tố tác động lên rủi
                   ro NHTM trường hợp châu Á - Thái Bình Dương
               risk_credit   risk_deb     risktotal_m   beta_RM      betal_RI        res
 equity          0,2495***   -0,1635***       -0,0399    0,1233***      -0,0440     -0,0473*
 equity         -0,4303***    0,2025***      0,0653**   -0,0939***       0,0173   0,0731***
 cv               -0,0499*      -0,0062       -0,0032    0,2889***      -0,0207   -0,0772***
 obs               -0,0349      -0,0205     0,1086***     0,0576**      -0,0072     0,0497*
 lgr                0,0305      -0,0449     0,1526***      -0,0408      -0,0303      -0,0372
 olg                0,0101    0,2157***      0,0597**    -0,0598**       0,0200       0,0154
 nnii           -0,0827***       0,0004     0,2197***    0,1529***      -0,0042    -0,075***
 loans_r         0,1041***     -0,0498*    -0,1222***       0,0058   -0,1034***    0,131***
 deposit_r       -0,091***      -0,0241        0,0091    -0,0702**      -0,0233   0,1481***
 size              -0,0255   -0,0738***       -0,0449    0,1637***       0,049*   -0,1387***
 GDP            -0,0867***    -0,0567**    -0,0737***       0,0323    0,0665**        0,0243
 M2                -0,0320   -0,2455***     0,2048***    0,1439***   -0,0898***   -0,0726***
 IFR                0,0043   -0,0976***     0,1973***    0,1291***      -0,0099    -0,203***
 y2008          -0,1332***   -0,2183***        0,0038      -0,07**       0,0208     0,0466*
 developed      -0,1397***     0,0681**    -0,1113***      -0,0309   0,0799***        0,0320

           Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope

          Còn đối với trường hợp mô tả tương quan ở Việt Nam lại cho thấy có sự
tương quan một cách đáng kể của các yếu tố lên các loại rủi ro, khá nhiều yếu tố có
tương quan lớn lên rủi ro, ví dụ bình phương biến equity có tương quan tới 30% lên
tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro và tới 33% tới tỷ lệ nợ xấu với mức ý nghĩa 33%.
Nhưng tác động của các biến nnii, olg, lgr với rủi ro không có ý nghĩa thống kê. Xét
về chiều tương quan khi mô tả cho thấy, tương quan giữa các biến đối với bộ số liệu
Việt Nam phù hợp với kỳ vọng.




                                                                                           82
    Bảng 3.10: Tương quan giữa các biến trong mô hình các yếu tố tác động lên rủi
                       ro NHTM trường hợp Việt Nam
                       Tên biến       Risk_credit   risk_debt
                      equity            -0,303***     -0,332***
                      equity_2          0,3005***    0,3351***
                      obs               0,1896**       -0,0633
                      nnii               0,0444        0,0089
                      olg                -0,0278       -0,1216
                      lgr                0,0523         0,126
                      size               -0,1514*    -0,2561***
                      loans_r            0,152*      0,2668***
                      deposit_r          0,163**      0,2004**
                      GDP                -0,1096      0,2247**
                      IFR                0,0361        0,0482
                      M2                 -0,0414       0,0655

       Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope

       Đối với trường hợp châu Á - Thái Bình Dương, tương quan giữa rủi ro lên
lợi nhuận cho thấy mức độ tương quan trung bình giữa các yếu tố và các loại rủi ro
giao động trong khoảng 0,01% - 36,23%. Nghiên cứu phát hiện tỷ lệ trích lập dự
phòng (risk_credit) có tương quan nghịch khá mạnh lên lợi nhuận với mức ý nghĩa
5%, trong khi chỉ có 14% lên lợi nhuận ROE. Trong 5 loại rủi ro, có đến 3 loại rủi
ro gồm rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể, rủi ro đặc thù có tương quan đúng dấu kỳ
vọng và có ý nghĩa thống kê lên ROA. Trong khi đó, tương quan lên biến ROE chỉ
có rủi ro tín dụng (tỷ lệ trích lập dự phòng) và rủi ro thị trường với mức ý nghĩa lần
lượt là 1%, 5%. Đa số các biến kiểm soát đều có tương quan phù hợp với kỳ vọng
và có ý nghĩa lên ROA so với lên ROE.




                                                                                   83
  Bảng 3.11: Tương quan giữa các biến trong mô hình tác động của rủi ro lên lợi
                    nhuận trường hợp châu Á - Thái Bình Dương
                       Tên biến          ROA             ROE
                      risk_credit          -0,3623***     -0,1484***
                      risk_deb              -0,0654**           0,0247
                      risktotal_m          -0,0757***           0,0188
                      beta_RM                  -0,0070     0,0591**
                      beta_RI                   0,0337          0,0019
                      res                  0,0873***           -0,0331
                      size                     -0,0277         -0,0196
                      GDP                  0,0753***           -0,0138
                      M2                   -0,1137***           0,0405
                      IFR                       0,0193    -0,0952***
                      y2008                -0,0946***          -0,0046
                      developed                 0,0214    -0,0808***
      Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope

       Còn đối với trường hợp Việt Nam, mô tả tương quan lại cho thấy có khá
nhiều biến tương quan lớn lên lợi nhuận ROA, ví dụ rủi ro tín dụng (tỷ lệ trích lập
dự phòng rủi ro) có tương quan tới 31% lên lợi nhuận ROA với mức ý nghĩa 1%.
Trong khi, chỉ biến rủi ro tín dụng (tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro và tỷ lệ nợ xấu) và
biến giả listed có tương quan đến ROE. Điều đáng chú ý là tỷ lệ nợ xấu không phải
là biến có tương quan mạnh với lợi nhuận lên ROA và ROE. Xét về chiều tương
quan khi mô tả cho thấy, tương quan giữa các biến đối với bộ số liệu Việt Nam phù
hợp với kỳ vọng.
  Bảng 3.12: Tương quan giữa các biến trong mô hình tác động của rủi ro lên lợi
                                nhuận trường hợp Việt Nam
                        Tên biến        ROA              ROE
                       risk_credit         -0,3196***     -0,2098**
                       risk_deb                 -0,046      0,1479*
                       size                -0,2199***          0,0512
                       GDP                      -0,037         -0,1078
                       IFR                    0,1993**         0,1001
                       M2                  0,2299***           0,1035
                       sto                  -0,357***          -0,1285
                       listed                  0,1607*      0,1392*
                       y2008                  -0,1423*         -0,1314


                                                                                     84
            3.5.2.3. Tương quan giữa biến độc lập
                         Bảng ma trận hệ số tương quan cho thấy các biến giải thích không có tương
            quan chặt với nhau, ngoại trừ độ lớn tương quan giữa biến equity và deposit_r là -
            0,5832 và giữa biến cung tiền M2 và hoạt động ngoại bảng obs là -0,5219, giữa
            cung tiền và quy mô là 0,5603. Nên có thể sử dụng đồng thời các biến này để giải
            thích tác động lên rủi ro mà không gây ra hiện tượng cộng tuyến hoặc đa cộng
            tuyến.
            Bảng 3.13: Tương quan giữa các biến độc lập trong mô hình tác động của rủi ro lên
                                   lợi nhuận NHTM trường hợp châu Á - Thái Bình Dương
Biến        equity       equity2   cv         obs       lgr       olg       nnii       loans_r   deposit_r   size       GDP       M2        IFR

equity               1

equity2      0,8521            1

cv          -0,4412      -0,2277         1

obs          0,1427       0,0161    -0,2793         1

lgr          0,1103       0,1408    -0,0524   0,0309          1

olg           0,202       0,1064    -0,0997   -0,0073   0,0162          1

nnii         0,2311       0,1159    -0,4071   0,5007      0,042   -0,0318          1

loans_r      -0,089      -0,1328    -0,4495   0,3315      0,012   -0,0981      0,302         1

deposit_r   -0,5832      -0,4293    0,3994    -0,2784   -0,0464   -0,0806    -0,3194   -0,1099          1

size        -0,3131      -0,2384    0,0794    -0,1557   -0,0929   -0,1992     0,0383    0,3257     0,1627           1

GDP          0,1455       0,0567    -0,2005   0,3438    0,0532    -0,0501      0,253    0,2177     -0,2231   -0,1948          1

M2          -0,3708      -0,1661    0,3512    -0,5219   -0,0889   -0,1372    -0,4521   -0,1462     0,4582     0,5603    -0,3967        1

IFR          0,2495       0,0868     -0,347   0,3286    0,0349    0,2639      0,2334     0,393     -0,3103   -0,2647       0,22   -0,5081     1

                           Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope
                         Đối với trường hợp Việt Nam, bảng ma trận hệ số tương quan (Bảng 3.13)
            cho thấy nổi bật là trường hợp của loan_r có tương qua khá chặt với biến size là
            0,9942, có thể dẫn tới hiện tượng đa cộng tuyến trong mô hình. Ngoài ra, các biến
            giải thích còn lại không có tương quan chặt với nhau, ngoại trừ độ lớn tương quan
            giữa biến equity và deposit_r là -0,7551, giữa biến cung tiền M2 và quy mô size là
            0,5303, giữa cung tiền và GDP là -0,589. Kết quả phân tích tương quan cho thấy có
            thể sử dụng các biến này để giải thích tác động lên rủi ro mà không gây ra hiện
            tượng cộng tuyến hoặc đa cộng tuyến, ngoại trừ chú ý đến sự tham gia của biến
            loan_r.

                                                                                                                                     85
 Bảng 3.14: Tương quan giữa các biến độc lập trong mô hình tác động của rủi ro lên
                                  lợi nhuận NHTM trường hợp Việt Nam
Biến         equity    equity_2    obs        nnii        olg         lgr        size       loans_r   deposit_r    GDP        IFR       M2

equity            1

equity_2     0,9168          1

obs          -0,0812    -0,0789          1

nnii         -0,1641    -0,1147    0,115             1

olg          -0,1809    -0,1905    -0,081    0,0509             1

lgr          0,1987      0,1776   -0,0494    -0,0484     0,0034             1

size         -0,5758      -0,46   -0,0594    0,0912      0,0217      -0,083             1

loans_r      -0,5758    -0,4636   -0,0463    0,0844      0,0635     -0,0872     0,9942           1

deposit_r    -0,7551    -0,7335   0,0002     0,1029      0,1577     -0,1552     0,3761      0,3662           1

GDP          -0,1048    -0,0561    0,149     0,1026      0,1674      -0,202     -0,293      -0,2907       0,0663         1

IFR          -0,0619    -0,0747   -0,1008    -0,1381     -0,1301     0,157      0,2359      0,2275      -0,0659    -0,1032          1

M2           -0,1358    -0,1939   -0,1924    -0,1361     -0,2531    0,1217      0,5303      0,5258      0,0684      -0,589   0,3897      1

            Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope
            Phân tích tương quan giữa các biến rủi ro lên lợi nhuận (Bảng 3.14), trường
 hợp châu Á - Thái Bình Dương, Bảng ma trận hệ số tương quan cho thấy các biến
 giải thích không có tương quan chặt với nhau, chỉ duy nhất biến lạm phát và cung
 tiền có tương quan là -0,6189. Nên có thể sử dụng đồng thời các biến này để giải
 thích tác động của rủi ro lên lợi nhuận trong trường hợp châu Á - Thái Bình Dương
 mà không gây ra hiện tượng cộng tuyến hoặc đa cộng tuyến.
            Đối với trường hợp Việt Nam, phân tích tương quan giữa rủi ro lên lợi nhuận
 (Bảng 3.14) cũng cho kết quả tương tự trong hợp châu Á - Thái Bình Dương (Bảng
 3.15). Các biến độc lập đều có thể giải thích tác động lên lợi nhuận mà không gây ra
 hiện tượng cộng tuyến hoặc đa cộng tuyến.




                                                                                                                                 86
      Bảng 3.15: Tương quan giữa các biến độc lập trong mô hình tác động của rủi ro
                lên lợi nhuận NHTM trường hợp châu Á - Thái Bình Dương
 Biến           risk_credit      risk_deb   risktotal     res_local     beta_RM      beta_RI      size        GDP       M2        IFR

 risk_credit               1

 risk_deb             0,3055           1

 risktotal_m          0,1518        0,167            1

 res_local            -0,0151      0,0334       0,0189             1

 beta_RM              -0,0808     -0,0579       0,0726       0,0695             1

 beta_RI_             -0,0379      0,0317        -0,073        -0,024       -0,079           1

 size_ad              -0,0701       -0,23       -0,1122    -0,0934          0,2134        0,003          1

 GDP_ad                -0,003      -0,074       0,0318       0,0026          0,103    -0,0147     -0,1464           1

 M2                   -0,2351     -0,1858       -0,1208    -0,0121          0,0519       0,0397    0,3447     -0,3606         1

 IFR                   0,157      -0,1279       0,1777     -0,0756          0,0291    -0,1264     -0,2268     0,3859    -0,6189   1

        Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope
      Bảng 3.16: Tương quan giữa các biến độc lập trong mô hình tác động của rủi ro
                                lên lợi nhuận NHTM trường hợp Việt Nam
               Biến             risk_credit      risk_debt       size         GDP          IFR           M2
               risk_credit                  1
               risk_debt             0,4332                1
               size                  0,1969          0,1344             1
               GDP                   0,0142          0,1376       -0,2427            1
               IFR                  -0,1179          0,0083        0,0942       -0,068            1
               M2                   -0,2123         -0,1024        0,3637     -0,5872       0,3021              1

        Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ nguồn Datastream, IMF và Bankscope
           Nhìn chung, mô tả xử lý dữ liệu và phân tích thống kê cơ bản cho thấy toàn
bộ các bước trong quy trình từ thu thập dữ liệu, tổng hợp và xử lý thành dữ liệu
bảng cho trường hợp châu Á - Thái Bình Dương và Việt Nam. Thông qua thống kê
cơ bản, các mô tả về biến số đều đủ điều kiện đưa vào mô hình phân tích tác động.




                                                                                                                         87
                          TÓM TẮT CHƯƠNG 3
      Trên cơ sở mô hình lý thuyết của chương 2, chương 3 đã trình bày về
phương pháp nghiên cứu của luận án.
      Chương 3 đã tổng hợp kiến thức về phân tích hồi quy dữ liệu bảng theo các
phương pháp OLS, FEM, REM, và các kiểm định đảm bảo mô hình lựa chọn đảm
bảo tính vững, phù hợp.
      Điểm quan trọng nhất là Chương 3 đã phân tích và luận giải về cách thức
trình tự phân tích để thực hiện từng mục tiêu, trong đó nhấn mạnh đến thảo luận
cách thức đưa từng loại rủi ro vào mô hình lợi nhuận.
      Thêm vào đó, để có thể thực hiện thu thập số liệu và khớp nối được bộ số
liệu từ nguồn Bankscope, Datastream, IMF, tác giả đã tìm hiểu và ghi nhận đặc
điểm của cơ sở dữ liệu Bankscope, Datastream để xây dựng tiêu chí lấy dữ liệu phù
hợp cho luận án. Các thức thu hẹp phạm vi lấy dữ liệu cũng được thảo luận trong
chương này.
      Số liệu cuối cùng dùng trong phân tích gồm 2 bộ số liệu: (i) Bộ số liệu gồm
178 NHTM niêm yết tại 18 nước thuộc khu vực châu Á - Thái Bình Dương, (ii) Bộ
số liệu gồm 16 ngân hàng được niêm yết và chưa niêm yết của Việt Nam.
      Mô tả số liệu đã cho thấy khái quát về sự phù hợp các đo lường trong phân
tích và cơ sở để giải thích kết quả nghiên cứu trong chương tiếp theo.




                                                                              88
                                             CHƯƠNG 4
                                  KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU
           Chương này trình bày kết quả kiểm định các mô hình nghiên cứu nhằm trả
lời cho câu hỏi nguyên nhân nào dẫn đến rủi ro ngân hàng và rủi ro tác động như
thế nào đến lợi nhuận của các ngân hàng. Luận án sử dụng dữ liệu nghiên cứu từ
nguồn Bankscope cho 178 ngân hàng tại 18 quốc gia châu Á - Thái Bình Dương, từ
nguồn dữ liệu về thị trường Datastream, và nguồn dữ liệu kinh tế vĩ mô của IMF để
hồi quy lần lượt cho trường hợp châu Á - Thái Bình Dương. Đối với trường hợp
Việt Nam, luận án tổng hợp thêm một bộ số liệu gồm 16 NHTM nhằm tìm ra sự
khác biệt về hệ số tác động của các biến độc lập trong mô hình. Bên cạnh đó, luận
án cũng xem xét các mô hình nhằm tìm ra sự khác biệt của giai đoạn trước và sau
khủng hoảng, giữa nước phát triển và nước đang phát triển.
4.1. Kết quả nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng trường hợp
châu Á - Thái Bình Dương
4.1.1. Các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng trường hợp châu Á - Thái Bình
Dương
           Để đánh giá tác động của các yếu tố đến rủi ro ngân hàng, nghiên cứu sử
dụng 19 hồi quy khác nhau (Bảng 4.1). Mô hình hồi quy OLS gộp17 với giả định
không có sự khác biệt trong rủi ro ngân hàng giữa các ngân hàng khác nhau, cũng
như rủi ro là không thay đổi theo thời gian18; trong khi mô hình các ảnh hưởng cố
định FEM kiểm soát/loại bỏ được các yếu tố không quan sát, không đo lường được
và không thay đổi theo thời gian nhưng có tác động lên biến rủi ro, chẳng hạn như
năng lực quản trị rủi ro, mức độ áp dụng công nghệ kinh doanh của từng ngân
hàng… Tiếp đến là mô hình REM, xem xét các yếu tố không quan sát được, thay
đổi theo thời gian và có tác động đến rủi ro ngân hàng; chúng là các biến số ngẫu
nhiên, không tương quan với các biến giải thích khác trong mô hình REM.




17
     Pooled OLS
18
     Theo đó tung độ gốc và các hế số độ dốc là hằng số
                                                                                89
      Kế tiếp là sử dụng các kiểm định (test) như: F, LM, Hausman test để chọn
mô hình thích hợp cho phân tích. Đó là các lựa chọn giữa mô hình OLS hay FEM;
chọn OLS hay REM và REM hay FEM.
      Trước hết, tất cả các ước lượng đều có ý nghĩa thống kê ở mức 5% vì các giá
trị p-value (Prob > F) của mô hình đều nhỏ hơn 0.05 (Bảng 4.1), nghĩa là có thể sử
dụng các ước lượng trên để phân tích rủi ro ngân hàng. Đồng thời, các ước lượng
được thực hiện trên phần mềm thống kê Stata với kỹ thuật Robust sai số chuẩn để
kiểm soát hiện tượng dị phương sai (heteroskedasticity). Tỷ lệ VIF đều nhỏ hơn 20,
nên mô hình không tồn tại hiện tượng đa cộng tuyến.
      Các F test, LM test, cho thấy các P-value của F, LM test đều nhỏ hơn 5%
(<0,05), có bằng chứng để bác bỏ các giả thuyết    . Như vậy, ước lượng FEM thích
hợp hơn REM và OLS trong việc xác định, giải thích các nhân tố ảnh hưởng đến rủi
ro ngân hàng ở châu Á - Thái Bình Dương. Wooldridge test tại một vài mô hình có
P-value (<0,05) cho thấy có tồn tại hiện tượng phương sai thay đổi trong mô hình.
Tuy nhiên, dữ liệu có chu kỳ theo năm và kết quả mô hình sẽ không nhằm mục đích
dự báo nên luận án sẽ không khắc phục phương sai thay đổi.
      - Vốn ngân hàng: Kết quả mô hình trên cho thấy vốn ngân hàng càng tăng
thì rủi ro ngân hàng càng giảm tại mô hình rủi ro tín dụng, phù hợp với giả thuyết
  . Hay nói cách khác, kết quả này có hệ số tương đồng về dấu với các nghiên cứu

của Kwan (1997), Diamond và Rajan (2001), Repullo (2004), Konishi và Yasuda
(2004). Cụ thể, vốn ngân hàng càng tăng sẽ làm giảm rủi ro tín dụng xuất hiện tất cả
mô hình OLS, REM và FEM với mức ý nghĩa 1%. Khi vốn càng cao thì quyền lợi
cổ đông càng lớn nhưng phần lớn cổ đông sợ rủi ro nên có tâm lý đầu tư thận trọng,
từ đó cổ đông sẽ tác động cấp quản lý điều hành thực thi chính sách tín dụng thận
trọng. Ngoài ra, Berger và DeYoung (1997) cho rằng ngân hàng có vốn càng thấp
thì càng có động cơ phát sinh rủi ro đạo đức nên rủi ro danh mục đầu tư ngày càng
cao trong tương lai. Mặt khác, nếu rủi ro xảy ra thì ngân hàng nào có tiềm lực mạnh
về vốn sẽ có ưu thế trong việc xử lý rủi ro và vượt qua khó khăn.




                                                                                 90
                          Bảng 4.1: Các yếu tố tác động đến rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể NHTM châu Á - Thái Bình Dương
                                                                                  (Phụ luc: A.1, A.2, A.3)
 Biến phụ thuộc: (Risk_credit, Risk_debt) – rủi ro tín dụng, Risktotal_m - rủi ro tổng thể, res - rủi ro đặc thù, beta_RM - rủi ro thị trường, beta_RI - rủi ro lãi suất. Biến độc lập: equity - vốn,
 equity_2 - bình phương vốn, cv – Chater value; obs – giá trị hoạt động ngoại bảng, lgr – tăng trưởng tín dụng, olg – tỷ trọng tài sản cố định, nnii – cấu trúc thu nhập, loans_r - dư nợ tín dụng,
 deposit_r - tỷ trọng tiền gửi khách hàng, size - quy mô, GDP - tăng trưởng GDP , M2 - cung tiền, IFR – lạm phát, y2008 – biến giả khủng hoảng 2008, developed: nước phát triển. Giai đoạn
 nghiên cứu 2000-2013, phương pháp ước lượng OSL, FEM và REM.
 Mô hình hồi quy:




                                          Risk_credit                                                   Risk_debt                                                  Risktotal_m
Biến                      OLS                FEM                   REM                  OLS               FEM                   REM                  OLS              FEM                   REM

equity                -0,11496**          -0,15619***          -0,12728***          -0,29079** -0,50639***                 -0,47739***          -0,00587***   -0,00141                   -0,00292**
                         (0,054)              (0,028)             (0,021)              (0,120)    (0,078)                      (0,071)             (0,002)     (0,001)                     (0,001)
equity_2                0,00059             0,00066*            0,00063**            0,00301**  0,00429***                  0,00423***           0,00006***   -0,00001                     0,00001
                         (0,001)              (0,000)             (0,000)              (0,001)    (0,001)                      (0,001)             (0,000)     (0,000)                     (0,000)
cv                   -0,09034***          -0,14256***          -0,10365***             0,00669   -0,11387                    -0,10185*             0,00008   -0,00314**                  -0,00294**
                         (0,031)              (0,027)             (0,016)              (0,064)    (0,077)                      (0,061)             (0,001)     (0,001)                     (0,001)
obs                   -0,00841**          -0,01135***          -0,00950***            -0,02393   -0,00491                     -0,01144           0,00190*** 0,00086***                   0,00114***
                         (0,004)              (0,004)             (0,003)              (0,016)    (0,012)                      (0,011)             (0,000)     (0,000)                     (0,000)
lgr                     0,00443              -0,00912            -0,00509             -0,08574   -0,00526                     -0,01839             0,00386   0,00423***                  0,00410***
                         (0,012)              (0,018)             (0,018)              (0,054)    (0,052)                      (0,051)             (0,003)     (0,001)                     (0,001)
olg                    0,20232**           0,28098***           0,22608***          1,06450***  0,71242***                  0,83501***           0,01464***    0,00388                   0,00707***
                         (0,090)              (0,054)             (0,043)              (0,209)    (0,152)                      (0,142)             (0,003)     (0,003)                     (0,003)
nnii                    0,00021              -0,00087             0,00027            0,01122**   -0,00856                      0,00090           0,00155***   -0,00022                   0,00044***
                         (0,003)              (0,003)             (0,002)              (0,005)    (0,009)                      (0,007)             (0,000)     (0,000)                     (0,000)
loans_r               -0,08012**             -0,06903          -0,08498***         -0,37469*** -0,55507**                  -0,53422***          -0,00638***    0,00198                    -0,00400
                         (0,041)              (0,081)             (0,028)              (0,084)    (0,230)                      (0,123)             (0,002)     (0,004)                     (0,003)
deposit_r               0,00336              0,00364              0,00279             -0,01210   -0,03533                     -0,02148             0,00007    -0,00060                    -0,00023
                         (0,008)              (0,008)             (0,006)              (0,017)    (0,023)                      (0,021)             (0,000)     (0,000)                     (0,000)
size                    0,06174             -0,28650*             0,04134              0,17114    0,34278                      0,19526          -0,01530*** -0,01908**                  -0,01276***
                         (0,052)              (0,155)             (0,048)              (0,141)    (0,440)                      (0,221)             (0,003)     (0,008)                     (0,005)
GDP                   -5,72541**          -5,52022***          -5,77988***        -15,40312*** -9,95859***                -12,41901***           -0,24208** -0,25996***                 -0,28918***
                         (2,539)              (1,296)             (1,249)              (5,622)    (3,666)                      (3,618)             (0,123)     (0,069)                     (0,069)
                                                                                                                                                                                                        91
M2               -0,00312         0,20266          -0,00454        -0,42907***     -2,28153***      -0,94387***       0,02848***       -0,00728        0,01375**
                  (0,044)         (0,210)           (0,060)           (0,135)         (0,595)          (0,279)           (0,003)        (0,011)          (0,006)
IFR               0,08679       0,07597***        0,08156***         -0,04413        -0,04369         -0,03802        0,00310***      0,00166***       0,00162***
                  (0,054)         (0,010)           (0,010)           (0,057)         (0,030)          (0,029)           (0,001)        (0,001)          (0,001)
y2008           -0,30484**       -0,14300        -0,26917***       -2,13247***      -0,92916**      -1,72838***       0,02896***      0,04193***       0,02948***
                  (0,142)         (0,132)           (0,095)           (0,312)         (0,375)          (0,302)           (0,007)        (0,007)          (0,006)
developed      -0,85082***                       -0,87845***       -2,88141***                        -1,28554         -0,02581*                        -0,01457
                  (0,230)                           (0,268)           (0,659)                          (1,290)           (0,015)                         (0,028)
Constant       16,00175***     22,41537***       17,70550***       29,55412***     50,56150***      43,18083***         0,33745*      0,98460***       0,80326***
                  (4,203)         (3,004)           (2,157)           (9,712)         (8,501)          (7,283)           (0,174)        (0,159)          (0,142)

Observations       2,492              2,492            2,492           2,492             2,492            2,492          2,492             2,492            2,492
               F( 15, 2476) F(14,2300) = Wald chi2(15)             F( 15, 2476) F(14,2300) = Wald chi2(15)            F( 15, 2476) F(14,2300) = Wald chi2(15)
  Model test     = 14,89              18,28          = 308,21        = 19,70             24,12          = 341,51        = 28,83             9,54          = 152,96
                Prob > F =        Prob > F =       Prob > chi2 =    Prob > F =       Prob > F =       Prob > chi2 =     Prob > F       Prob > F =       Prob > chi2 =
                  0,0000             0,0000           0,0000          0,0000            0,0000           0,0000         =0,0000           0,0000           0,0000
                    F test that all u_i=0:                             F test that all u_i=0:                             F test that all u_i=0:
      F test        F(177, 2300) = 2,18                                F(177, 2300) = 7,30                               F(177, 2300) = 11,38
                     Prob > F = 0,0000                                   Prob > F = 0,0000                                 Prob > F = 0,0000
                                         Test: Var(u) = 0                                    Test: Var(u) = 0                                  Test: Var(u) = 0
     LM test                           chibar2(01) = 65,17                               chibar2(01) = 1367,78                              chibar2(01) = 2302,63
                                    Prob > chibar2 = 0,0000                             Prob > chibar2 = 0,0000                            Prob > chibar2 = 0,0000
                                 Ho: difference in coefficients                      Ho: difference in coefficients                    Ho: difference in coefficients
Hausman test                              not systematic                                      not systematic                                    not systematic
                                         chi2(14) = 32,82                                    chi2(14) = 41,70                                  chi2(13) = 63,63
                                       Prob>chi2 = 0,0031                                  Prob>chi2 = 0,0001                                Prob>chi2 = 0,0000
                      H0: no first-order autocorrelation                  H0: no first-order autocorrelation                H0: no first-order autocorrelation
 Wooldridge                   F( 1, 177) = 5,638                                 F( 1, 177) = 89,061                                 F( 1, 177) = 7,445
    test                      Prob > F = 0,0186                                   Prob > F = 0,0000                                  Prob > F = 0,0070
   VIF              2,88              2,36              2,79            2,88              2,35             2,79           2,88              2,38            2,82

R-squared         0,124            0,100             0,096            0,125           0,128             0,124             0,181          0,055            0,045
Number of          178              178               178              178             178               178               178            178              178
idbank
                                    Ghi chú: Các ký hiệu (***), (**), (*) cho biết mức ý nghĩa thống kê lần lượt là 1%, 5%, 10%

                                                                                                                                                                  92
                                              Bảng 4.2: Các yếu tố tác động đến rủi ro lãi suất, rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù
                                                              NHTM châu Á - Thái Bình Dương (tiếp theo)
                                                                         (Phụ lục: A.4, A.5, A.6)
       Biến phụ thuộc: (Risk_credit, Risk_debt) – rủi ro tín dụng, Risktotal_m - rủi ro tổng thể, res - rủi ro đặc thù, beta_RM - rủi ro thị trường, beta_RI - rủi ro lãi suất. Biến độc lập: equity - vốn,
       equity_2 - bình phương vốn, cv – Chater value; obs – giá trị hoạt động ngoại bảng, lgr – tăng trưởng tín dụng, olg – tỷ trọng tài sản cố định, nnii – cấu trúc thu nhập, loans_r - dư nợ tín dụng,
       deposit_r - tỷ trọng tiền gửi khách hàng, size - quy mô, GDP - tăng trưởng GDP , M2 - cung tiền, IFR – lạm phát, y2008 – biến giả khủng hoảng 2008, developed: nước phát triển. Giai đoạn
       nghiên cứu 2000-2013, phương pháp ước lượng OSL, FEM và REM. Mô hình hồi quy:




                                                beta_RM                                                          beta_RI                                                           res
Biến                          OLS                 FEM                  REM                   OLS                  FEM                   REM                    OLS                FEM                 REM

equity                    0,02021***           0,00498*              0,00486*               0,00146             -0,00076               0,00109               0,00001         0,00036***           0,00027***
                            (0,003)             (0,003)               (0,003)               (0,001)              (0,002)               (0,002)               (0,000)            (0,000)             (0,000)
equity_2                 -0,00021***           -0,00003              -0,00003            -0,00003**             0,00001               -0,00002               0,00000           -0,00000             0,00000
                            (0,000)             (0,000)               (0,000)               (0,000)              (0,000)               (0,000)               (0,000)            (0,000)             (0,000)
cv                        0,02903***           -0,00265               0,00189             -0,00150*             0,00195               -0,00068              -0,00005         0,00019***           0,00016**
                            (0,002)             (0,002)               (0,002)               (0,001)              (0,002)               (0,001)               (0,000)            (0,000)             (0,000)
obs                       0,00159***          -0,00088**            -0,00068*              -0,00039             0,00034               -0,00014               0,00002           0,00001              0,00002
                            (0,000)             (0,000)               (0,000)               (0,000)              (0,000)               (0,000)               (0,000)            (0,000)             (0,000)
lgr                       -0,00332**           -0,00070              -0,00095              -0,00100             -0,00048              -0,00070            -0,00006***          -0,00002            -0,00002
                            (0,002)             (0,002)               (0,002)               (0,001)              (0,001)               (0,001)               (0,000)            (0,000)             (0,000)
olg                        -0,00541            -0,00784              -0,00587             0,00523**             0,00393                0,00434              -0,00002          0,00076**           0,00055**
                            (0,005)             (0,005)               (0,005)               (0,003)              (0,004)               (0,003)               (0,000)            (0,000)             (0,000)
nnii                      0,00167***           -0,00001               0,00033           -0,00046***             0,00008              -0,00036**            -0,00001**          0,00000              0,00000
                            (0,000)             (0,000)               (0,000)               (0,000)              (0,000)               (0,000)               (0,000)            (0,000)             (0,000)
loans_r                   0,00952***           -0,01345              -0,00858           -0,00910***             -0,00869            -0,00840***              0,00048           0,00083            0,00081***
                            (0,003)             (0,013)               (0,007)               (0,002)              (0,010)               (0,002)               (0,000)            (0,001)             (0,000)
deposit_r                 -0,00237**            0,00070               0,00062              -0,00032             0,00067               -0,00005               0,00011         0,00010***           0,00015***
                            (0,001)             (0,001)               (0,001)               (0,000)              (0,001)               (0,000)               (0,000)            (0,000)             (0,000)
size                      0,03427***          0,05000***           0,03982***            0,01700***             0,01724              0,01627***             -0,00066           -0,00076          -0,00101***
                            (0,006)             (0,019)               (0,011)               (0,003)              (0,014)               (0,004)               (0,000)            (0,001)             (0,000)
GDP                         0,00147           0,33941***           0,28524**                0,10945            0,17641**              0,15069*               0,00507           0,00289              0,00301
                            (0,148)             (0,112)               (0,114)               (0,068)              (0,087)               (0,085)               (0,004)            (0,003)             (0,003)

                                                                                                                                                                                                              93
M2              0,05326***      -0,05136**         -0,01263       -0,01427***          -0,00930         -0,01463***          -0,00037        -0,00051         -0,00008
                  (0,007)         (0,020)           (0,013)          (0,004)            (0,016)            (0,005)            (0,000)         (0,001)          (0,000)
IFR             0,00751***        0,00074           0,00141        0,00113**           0,00040             0,00085           -0,00047       -0,00017**      -0,00024***
                  (0,001)         (0,001)           (0,001)          (0,001)            (0,001)            (0,001)            (0,000)         (0,000)          (0,000)
y2008           -0,03548**      0,04739***        0,02611**         0,00798            0,00689             0,00889            0,00039         0,00035          0,00028
                  (0,014)         (0,012)           (0,011)          (0,007)            (0,009)            (0,007)            (0,000)         (0,000)          (0,000)
developed       -0,06538**                          0,04120        0,02917**                              0,03688*            0,00067                          0,00236
                  (0,029)                           (0,063)          (0,014)                               (0,020)            (0,001)                          (0,002)
Constant       -2,93573***        0,40346          -0,20740         0,04714           -0,47745**          -0,10113           -0,00379      -0,02981***      -0,03106***
                  (0,338)         (0,272)           (0,255)          (0,123)            (0,211)            (0,154)            (0,012)         (0,009)          (0,008)

Observations       2,338           2,338             2,338            2,338              2,338              2,338              1,284           1,284            1,284

Model test     F( 15, 2322)     F(14,2157) =        Wald          F( 15, 2322) =     F(14,2157) =     Wald chi2(15) =      F( 15, 1268)    F(14,1107) = Wald chi2(15)
                 = 41,23            4,77         chi2(15) =            6,24              1,03             49,39               = 3,69           3,37       = 69,55
                                                    72,08
               Prob > F =         Prob > F =    Prob > chi2 =      Prob > F =           Prob > F =        Prob > chi2 =     Prob > F =        Prob > F =      Prob > chi2 =
               0,0000                0,0000        0,0000            0,0000               0,4220             0,0000           0,0000            0,0000           0,0000
F test              F test that all u_i=0:                              F test that all u_i=0:                                 F test that all u_i=0:
                    F(166, 2157) = 25,06                                F(166, 2157) = 2,52                                    F(162, 1107) = 8,26
                     Prob > F = 0,0000                                   Prob > F = 0,0000                                      Prob > F = 0,0000
LM test                                  Test: Var(u) = 0                                       Test: Var(u) = 0                                     Test: Var(u) = 0
                                     chibar2(01) = 4648,83                                   chibar2(01) = 108,29                                   chibar2(01) = 9,68
                                    Prob > chibar2 = 0,0000                               Prob > chibar2 = 0,0000                               Prob > chibar2 = 0,0009
Hausman test                    Ho: difference in coefficients                       Ho: difference in coefficients not                      Ho: difference in coefficients
                                          not systematic                                          systematic                                          not systematic
                                        chi2(14) = 100,70                                      chi2(14) = 37,05                                     chi2(13) = -95,14
                                       Prob>chi2 = 0,0000                                     Prob>chi2 = 0,0007                                      Prob>chi2 = ,
Wooldridge            H0: no first-order autocorrelation                   H0: no first-order autocorrelation                    H0: no first-order autocorrelation
test                         F( 1, 166) = 20,128                                    F( 1, 166) = 2,335                                    F( 1, 136) = 0,422
                              Prob > F = 0,0000                                     Prob > F = 0,1284                                     Prob > F = 0,5169
VIF                3,04               2,54              2,98           3,04                 2,49               2,93            3,62               2,97             3,48
R-squared          0,216              0,030            0,024          0,047                0,007              0,002           0,071              0,041            0,037
Number of           167                167              167            167                  167                167              163               163              163
idbank
                                     Ghi chú: Các ký hiệu (***), (**), (*) cho biết mức ý nghĩa thống kê lần lượt là 1%, 5%, 10%.
                                                                                                                                                                    94
         Bên cạnh đó, luận án cũng tìm thấy vốn ngân hàng tác động đồng biến đến
nhóm rủi ro được đo lường từ dữ liệu thị trường (rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù),
ngoại trừ rủi ro lãi suất, rủi ro tổng thể. Kết quả này trái với giả thuyết H1, nhưng
phù hợp với kết quả nghiên cứu của Rime (2001), hàm ý rằng NHTM lựa chọn cách
tăng vốn khi rủi ro gia tăng để xử lý và hạn chế rủi ro.
         Kết quả mô hình trên còn tìm thấy mối quan hệ phi tuyến tính theo hình chữ
U giữa yếu tố vốn và rủi ro tín dụng (tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro và tỷ lệ nợ xấu).
Nghĩa là khi vốn ngân hàng càng tăng thì rủi ro tín dụng càng giảm nhưng vốn tăng
đến một điểm nào đó thì việc tăng vốn sẽ làm tăng rủi ro tín dụng (Haq và Heaney,
2012).
         Như vậy, trong trường hợp này có thể thấy:
         + Vốn giúp ngân hàng hạn chế phần nào rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể. Khi
vốn tăng lên 1% có thể làm giảm 0,15% rủi ro tín dụng với thang đo tỷ lệ trích lập
dự phòng rủi ro, làm giảm 0,50% rủi ro tín dụng với thang đo tỷ lệ nợ xấu, và làm
giảm 0,00292 lần rủi ro tổng thể.
         + Khi dự đoán được biến động thị trường tác động bất lợi đến ngân hàng
thông qua các kênh giá cả thị trường, giá cả lãi suất, thì ngân hàng sẽ tăng vốn chủ
sở hữu để tăng khả năng đề kháng trước việc giảm giá tài sản.
         + Phát hiện này có ý nghĩa quan trọng đối với các nhà làm chính sách và nhà
quản lý xem xét việc tăng vốn trong bối cảnh đáp ứng yêu cầu vốn tối thiểu của
Basel II là việc tăng vốn phải xem xét đến ngưỡng vốn tối ưu để hạn chế việc tăng
vốn đến một mức nào đó sẽ làm gia tăng rủi ro ngân hàng.
         - Chater value: Phù hợp với giả thuyết H2, yếu tố Chater value được tìm
thấy có tác động nghịch biến đến rủi ro tín dụng với thang đo tỷ lệ trích lập dự
phòng rủi ro và rủi ro tổng thể. Điều này cho thấy ngân hàng có Chater value càng
cao thì càng có động cơ đầu tư thận trọng vì nếu rủi ro xảy ra ngân hàng sẽ mất
nhiều hơn so với ngân hàng có Chater value thấp (Jones và cộng sự, 2011). Tuy
nhiên, đối với rủi ro đặc thù, trái với giả thuyết H2, Chater value có mối tương quan
đồng biến với rủi ro đặc thù. Điều này được Saunders (2001) lý giải rằng việc tối
thiểu rủi ro có thể giảm vốn và khả năng huy động vốn trên thị trường từ đó làm
giảm Chater value.
                                                                                    95
       - Hoạt động ngoại bảng: Kết quả nghiên cứu tìm thấy, yếu tố hoạt động
ngoại bảng quan hệ đồng biến với rủi ro tổng thể, phù hợp với giả thuyết H3. Tuy
nhiên, khác với giả thuyết nghiên cứu H3, kết quả nghiên cứu tìm thấy mối quan hệ
nghịch biến giữa giá trị hoạt động ngoại bảng với rủi ro tín dụng tại thang đo tỷ lệ
trích lập dự phòng rủi ro với mức ý nghĩa 1% và rủi ro thị trường với mức ý nghĩa
5%. Điều này có thể là do hoạt động ngoại bảng giúp ngân hàng đa dạng hóa sản
phẩm, nâng cao thu nhập từ đó giúp ngân hàng phản ứng tốt với những thay đổi bất
lợi của thị trường (Angbazo, 1997).
       Tuy nhiên, hoạt động ngoại bảng lại có tương quan đồng biến với rủi ro đặc
thù với mức ý nghĩa 1%. Angbazo (1997) cũng cho rằng hoạt động ngoại bảng góp
phần đa dạng hóa nguồn thu nhập nhưng cũng làm gia tăng rủi ro của danh mục đầu
tư.
       - Tăng trưởng tín dụng: Kết quả nghiên cứu được tìm thấy tăng trưởng tín
dụng làm gia tăng rủi ro tổng thể với mức ý nghĩa 1%, phù hợp với giả thuyết H4.
Rõ ràng, ngân hàng càng tăng trưởng tín dụng thì càng có nguy cơ gia tăng sự bất
ổn định ngân hàng. Tuy nhiên, một hạn chế của nghiên cứu này là cho thấy tăng
trưởng tín dụng có tương quan dương nhưng không có ý nghĩa thống kê với rủi ro
tín dụng, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù. Điều này có thể là do sự
không phù hợp của thang đo.
       - Quy mô: Cũng giống như giả thuyết trước, tác động của yếu tố quy mô có
sự khác biệt qua các loại rủi ro. Phù hợp với giả thuyết H6, quy mô có mối tương
quan đồng biến với rủi ro thị trường. Điều này hàm ý rằng, ngân hàng càng lớn hơn
thì mức độ nhạy cảm với biến động giá cả thị trường và lãi suất càng gia tăng. Bên
cạnh đó, kết quả nghiên cứu tìm thấy ngân hàng quy càng lớn thì rủi ro tổng thể, rủi
ro tín dụng với thang đo tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro và rủi ro đặc thù càng nhỏ.
Đây chính là lợi thế về quy mô của các ngân hàng lớn vì nhận được nhiều ưu đãi về
điều kiện hoạt động kinh doanh, thương hiệu so với các ngân hàng nhỏ.
       - Tài sản cố định: Việc ngân hàng gia tăng đầu tư tài sản cố định sẽ làm gia
tăng rủi ro ngoại trừ rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro tổng thể. Điều này phù
hợp với luận giải của Haq và Heaney (2012). Thật vậy, việc tăng đầu tư tài sản cố


                                                                                    96
định sẽ làm tăng chi phí hoạt động, vì vậy bù đắp chi phí này ngân hàng sẽ có động
cơ đầu tư nhiều hơn vào tài sản rủi ro.
       - Dư nợ tín dụng: Biến số này có mối tương quan nghịch biến với rủi ro tín
dụng. Kết quả này nhấn mạnh đến việc dư nợ tín dụng càng tăng thì rủi ro tín dụng
càng thấp, điều này phần nào không phù hợp với thực tiễn. Để giải thích cho điều
này, Clair (1992) cho rằng bên cạnh quy luật thông thường là càng tập trung tín
dụng sẽ càng rủi ro thì trong điều kiện nền kinh tế biến động tích cực, việc tăng
khoản vay mới là cơ hội ngân hàng thiết lập lại danh mục đầu tư, cải thiện chất
lượng tín dụng.
       - Tiền gửi khách hàng: Biến số này không có ý nghĩa thống kê trên hầu hết
mô hình, ngoại trừ có mối tương quan đồng biến với rủi ro đặc thù. Lee và cộng sự
(2014) cho rằng trong điều hiện cạnh tranh về doanh số và thị phần huy động, ngân
hàng huy động với lãi suất cao từ đó không có lợi cho ngân hàng về mặt chi phí và
hiệu quả hoạt động.
       - Tăng trưởng GDP: Đối với nhóm biến kinh tế vĩ mô, nghiên cứu tìm thấy
tác động nghịch biến của tăng trưởng GDP đến rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể, phù
hợp với nghiên cứu của Yurdakul (2014a) và Baselga-Pascual và cộng sự (2015).
Thật vậy, nền kinh tế tăng trưởng tốt vừa tạo cơ hội sản xuất và tiêu dùng phát triển,
góp phần thúc đẩy hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp cải thiện và tăng trưởng,
qua đó tác động tích cực đến việc nâng cao chất lượng tín dụng của ngân hàng. Tuy
nhiên, cũng cần lưu ý rằng tăng trưởng càng nóng thì tài sản ngân hàng sẽ nhạy cảm
hơn với biến động thị trường, hay nói cách khác rủi ro thị trường của ngân hàng
càng gia tăng khi tăng trưởng GDP càng nóng.
       - Cung tiền: Trái với kết quả nghiên cứu của Yurdakul (2014a), nghiên cứu
này tìm thấy cung tiền M2 có tác động nghịch biến đến rủi ro tín dụng, rủi ro thị
trường. Khi cung tiền tăng tạo điều kiện cho doanh nghiệp có điều kiện tiếp cận tín
dụng tái đầu tư cho hoạt động sản xuất kinh doanh.
       - Lạm phát: Phù hợp với nghiên cứu của Yurdakul (2014a), khi lạm phát gia
tăng mà nghiêm trọng nhất là lạm phát giá tiêu dùng và giá bất động sản sẽ làm gia
gia tăng rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể, rủi ro đặc thù. Kinh nghiệm cuộc khủng
hoảng tài chính năm 2008 đã cho thấy lạm phát đã làm xói mòn giá trị của đồng
                                                                                   97
tiền, ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của nền kinh tế từ đó tác động
bất lợi đến chất lượng tín dụng của các NHTM.
         Nghiên cứu cũng tìm thấy sự khác biệt phân tích rủi ro tại các nước phát
triển và nước đang phát triển, giữa hai giai đoạn trước và sau khủng hoảng. Bên
cạnh đó, nghiên cứu cũng chưa tìm thấy bằng chứng có ý nghĩa thống kê về tác
động của yếu tố cấu trúc thu nhập ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng.
         Kết quả nghiên cứu của mô hình trên có thể được tóm tắt thông qua bảng
sau:
       Bảng 4.3: Các yếu tố tác động đến rủi ro NHTM châu Á - Thái Bình Dương
               Kỳ vọng                              Thực tế
 Tên biến
                Rủi ro     risk_credit risk_deb risktotal Beta_RM Beta_RI       res


 equity           (-)          (-)        (-)                 (+)               (+)
 equity2         (+)           (+)        (+)
 cv               (-)          (-)                  (-)                         (+)
 obs             (+)           (-)                  (+)       (-)
 lgr             (+)                                (+)
 olg             (+)           (+)        (+)                                   (+)
 nnii            (+)
 loan_r          (+)                      (-)
 deposit_r       (+)                                                            (+)
 size            (+)           (-)                  (-)       (+)
 GDP              (-)          (-)        (-)       (-)       (+)        (+)
 IFR             (+)           (+)                  (+)                         (-)
 M2              (+)                      (-)                 (-)
 Y2008           (+)                      (-)       (+)       (+)
                         Nguồn: Tác giả tổng hợp từ kết quả nghiên cứu

         Tóm lại, kết quả nghiên cứu của mô hình trên cho thấy nhiều nội dung đáng
chú ý. Tác động của hoạt động ngoại bảng, quy mô trái với kỳ vọng lý thuyết. Nói
cách khác, việc gia tăng hoạt động ngoại bảng, hoặc mở rộng phạm vi hoạt động
cũng cần cân nhắc mô hình hoạt động, chiến lược kinh doanh bán lẻ hay bán buôn,
và bối cảnh từng ngân hàng. Đáng lưu ý là các ngân hàng nên quan tâm đến việc
tăng cường năng lực về vốn và nâng cao giá trị thị trường, từ đó giúp ngân hàng

                                                                                 98
kiểm soát và hạn chế được rủi ro. Ngoài ra, tăng trưởng tín dụng không phải là một
biến mạnh trong mô hình nghiên cứu nhưng cũng cho biết việc tăng trưởng tín dụng
sẽ dẫn đến nguy cơ rủi ro trong tương lai.
4.1.2. Các yếu tố tác động đến rủi ro trường hợp Việt Nam

       Mô hình hồi quy đối với rủi ro ngân hàng Việt Nam của luận án tiếp tục cho
kết quả có ý nghĩa thống kê cao và phù hợp với giả thuyết nghiên cứu. Trong các
biến giải thích, so với trường hợp châu Á - Thái Bình Dương mô hình này có hiệu
chỉnh khi đưa vào mô hình thêm biến hình thức sở hữu nhằm đánh giá mức độ rủi
ro ngân hàng Việt Nam thuộc hình thức sở hữu nhà nước và không có sở hữu nhà
nước. Bên cạnh đó, trong mô hình này cũng có sự xuất hiện của biến listed nhằm so
sánh sự khác biệt trong tác giữa ngân hàng có niêm yết và không niêm yết tại Việt
Nam và biến hình thức sở hữu để đánh giá sự khác biệt về rủi ro ngân hàng đối với
mỗi loại hình sở hữu.

       Để trả lời câu hỏi nghiên cứu yếu tố nào tác động đến rủi ro ngân hàng Việt
Nam, luận án đã thực hiện các mô hình hồi quy từ bộ dữ liệu của 16 ngân hàng Việt
Nam trong giai đoạn 2000-2013 cho kết quả như sau:

       Kết quả ước lượng (Bảng 4.3) đều có ý nghĩa thống kê ở mức 5% vì các giá
trị p-value (Prob > F) của mô hình đều nhỏ hơn 0,05 (Bảng 4.3), nghĩa là có thể sử
dụng các ước lượng trên để phân tích rủi ro tín dụng của các ngân hàng. Các F test,
LM test, cho thấy các P-value của F, LM test đều nhỏ hơn 5% (<0,05), có bằng
chứng để bác bỏ các giả thuyết H0. Như vậy, ước lượng FEM thích hợp hơn OLS
REM trong việc xác định, giải thích các nhân tố ảnh hưởng đến rủi ro ngân hàng ở
Việt Nam.




                                                                                99
    Bảng 4.4: các yếu tố tác động đến rủi ro NHTM Việt Nam (Phụ lục: D.1, D.2)
Biến phụ thuộc: (Risk_credit, Risk_debt) – rủi ro tín dụng. Biến độc lập: equity - vốn, equity_2 - bình phương vốn, cv –
Chater value; obs – giá trị hoạt động ngoại bảng, lgr – tăng trưởng tín dụng, olg – tỷ trọng tài sản cố định, nnii – cấu trúc
thu nhập, loans_r - dư nợ tín dụng, deposit_r - tỷ trọng tiền gửi khách hàng, size - quy mô, GDP - tăng trưởng GDP , M2
- cung tiền, IFR – lạm phát, y2008 – biến giả khủng hoảng tài chính, sto – NHTM nhà nước. Giai đoạn nghiên cứu 2000-
2013, phương pháp ước lượng OSL, FEM và REM. Mô hình hồi quy:




                                       risk_debt                                           risk_credit
  Biến                    OLS          FEM_debt        REM_debt             OLS           FEM_credit        REM_credit

  equity              -0,56301**       -0,50383*       -0,50742**       -0,10817***       -0,11654***      -0,10075***
                         (0,271)         (0,266)          (0,250)           (0,033)          (0,042)          (0,037)
  equity2              0,02095**       0,01863**       0,01900***        0,00325***        0,00318***       0,00312***
                         (0,009)         (0,008)          (0,007)           (0,001)          (0,001)          (0,001)
  obs                   -0,00952       -0,03636*        -0,03430*        0,01056***          0,00398        0,01171***
                         (0,013)         (0,021)          (0,020)           (0,004)          (0,005)          (0,004)
  nnii                  -0,09653        -0,30479         -0,29630           0,05704          0,01101          0,05140
                         (0,261)         (0,407)          (0,389)           (0,052)          (0,091)          (0,101)
  olg                   -0,61038         0,02963          0,10686          -0,01690        0,32565**          0,04392
                         (0,402)         (0,720)          (0,631)           (0,136)          (0,130)          (0,103)
  lgr                    0,01391         0,01800         0,01803*           0,00125         -0,00060          0,00111
                         (0,009)         (0,011)          (0,011)           (0,003)          (0,002)          (0,002)
  size                  -1,89898        -0,08612          0,13820          -0,29282       -0,16031***        -0,00662
                         (1,147)         (0,758)          (0,450)           (0,207)          (0,054)          (0,035)
  loan_r                2,11786*                                            0,29094
                         (1,151)                                            (0,211)
  deposit_r            0,10378**         0,06933         0,07123          0,02247**          0,00317         0,02211**
                         (0,043)         (0,046)         (0,044)            (0,010)          (0,010)           (0,010)
  GDP                    0,70809        1,23922*        1,17378*         -0,31493**       -0,31786**         -0,30984*
                         (0,958)         (0,659)         (0,628)            (0,154)          (0,143)           (0,160)
  IFR                    0,04619        -0,00448        -0,00033            0,01574          0,01483           0,01461
                         (0,043)         (0,052)         (0,050)            (0,012)          (0,012)           (0,013)
  M2                     0,63647         0,79691         0,58356            0,10971        0,36892**           0,12130
                         (0,655)         (1,113)         (0,846)            (0,147)          (0,166)           (0,165)
  y2008                 -1,26216        -0,04380        -0,25842          -0,55879*         -0,51861          -0,54507
                         (1,725)         (1,584)         (1,500)            (0,307)          (0,342)           (0,387)
  sto                    1,43838                         2,41924            0,20911                           0,31506*
                         (1,058)                         (2,938)            (0,149)                            (0,171)
  listed               -1,11061*                        -0,74174           -0,02868                           -0,01048
                         (0,648)                         (2,628)            (0,125)                            (0,136)
  Constant              -0,72826       19,71524         17,69019           -4,34449     2,08008               -4,11921
                        (28,924)        (41,189)        (39,323)            (5,655)     (9,233)               (10,288)
  Observations             132            132              132                171         171                    171
  Model test         F( 15, 116)      F(15, 104)      Wald             F( 15, 155) = F(12,143) =           Wald
                     = 10,40          = 4,81          chi2(14) =       5,04          2,51                  chi2(14) =
                                                      25,90                                                43,09


                                                                                                                        100
                 Prob > F = Prob > F = Prob > chi2 Prob > F =                Prob > F =       Prob > chi2 =
                 0,0000          0,0000         = 0,0266     0,0000          0,0051           0,0001
 F test             F test that all u_i=0:                       F test that all u_i=0:
                     F(15, 103) = 3,98                             F(15, 143) = 4,26
                     Prob > F = 0,0000                            Prob > F = 0,0000
 LM test                               Test: Var(u) = 0                              Test: Var(u) = 0
                                     chibar2(01) = 14,65                            chibar2(01) = 0,00
                                   Prob > chibar2 = 0,0001                       Prob > chibar2 = 1,0000
 Hausman test                          Ho: difference in                      Ho: difference in coefficients
                                 coefficients not systematic                          not systematic
                                        chi2(13) =0,36                              chi2(13) = -59,38
                                      Prob > F = 1,0000                             Prob > F = 1,0000
 Wooldridge          H0: no first-order autocorrelation            H0: no first-order autocorrelation
 test                         F( 1, 14) = 89,915                           F( 1, 15) = 38,845
                             Prob > F = 0,0000                             Prob > F = 0,0000
 VIF                27,55             5,96          6,28         24,01             5,00            5,07
 R-squared          0,322            0,171                       0,224            0,174
 Number of            16               16            16            16               16              16
 idbanknew
                                  Robust standard errors in parentheses
                                   *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.10


          - Vốn ngân hàng: phù hợp với giả thuyết nghiên cứu H1, vốn càng cao thì
rủi ro tín dụng càng giảm, với ý nghĩa thống kê (1%). Kết quả nghiên cứu này thêm
một bằng chứng nữa cho thấy việc các ngân hàng Việt Nam nâng cao tỷ lệ an toàn
vốn tối thiểu là cần thiết nhằm đảm bảo hệ thống NHTM Việt Nam ngày càng ổn
định và bền vững. Thêm vào đó, nghiên cứu cũng tìm thấy vốn có mối quan hệ phi
tuyến với rủi ro tín dụng, có nghĩa khi vốn tăng đến một mức nào đó sẽ có tác động
làm gia tăng rủi ro. Về mặt lý thuyết, tác động vốn đến rủi ro tín dụng phù hợp giả
thuyết và kết quả kiểm định trong trường hợp châu Á - Thái Bình Dương. Kết quả
nghiên cứu này hàm ý rằng chính sách yêu cầu các NHTM Việt Nam tăng vốn an
toàn tối thiểu là hoàn toàn phù hợp. Vốn tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong việc
chống đỡ rủi ro, là hàng rào bảo vệ các ngân hàng trước áp lực cạnh tranh hội nhập.
          - Hoạt động ngoại bảng: Khác với giả thuyết nghiên cứu H3, mô hình này
tìm thấy mối quan hệ nghịch biến giữa giá trị hoạt động ngoại bảng với rủi ro tín
dụng tại thang đo tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro với mức ý nghĩa 1%, trong khi
trường hợp châu Á - Thái Bình Dương tác động này có ý nghĩa thống kê tại thang
đo tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro. Đồng thời, kết quả nghiên cứu cũng tìm thấy tác
động đồng biến của hoạt động ngoại bảng đến rủi ro tín dụng của NHTM Việt Nam.
Điều này cho thấy tác động của hoạt động ngoại bảng đến rủi ro tín dụng trường
                                                                                                         101
hợp Việt Nam vẫn chưa thật sự rõ nét. Mặc dù vậy, so với kết quả nghiên cứu
trường hợp châu Á - Thái Bình Dương, việc gia tăng hoạt động ngoại bảng cũng là
một phương án hỗ trợ hoạt động tín dụng, đa dạng hóa sản phẩm, gia tăng tiện ích
cho khách hàng.
       - Tài sản cố định: Phù hợp với các nghiên cứu thực nghiệm trước, yếu tố tài
sản cố định được tìm thấy có mối quan hệ đồng biến với rủi ro tín dụng với rủi ro
tín dụng được đo lường bằng tỉ số trích lập dự phòng/tổng dư nợ. Hay nói cách
khác, khi ngân hàng đầu tư càng nhiều vào tài sản cố định thì ngân hàng càng có
động cơ đầu tư mạo hiểm để có nguồn bù đắp chi phí.
       - Quy mô: Ngược với giả thuyết nghiên cứu nhưng phù hợp với kết quả
nghiên cứu cho trường hợp châu Á - Thái Bình Dương, đối với các NHTM Việt
Nam, kết quả nghiên cứu cho thấy khi ngân hàng có quy mô càng lớn thì càng ít rủi
ro. Điều này cũng phù hợp với thực tế trong bối cảnh Việt Nam, các ngân hàng
đang tích cực nâng cao tổng tài sản, tăng vốn chủ sở hữu.
       - Tăng trưởng GDP: Tác động của tăng trưởng kinh tế đến rủi ro tín dụng
thể hiện hai kết quả: thứ nhất là mối tương quan đồng biến giữa tỷ lệ nợ xấu và tăng
trưởng GDP, thứ hai là tương quan nghịch biến đối với tỷ lệ trích lập và tăng trưởng
GDP. Tuy nhiên, phù hợp với kết quả nghiên cứu trường hợp châu Á - Thái Bình
Dương, và thực tiễn tại Việt Nam khi nền kinh tế Việt Nam vừa vượt qua giai đoạn
giảm phát thì việc tăng trưởng GDP sẽ tạo điều kiện nền kinh tế phục hồi từ đó giúp
ngân hàng nâng cao chất lượng tín dụng.
       Ngoài biến vốn, bình phương vốn có ý nghĩa thống kê ở nhiều mô hình cho
cả thang đo rủi ro tín dụng là tỷ lệ nợ xấu và tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro, hoạt
động ngoại bảng, tỷ lệ đầu tư tài sản cố định, quy mô ngân hàng, tăng trưởng GDP,
cung tiền cũng có ý nghĩa thống kê trong mô hình rủi ro tín dụng là tỷ lệ nợ xấu
hoặc tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro. Kết quả nghiên cứu trong trường hợp này cũng
tương đồng với trường hợp châu Á - Thái Bình Dương về mối tương quan đồng
biến giữa tỷ lệ tài sản cố định, cung tiền với tỷ lệ trích lập dự phòng và mối tương
quan nghịch biến giữa quy mô với tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro.
       Do mô hình FEM được lựa chọn để phân tích nên luận án không phân tích
được tác động của yếu tố hình thức sở hữu và ngân hàng được niêm yết tác động
như thế nào đến rủi ro.
                                                                                102
         Xét cả hai mô hình rủi ro tín dụng với biến phụ thuộc là tỷ lệ nợ xấu và tỷ lệ
trích lập dự phòng, yếu tố cấu trúc thu nhập, lạm phát, y2008 không có tác động có
ý nghĩa thống kê đến rủi ro tín dụng.
         Kết quả nghiên cứu của mô hình trên có thể được tóm tắt thông qua bảng
sau:
       Bảng 4.5: Tóm tắt kết quả các yếu tố tác động đến rủi ro NHTM Việt Nam
                                    châu Á - Thái Bình       Việt Nam
                       Kỳ vọng
          Tên biến                       Dương
                      Rủi ro      risk_credit risk_deb risk_credit risk_deb


          equity          (-)         (-)         (-)         (-)         (-)
          equity2        (+)          (+)         (+)         (+)        (+)
          obs            (+)          (-)                                 (-)
          lgr            (+)
          olg            (+)          (+)         (+)         (+)
          nnii           (+)
          loan_r         (+)                      (-)
          deposit_r      (+)
          size           (+)          (-)                     (-)
          GDP             (-)         (-)         (-)         (-)        (+)
          IFR            (+)          (+)
          M2             (+)                      (-)         (+)
          Y2008          (+)
                        Nguồn: tác giả tổng hợp từ kết quả nghiên cứu
         Tóm lại, kết quả hồi quy các mô hình trên của luận án cho thấy đa số biến
giải thích trong các mô hình hồi quy đều có ý nghĩa thống kê so với nghiên cứu các
yếu tố tác động đến rủi ro NHTM châu Á - Thái Bình Dương. Đặc biệt, các biến
giải thích chính liên quan đến yếu tố vốn, hoạt động ngoại bảng, quy mô, tăng tài
sản cố định, tăng trưởng GDP đều có ý nghĩa thống kê ở nhiều mô hình. Đây là một
kết quả đáng chú ý trong các nghiên cứu thực nghiệm. Điều này đạt được có thể do
luận án đã sử dụng những phương pháp đo lường biến số và phương pháp ước
lượng khác nhau, và vì vậy thông qua các mô hình hồi quy, luận án có thể đưa ra
một số kết quả rõ nét về mối tương quan kỳ vọng.


                                                                                   103
4.2. Kết quả nghiên cứu tác động rủi ro đến lợi nhuận của các NHTM Việt
Nam và các nước châu Á - Thái Bình Dương
4.2.1. Phân tích tác động rủi ro đến lợi nhuận của các NHTM châu Á - Thái
Bình Dương
        Để đánh giá tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng, nghiên cứu sử
dụng 3 mô hình ước lượng khác nhau được thực hiện cho hai thang đo ROA và
ROE, trong đó mỗi mô hình được ước lượng theo OLS, REM, FEM, rủi ro tín dụng
được thực hiện với thang đo tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro và tỷ lệ nợ xấu.
        Trước hết, cả 6 ước lượng đều có ý nghĩa thống kê vì các giá trị p-value
(Prob > F) của mô hình đều rất nhỏ (Prob > F = 0,0000) (Bảng 4.5), nghĩa là có thể
sử dụng các ước lượng trên để phân tích tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân
hàng.
        Các P-value của F, LM và Hausman test đều khá nhỏ (nhỏ hơn 0,05), có
bằng chứng để bác bỏ các giả thuyết H0. Như vậy, ước lượng FEM thích hợp hơn
OLS, REM thích hợp hơn OLS và FEM thích hợp hơn REM trong việc xác định,
giải thích tác động rủi ro đến lợi nhuận.
        Kết quả phân tích tác động rủi ro đến lợi nhuận ROA (bảng 4.5) như
sau:
        - Rủi ro tín dụng: Kết quả nghiên cứu tìm thấy mối quan hệ nghịch biến
giữa rủi ro tín dụng và lợi nhuận ngân hàng, phù hợp với giả thuyết H11. Rủi ro tín
dụng là nguy cơ khách hàng vay không hoàn trả được nợ vay, được đo lường bằng
tỷ lệ nợ xấu và tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro. Nếu tỷ lệ nợ xấu càng lớn, ngân hàng
phải trích lập dự phòng càng nhiều dẫn đến nguồn lợi nhuận không còn đủ cho hoạt
động kinh doanh, thậm chí trong một số tình huống vỡ nợ thì ngân hàng có thể rơi
vào tình trạng mất khả năng thanh toán. Điều này hàm ý rằng, việc kiểm soát rủi ro
tín dụng là cực kỳ quan trọng, không chỉ được thực hiện ở các cấp vĩ mô mà phải
được các NHTM cụ thể hóa thành quy trình, chính sách đi liền với tình hình hoạt
động tín dụng, từ đó kiểm soát một cách toàn diện rủi ro tín dụng từ phía khách
hàng và từ phía ngân hàng.



                                                                                 104
        Bảng 4.6: Tác động rủi ro tổng thể, rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù
             đến lợi nhuận NHTM châu Á - Thái Bình Dương (Phụ lục: B.3, B.4)

      Biến phụ thuộc: (ROA) – chỉ số lợi nhuận ngân hàng. Biến độc lập: beta_RM – rủi ro thị trường, beta_RI – rủi ro lãi
      suất, res – rủi ro đặc thù; risktotal_m – rủi ro tổng thể, size - quy mô, GDP - tăng trưởng GDP , M2 - cung tiền, IFR –
      lạm phát, y2008 – biến giả khủng hoảng tài chính, developed – biến giả nước phát triển. Giai đoạn nghiên cứu 2000-2013,
      phương pháp ước lượng OSL, FEM và REM. Mô hình hồi quy:




                                             beta                                             Risktotal_m
ROA=F(X)                    OLS             FEM               REM                OLS              FEM               REM


beta_RM                  0,19228**        0,20119*          0,19120*
                          (0,094)          (0,111)           (0,101)
beta_RI                   0,08621          0,08798           0,11012
                          (0,189)          (0,140)           (0,138)
res                     10,62354**        9,84881*         9,27248**
                          (4,312)          (5,434)           (4,682)
risktotal_m                                                                 -1,07739***        -0,43940**        -0,63780***
                                                                               (0,265)           (0,177)           (0,164)
size                      0,04035        -0,19268**          0,02574         0,05955***         0,03789           0,06658**
                          (0,029)          (0,089)           (0,041)           (0,019)           (0,056)           (0,029)
GDP                     3,71287***       3,96050***        4,09174***        4,52652***       4,79524***         4,91564***
                          (0,871)          (0,598)           (0,589)           (1,326)           (0,585)           (0,579)
M2                     -0,19505***        0,25356**        -0,12239**       -0,16582***         0,03596          -0,13626***
                          (0,033)          (0,128)           (0,060)           (0,022)           (0,087)           (0,042)
IFR                      0,03014**        -0,01648          -0,00768           0,00005        -0,02784***        -0,02211***
                          (0,015)          (0,012)           (0,011)           (0,014)           (0,005)           (0,004)
y2008                   0,21116***        0,10964*         0,18385***        0,20609***         0,07774          0,18030***
                          (0,058)          (0,061)           (0,050)           (0,060)           (0,059)           (0,047)
developed                 0,04548                           -0,41033*         -0,16736                           -0,41218**
                          (0,159)                            (0,241)           (0,119)                             (0,181)
Constant               -2,54558***      -3,67713***       -2,97354***        -3,25781**       -4,70363***        -3,81651***
                          (0,963)          (0,802)           (0,669)           (1,324)           (0,675)           (0,633)


Observations               1,284            1,284             1,284             2,492             2,492             2,492
Model test             F( 9, 1274) =     F(8,1113) =      Wald chi2(9)      F( 7, 2484) =     F(6,2308) =      Wald chi2(7) =
                           63,20             8,62          = 124,23            156,07            23,14            223,61


                                                                                                                        105
                  Prob > F =       Prob > F =    Prob > chi2 =    Prob > F =       Prob > F =        Prob > chi2 =
                    0,0000            0,0000        0,0000          0,0000            0,0000            0,0000
F test               F test that all u_i=0:                           F test that all u_i=0:
                     F(162, 1113) = 9,16                              F(177, 2308) = 7,19
                      Prob > F = 0,0000                                Prob > F = 0,0000
LM test                                Test: Var(u) = 0                                  Test: Var(u) = 0
                                     chibar2(01) = 924,68                            chibar2(01) = 1331,05
                                    Prob > chibar2 = 0,0000                         Prob > chibar2 = 0,0000
Hausman test                     Ho: difference in coefficients                    Ho: difference in coefficients
                                         not systematic                                   not systematic
                                        chi2(8) = 17,47                                  chi2(6) = 50,57
                                      Prob>chi2 = 0,0256                               Prob>chi2 = 0,0000
Wooldridge test        H0: no first-order autocorrelation                H0: no first-order autocorrelation
                               F( 1, 136) = 7,294                               F( 1, 177) = 4,594
                              Prob > F = 0,0078                                 Prob > F = 0,0334
VIF                  2,45            1,38            2,35            2,39             1,38               2,27


R-squared           0,234           0,058            0,050           0,188            0,057             0,053
Number of            163             163              163             178              178               178
idbank
                                        Standard errors in parentheses
                                       *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,10

            - Rủi ro tổng thể: Tương tự rủi ro tín dụng, nghiên cứu tìm thấy mối quan
   hệ nghịch biến giữa rủi ro tổng thể và lợi nhuận ngân hàng trên cả 3 mô hình OLS,
   REM, FEM, phù hợp với giả thuyết H7. Hơn thế nữa, rủi ro tổng thể là tổng của
   nhiều loại rủi ro, do đó nguồn gốc của rủi ro tổng thể không chỉ từ yếu tố sự thay
   đổi giá thị trường, biến động kinh tế vĩ mô tác động đến danh mục đầu tư ngân
   hàng, mà còn do những yếu tố bên trong ngân hàng. Tất cả những yếu tố này có thể
   tác động bất lợi cho hiệu quả kinh doanh. Miller (1990) cho rằng khi dòng lợi nhuận
   càng biến động thì nguy cơ giảm đầu tư, gia tăng chi chí, giảm doanh thu càng gia
   tăng, từ đó doanh nghiệp sẽ không thể kiểm soát tốt hoạt động kinh doanh. Do đó,
   để nâng cao hiệu quả kinh doanh, ngân hàng phải có chiến lược quản lý rủi ro toàn
   diện nhằm thúc đẩy hoạt động kinh doanh phát triển an toàn.




                                                                                                              106
       Bảng 4.7: Tác động rủi ro tín dụng đến lợi nhuận ngân hàng trường hợp châu Á -
                           Thái Bình Dương (tiếp tục) (B.1, B2)
     Biến phụ thuộc: (ROA) – chỉ số lợi nhuận ngân hàng. Biến độc lập: (Risk_debt , Risk_credit) – rủi ro tín dụng, size -
     quy mô, GDP - tăng trưởng GDP , M2 - cung tiền, IFR – lạm phát, y2008 – biến giả khủng hoảng tài chính, developed –
     biến giả nước phát triển. Giai đoạn nghiên cứu 2000-2013, phương pháp ước lượng OSL, FEM và REM. Mô hình hồi
     quy:




                                        Risk_debt                                            Risk_credit
ROA=F(X)                 OLS              FEM               REM               OLS               FEM               REM


risk_deb             -0,03617***       -0,03978***       -0,03966***
                        (0,011)          (0,003)           (0,003)
risk_credit                                                               -0,24507***       -0,22885***       -0,23165***


size                  0,06162***         0,05606          0,06593**       0,07523***          0,01893          0,06604**
                        (0,018)          (0,054)           (0,029)           (0,016)           (0,048)           (0,026)
GDP                   4,04015***       4,40665***        4,46020***       3,16847***        3,45011***         3,52616***
                        (1,237)          (0,567)           (0,560)           (1,088)           (0,504)           (0,499)
M2                   -0,19953***         -0,09568        -0,18400***      -0,17880***         -0,01945        -0,15057***
                        (0,022)          (0,085)           (0,042)           (0,021)           (0,074)           (0,039)
IFR                    -0,00485        -0,02897***       -0,02441***        0,01959          -0,00828**         -0,00367
                        (0,014)          (0,004)           (0,004)           (0,014)           (0,004)           (0,004)
y2008                   0,08237          0,01557           0,06884          0,06566           0,01660           0,06993*
                        (0,063)          (0,057)           (0,046)           (0,051)           (0,050)           (0,041)
developed              -0,13758                           -0,31738*        -0,21461**                         -0,43688***
                        (0,111)                            (0,183)           (0,100)                             (0,167)
                                                                             (0,040)           (0,008)           (0,008)
Constant              -2,46665**       -3,39606***       -2,87426***       -1,89147*        -2,69209***       -2,20466***
                        (1,254)          (0,658)           (0,617)           (1,090)           (0,577)           (0,546)


Observations             2,492            2,492             2,492             2,492             2,492             2,492
   Model test        F( 7, 2484) = F(6,2308) =          Wald chi2(7)      F( 7, 2484) =       F(6,2308) =     Wald chi2(7)
                        183,45              49,33         = 379,70           207,50              168,48        = 1122,75
                      Prob > F =         Prob > F =     Prob > chi2 =      Prob > F =          Prob > F =     Prob > chi2 =
                        0,0000              0,0000         0,0000            0,0000              0,0000          0,0000
        F test             F test that all u_i=0:                               F test that all u_i=0:
                          F(177, 2308) = 7,82                                  F(177, 2308) = 8,79
                           Prob > F = 0,0000                                    Prob > F = 0,0000
       LM test                                Test: Var(u) = 0                                     Test: Var(u) = 0

                                                                                                                      107
                                  chibar2(01) = 1604,43                             chibar2(01) = 1851,27
                                 Prob > chibar2 = 0,0000                           Prob > chibar2 = 0,0000
 Hausman test                 Ho: difference in coefficients                     Ho: difference in coefficients
                                      not systematic                                     not systematic
                                     chi2(6) = 29,24                                    chi2(6) = 54,71
                                   Prob>chi2 = 0,0001                                 Prob>chi2 = 0,0000
 Wooldridge          H0: no first-order autocorrelation                H0: no first-order autocorrelation
    test
                            F( 1, 177) = 4,320                                F( 1, 177) = 3,747
                            Prob > F = 0,0391                                 Prob > F = 0,0545
     VIF           2,40            1,42             2,29          2,40               1,50             2,36
R-squared          0,213          0,114            0,113         0,355              0,305             0,303
Number of                          178              178                              178               178
idbank
                                      Standard errors in parentheses
                                     *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,10


            - Rủi ro có nguồn gốc thị trường:

            + Rủi ro thị trường: Phù hợp với giả thuyết H8, rủi ro thị trường có tương
   quan thuận chiều với lợi nhuận. Hệ số hồi quy beta rủi ro thị trường bằng 0,19 hàm
   ý rằng mức độ nhạy cảm của rủi ro ngành ngân hàng biến động cùng chiều nhưng
   thấp hơn rủi ro thị trường (biến động thị trường). Hay nói cách khác, khi nền kinh tế
   biến động tốt thì lợi nhuận các ngân hàng có tăng nhưng chậm hơn suất sinh lợi của
   thị trường, nhưng khi nền kinh tế xấu thì lợi nhuận ngân hàng không giảm nhanh
   bằng lợi nhuận thị trường.

            + Rủi ro đặc thù: Phù hợp với các nghiên cứu Nath (2015) và Fama (1993),
   nghiên cứu này cũng tìm thấy mối quan hệ đồng biến giữa rủi ro đặc thù và lợi
   nhuận NHTM. Rõ ràng khi ngân hàng càng đa dạng hóa danh mục đầu tư vào nhiều
   loại tài sản với quy mô đầu tư khác nhau thì ngân hàng có thể kiểm soát được biến
   động giá cả tài sản ngân hàng. Tuy nhiên, khi rủi ro đặc thù của ngân hàng thấp
   (danh mục tài sản được đa dạng hóa tốt) thì ngân hàng cũng chỉ có thể đạt được
   mục tiêu ổn định trong dài hạn nhưng khó có thể đạt lợi nhuận cao trong ngắn hạn.
   Và ngược lại ngân hàng chấp nhận rủi ro đặc thù cao thì khả năng thu được lợi
   nhuận lớn.

            + Rủi ro lãi suất: Kết quả nghiên cứu không tìm thấy ý nghĩa thống kê về
   tác động của rủi ro lãi suất đến lợi nhuận ngân hàng. Điều này có thể là do tính định
                                                                                                            108
hướng của lãi suất cơ bản không còn cao do thị trường mở tại các nước châu Á -
Thái Bình Dương chưa đủ phát triển để ngân hàng trung ương có thể can thiệp sâu
vào hoạt động các ngân hàng. Mà thay vào đó, việc điều hành lãi suất cơ bản nhằm
đuổi theo diễn biến thị trường hơn là định hướng tốt cho thị trường tiền tệ. Kết quả
thống kê mô tả cũng cho thấy rủi ro lãi suất không có tương quan nhiều với lợi
nhuận.

         - Quy mô: Yếu tố quy mô có tác động đồng biến đến rủi ro ở hầu hết các mô
hình. Kết quả này phù hợp với nhiều nghiên cứu. Trong trường hợp này, Dietrich và
Wanzenried (2014) cho rằng đối với các ngân hàng lớn thì việc ngân hàng càng
tăng quy mô thì lợi nhuận ngân hàng càng tăng vì ngân hàng có ưu thế quy mô.

         - Tăng trưởng GDP: Nghiên cứu tìm thấy tăng trưởng kinh tế là nhân tố
đóng góp cho sự tăng trưởng lợi nhuận các NHTM, phù hợp với nghiên cứu của
Dietrich và Wanzenried (2014). Điều này có thể lý giải rằng tăng trưởng kinh tế có
tác động tích cực đến danh mục đầu tư, làm tăng giá trị tài sản, luồng tiền của các
ngân hàng, kết quả là ngân hàng có mức lợi nhuận cao hơn. Và ngược lại, thời kỳ
kinh tế suy thoái thường kéo theo suy giảm khả năng trả nợ của người đi vay, góp
phần gia tăng rủi ro tín dụng.

         - Yếu tố cung tiền và lạm phát cũng tham gia giải thích một phần trong các
mô hình rủi ro tác động đến lợi nhuận. Kết quả nghiên cứu này cung tiền và lạm
phát có tương quan đồng biến với lợi nhuận. Dietrich và Wanzenried (2014) đã lý
giải lạm phát cao thì chênh lệch lãi của ngân hàng càng cao hơn khi lạm phát thấp.
Ngoài ra, cung tiền tăng cho thấy chính sách tiền tệ được mở rộng, sẽ tạo điều kiện
cho ngân hàng quay vòng tín dụng, doanh nghiệp có cơ hội tiếp cận vốn, từ đó góp
phần tăng hiệu quả ngân hàng.
         Kết quả phân tích tác động rủi ro đến chỉ số lợi nhuận ROE:
  Bảng 4.8: Tác động rủi ro tổng thể, rủi ro lãi suất, rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù
  đến lợi nhuận (ROE) NHTM châu Á - Thái Bình Dương (Phụ lục: C.3, C.4) (tiếp
                                        theo)
Biến phụ thuộc: (ROE) – chỉ số lợi nhuận ngân hàng. Biến độc lập: beta_RM – rủi ro thị trường, beta_RI – rủi ro lãi
suất, res – rủi ro đặc thù; risktotal_m – rủi ro tổng thể, size - quy mô, GDP - tăng trưởng GDP , M2 - cung tiền, IFR –
lạm phát, y2008 – biến giả khủng hoảng tài chính, developed – biến giả nước phát triển. Giai đoạn nghiên cứu 2000-2013,
phương pháp ước lượng OSL, FEM và REM. Mô hình hồi quy:



                                                                                                                  109
                                      beta                                         Risktotal_m
ROE=F(X)               OLS           FEM             REM              OLS             FEM              REM
beta_RM              0,04625        0,10777         0,04896
                     (0,036)        (0,068)         (0,041)
beta_RI              0,01675        0,07536         0,02610
                     (0,063)        (0,085)         (0,078)
res_local            2,59848        2,10443         2,43543
                     (2,469)        (3,304)         (2,247)
risktotal_m                                                         -0,06961         0,09314         -0,06172
                                                                     (0,188)          (0,152)         (0,106)
size                 0,01573**     -0,03022          0,01412        0,00797*         0,06310          0,00817
                       (0,008)      (0,054)          (0,010)         (0,005)          (0,048)         (0,012)
GDP                 0,89632***     0,66935*        0,86769**         0,03027         0,20134          0,03627
                       (0,156)      (0,363)          (0,344)         (0,603)          (0,503)         (0,472)
M2                     0,00543      0,03326          0,00477        -0,02226        -0,13863*        -0,02300
                       (0,016)      (0,078)          (0,016)         (0,018)          (0,074)         (0,017)
IFR                    0,00489    -0,01611**         0,00275         0,01273        0,00941**       0,01258***
                       (0,006)      (0,007)          (0,005)         (0,011)          (0,004)         (0,003)
y2008                  0,03018      0,05228          0,03301         0,03543         0,07274          0,03570
                       (0,020)      (0,037)          (0,026)         (0,045)          (0,050)         (0,034)
developed             -0,03896                      -0,04873         0,03569                          0,03766
                       (0,064)                       (0,064)         (0,061)                          (0,075)
Constant           -1,11185***     -0,65144       -1,05391***        0,03681         0,10646          0,03193
                       (0,197)      (0,488)          (0,358)         (0,570)         (0,579)          (0,501)

Observations          1,284            1,284           1,284          2,492             2,492            2,492
Model test         F( 9, 1274) F(8,1113) = Wald chi2(9) F( 7, 2484)                 F(6,2308) = Wald chi2(7)
                     = 30,11            1,85          = 26,41        = 9,92              2,07           = 34,53
                   Prob > F =       Prob > F = Prob > chi2 = Prob > F =              Prob > F =      Prob > chi2 =
                     0,0000           0,0646          0,0018         0,0000            0,0539           0,0000
F test                F test that all u_i=0:                           F test that all u_i=0:
                      F(162, 1113) = 1,44                              F(177, 2308) = 1,10
                       Prob > F = 0,0007                                Prob > F = 0,1827
LM test                                   Test: Var(u) = 0                                 Test: Var(u) = 0
                                         chibar2(01) = 4,38                               chibar2(01) = 0,41
                                      Prob > chibar2 = 0,0182                         Prob > chibar2 = 0,2605
Hausman test                              Ho: difference in                        Ho: difference in coefficients
                                    coefficients not systematic                             not systematic
                                           chi2(8) = 24,66                                  chi2(6) = 5,68
                                        Prob>chi2 = 0,0018                               Prob>chi2 = 0,4596
Wooldridge test         H0: no first-order autocorrelation              H0: no first-order autocorrelation
                                F( 1, 136) = 1,213                               F( 1, 177) = 3,144
                                Prob > F = 0,2728                                Prob > F = 0,0779
VIF                    2,45             1,32            2,31           2,39              1,32             2,22
R-squared             0,024            0,013           0,005          0,015             0,005            0,004
Number of idbank       163              163             163            178               178              178
                                            *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,10




                                                                                                            110
           Bảng 4.9: Tác động rủi ro tín dụng đến lợi nhuận ngân hàng trường hợp châu Á -
                          Thái Bình Dương (Phụ lục: C.1, C.2) (tiếp theo)
         Biến phụ thuộc: (ROE) – chỉ số lợi nhuận ngân hàng. Biến độc lập: (Risk_debt , Risk_credit) – rủi ro tín dụng, size -
         quy mô, GDP - tăng trưởng GDP , M2 - cung tiền, IFR – lạm phát, y2008 – biến giả khủng hoảng tài chính, developed –
         biến giả nước phát triển. Giai đoạn nghiên cứu 2000-2013, phương pháp ước lượng OSL, FEM và REM. Mô hình hồi
         quy:




                                             Risk_debt                                            Risk_credit
ROE=F(X)                      OLS               FEM             REM                OLS               FEM                 REM
risk_deb                  -0,00537***        -0,00500*       -0,00532**
                             (0,002)           (0,003)         (0,002)
risk_credit                                                                  -0,03632***          -0,03435***         -0,03615***
                                                                                 (0,013)             (0,008)              (0,007)
size                        0,00769            0,06390          0,00784         0,00971*             0,05866              0,00978
                            (0,005)             (0,048)         (0,012)          (0,005)             (0,048)              (0,011)
GDP                        -0,06250            0,11339         -0,05538         -0,19152            -0,04252             -0,18774
                            (0,634)             (0,502)         (0,473)          (0,619)             (0,502)              (0,471)
M2                         -0,02598          -0,15671**        -0,02662         -0,02290           -0,14859**            -0,02348
                            (0,019)             (0,075)         (0,017)          (0,019)             (0,074)              (0,016)
IFR                         0,01222           0,00952**       0,01211***         0,01584           0,01262***          0,01571***
                            (0,011)             (0,004)         (0,003)          (0,011)             (0,004)              (0,003)
y2008                       0,01876            0,07063          0,01937          0,01631             0,06968              0,01681
                            (0,043)             (0,050)         (0,035)          (0,042)             (0,050)              (0,034)
developed                   0,03517                             0,03718          0,02376                                  0,02534
                            (0,060)                             (0,075)          (0,060)                                  (0,074)
Constant                    0,18969            0,35983          0,18431          0,27464             0,50390              0,27348
                            (0,627)             (0,583)         (0,504)          (0,608)             (0,575)              (0,500)
Observations                 2,492               2,492            2,492           2,492                2,492               2,492
Model test               F( 7, 2484) =       F(6,2308) = Wald chi2(7) F( 7, 2484) =                F(6,2308) =       Wald chi2(7) =
                             13,11                2,53          = 39,77           10,07                 5,16               58,85
                          Prob > F =          Prob > F =     Prob > chi2 =     Prob > F =          Prob > F =         Prob > chi2 =
                             0,0000             0,0193           0,0000           0,0000              0,0000               0,0000
F test                        F test that all u_i=0:                                F test that all u_i=0:
                              F(177, 2308) = 1,09                                   F(177, 2308) = 1,08
                               Prob > F = 0,2133                                     Prob > F = 0,2400
LM test                                             Test: Var(u) = 0                                        Test: Var(u) = 0
                                                   chibar2(01) = 0,31                                     chibar2(01) = 0,23
                                               Prob > chibar2 = 0,2883                                 Prob > chibar2 = 0,3171
Hausman test                                Ho: difference in coefficients                       Ho: difference in coefficients not
                                                     not systematic                                           systematic
                                                     chi2(6) = 4,17                              chi2(6) = 4,17
                                                  Prob>chi2 = 0,6531                                      Prob>chi2 = 0,6531
Wooldridge test                 H0: no first-order autocorrelation                     H0: no first-order autocorrelation
                                        F( 1, 177) = 3,155                                      F( 1, 177) = 3,065
                                        Prob > F = 0,0774                                       Prob > F = 0,0817
VIF                           2,40                1,34             2,23            2,40                 1,35                2,23
R-squared                    0,017               0,007            0,005           0,024                0,013               0,012
Number of idbank              178                 178              178             178                  178                 178
                                                        *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,10




                                                                                                                         111
       Để có thêm cơ sở khẳng định kết quả nghiên cứu rủi ro tác động đến chỉ số
lợi nhuận ROA, luận án tiến hành kiểm định trên các hồi quy tác động rủi ro đến chỉ
số lợi nhuận ROE. Tuy nhiên, kết quả kiểm định của mô hình rủi ro tín dụng tác
động đến lợi nhuận ROE có F test, LM test, Hausman test đều >0,05 nên không có
bằng chứng cho rằng mô hình FEM và REM tốt hơn OLS. Vì thế, mô hình OLS
được sử dụng để phân tích. Kết quả mô hình đều cho thấy rủi ro tín dụng (tỷ lệ nợ
xấu hoặc tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro) đều có tác động nghịch biến đến lợi nhuận
ROE.
       Kết quả nghiên cứu của mô hình rủi ro tác động lợi nhuận có thể được
tóm tắt thông qua bảng sau:
      Bảng 4.10: Trình bày tóm tắt tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng
trường hợp châu Á - Thái Bình Dương.
               Kỳ vọng                      Thực tế
 Tên biến
                Rủi ro     ROA      ROE    ROA ROE        ROA     ROE    ROA ROE

  totalrisk      (-)                                        (-)
 credit risk     (-)                         (-)
 Debt -risk      (-)         (-)
 beta_RM         (+)                                                     (+)
  beta_RI        (+)
     res         (+)                                                     (+)
   SIZE          (+)                         (+)                         (-)
   GDP           (+)        (+)              (+)           (+)           (+)    (+)
    IFR          (+)        (-)                            (-)     (+)          (-)
    M2           (-)                                                     (+)
  Y2008          (-)                                                     (+)
DEVELOP          (+)
                         Nguồn: tác giả tổng hợp từ kết quả nghiên cứu
       Tóm lại, qua kết quả nghiên cứu trên, luận án nhận thấy:
       + Rủi ro tín dụng là yếu tố tác động mạnh lên lợi nhuận: Rủi ro tín dụng dù
được đo lường bằng tỷ lệ nợ xấu hay tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro đều cho thấy có
tác động đến lợi nhuận với mức ý nghĩa thống kê 1%. Điều này cho thấy rủi ro tín
dụng có ảnh hưởng quan trọng đến lợi nhuận. Thật vậy, do chức năng chủ yếu ngân
hàng là huy động để cho vay nên rủi ro này luôn hiện hữu và có ảnh hưởng trực tiếp
                                                                               112
đến hiệu quả kinh doanh. Dù có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến lợi nhuận nhưng
NHTM phải đặt trọng tâm hàng đầu lên công tác quản lý chất lượng tín dụng, kiểm
soát chặt chẽ tình hình khách hàng, phòng ngừa rủi ro đạo đức trong nội bộ ngân
hàng.
        + Lợi nhuận ngân hàng cũng nhạy cảm với các biến động thị trường: Điều
này hoàn toàn phù hợp với thực tế. Lợi nhuận ngân hàng không chỉ có được từ hoạt
danh tiếng, cơ hội kinh doanh, mà một phần lớn sinh lợi từ tài sản. Khi thị trường
biến động, đặc biệt là trong điều kiện nền kinh tế biến động tốt, khả năng thanh
khoản và giá trị tài sản của ngân hàng sẽ tăng giá, các khoản đầu tư thu hồi nhanh
hơn, sẽ góp phần tăng hiệu quả lợi nhuận ngân hàng.
        + Ngân hàng chú ý đến thị trường mang tính đặc thù: Trong hoạt động kinh
doanh của ngân hàng cũng mang tính đặc thù, thậm chí càng đặc thù càng lợi nhuận
cao. Quan điểm này được thể hiện rõ trong chiến lược đầu tư của các ngân hàng
Việc ngân hàng có thông tin, có tiềm lực vốn, hoặc lợi thế đầu tư vào sản phẩm
mang tính đặc thù, mặc dù có rủi ro cao do thị trường khó chấp nhận hoặc tài sản có
thể bị giảm giá nhưng lợi nhuận kỳ vọng cao.
        + Rủi ro tổng thể cung cấp nhiều thông tin cho cấp quản lý ngân hàng: Trong
khi ngân hàng có nhiều công cụ kiểm soát rủi ro như rủi ro tín dụng, rủi ro lãi suất,
rủi ro thanh khoản, nhưng thông tin về rủi ro tổng thể giúp ngân hàng đánh giá mức
độ an toàn và hiệu quả của ngân hàng một cách thường xuyên, mặc khác giúp ngân
hàng dự báo được dòng tiền trong tương lai phục vụ kinh doanh.
   4.2.2. Phân tích tác động của rủi ro đến lợi nhuận trường hợp Việt Nam
        Tương tự như trường hợp phân tích các yếu tố tác động đến rủi ro, dựa trên
bộ số liệu của 16 NHTM Việt Nam, luận án sẽ đi sâu phân tích tác động rủi ro tín
dụng đến lợi nhuận ngân hàng trong trường hợp Việt Nam.
        Tương tự như mục tiêu nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng
trong trường hợp Việt Nam, luận án tiếp tục bổ sung hình thức sở hữu vào mô hình
rủi ro tác động lợi nhuận nhằm phân tích tác động rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng.
Tương tự các phân tích trước, bằng chứng kiểm định cho thấy mô hình FEM thích
hợp hơn trong việc phân tích tác động rủi ro tín dụng đến lợi nhuận.


                                                                                 113
           Bảng 4.11: Rủi ro tác động tín dụng đến lợi nhuận NHTM Việt Nam (ROA)
                                       (Phụ lục: E.1, E.2)

      Biến phụ thuộc: (ROA) – chỉ số lợi nhuận ngân hàng. Biến độc lập: (Risk_debt , Risk_credit) – rủi ro tín dụng, size -
      quy mô, GDP - tăng trưởng GDP , M2 - cung tiền, IFR – lạm phát, y2008 – biến giả khủng hoảng tài chính, listed– biến
      giả ngân hàng có niêm yết, sto-biến giả NHTM nhà nước. Giai đoạn nghiên cứu 2000-2013, phương pháp ước lượng
      OSL, FEM và REM. Mô hình hồi quy:




                                              Risk_credit                                       risk_debt
ROA=F(X)                         OLS          FEM_credit      REM_credit           OLS          FEM_debt        REM_debt

risk_credit                  -0,24026***     -0,27594***      -0,26504***
                                (0,063)         (0,047)          (0,046)
risk_deb                                                                         -0,02456*         -0,01267       -0,01831
                                                                                   (0,013)          (0,013)        (0,014)
size                           -0,17753        -0,49398         -0,22411       -0,59887***      -2,40112***     -0,60458**
                                (0,207)         (0,505)          (0,304)           (0,214)          (0,889)        (0,235)
GDP                            -0,01730        -0,00278         -0,00360           0,04756          0,10355        0,05622
                                (0,087)         (0,084)          (0,084)           (0,096)          (0,105)        (0,109)
IFR                           0,02290**       0,02413***       0,02361***        0,01994**        0,02195**      0,02090**
                                (0,009)         (0,007)          (0,007)           (0,009)          (0,008)        (0,009)
M2                            0,22326**       0,31876***       0,27464***       0,29755***       0,55678***     0,31476***
                                (0,095)         (0,100)          (0,085)           (0,108)          (0,141)        (0,102)
sto                          -0,66060***                      -0,62400***      -0,75137***                     -0,78098***
                                (0,090)                          (0,199)           (0,114)                         (0,143)
listed                        0,16237**                          0,15739         0,24195**                       0,26477**
                                (0,077)                          (0,178)           (0,115)                         (0,122)
y2008                         -0,38493*       -0,41076**       -0,40582**         -0,30862        -0,24804        -0,31739
                                (0,199)         (0,204)          (0,205)           (0,229)         (0,252)         (0,262)
Constant                        0,82163         0,97506          0,62805           0,93866       3,48726**         0,77950
                                (0,709)         (1,028)          (0,728)           (0,732)         (1,617)         (0,784)

Observations                      196             196              196              154             154             154

Model test                   F( 8, 187) =    F(6,174)         Wald chi2(8) F( 8, 145) =        F(6,132) =      Wald
                             20.30> F =
                             Prob            Prob >F=
                                             =11.49           Prob         12.78> F
                                                                   > chi2 Prob
                                                              =89.25                           4.99 > F =
                                                                                               Prob            Prob    = =
                                                                                                                    > chi2
                                                                                                               chi2(8)
                             0,0000          0,0000           = 0,0000     =0,0000             0,0001          0,0000
                                                                                                               87.80
F test                            F test that all u_i=0:                       F test that all u_i=0:
                                  F(15, 174) = 12,04                                F(15, 132) = 7,76
                                   Prob > F = 0,0000                                Prob > F = 0,0000
LM test                                              Test: Var(u) = 0                                 Test: Var(u) = 0
                                                   chibar2(01) = 92,21                               chibar2(01) = 19,11
                                                 Prob > chibar2 = 0,0000                           Prob > chibar2 = 0,0000
Hausman test                                         Ho: difference in                                Ho: difference in
                                               coefficients   = 15,65
                                                     chi2(6)not systematic                              chi2(6)
                                                                                                 coefficients      -5,95
                                                                                                              not= systematic
                                                   Prob>chi2 = 0,0158                                      chi2<0
Wooldridge test                    H0: no first-order autocorrelation              H0: no first-order autocorrelation
                                          F( 1, 15) = 28,773                               F( 1, 14) = 11,331
                                          Prob > F = 0,0001                                Prob > F = 0,0046
VIF                               3,63            3,98           3,54              3,53            3,80           3,46

R-squared                        0,476          0,284          0,283          0,463                0,185            0,158
Number of idbanknew               16              16            16              16                  16                16
                                              *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.10


                                                                                                                      114
               Bảng 4.12: rủi ro tác động đến lợi nhuận NHTM Việt Nam (ROE)
                                       (Phụ lục: E.3, E.4)
  Biến phụ thuộc: (ROE) – chỉ số lợi nhuận ngân hàng. Biến độc lập: (Risk_debt , Risk_credit) – rủi ro tín dụng, size -
  quy mô, GDP - tăng trưởng GDP , M2 - cung tiền, IFR – lạm phát, y2008 – biến giả khủng hoảng tài chính, listed– biến
  giả ngân hàng có niêm yết, sto-biến giả NHTM nhà nước. Giai đoạn nghiên cứu 2000-2013, phương pháp ước lượng
  OSL, FEM và REM. Mô hình hồi quy:




                                            Risk_credit                                      Risk_debt
ROE=F(X)                    OLS_credit      FEM_credit      REM_credit       OLS_debt        FEM_debt       REM_debt
risk_credit                 -2,60347*       -2,71489**      -2,53422**
                              (1,415)         (1,310)         (1,168)
risk_deb                                                                       0,37658       0,89578**        0,37658
                                                                               (0,538)         (0,370)        (0,357)
size                          5,26749        -15,34967         4,62596         1,18889       -33,55726        1,18889
                              (3,720)         (14,026)         (4,583)         (5,458)        (24,484)        (4,851)
GDP                          -2,11829         -1,97943        -2,05172        -2,22998        3,86226        -2,22998
                              (2,056)          (2,336)         (2,349)         (2,666)         (3,944)        (2,961)
IFR                          0,29257*        0,33882*          0,29836         0,25275       0,66089**        0,25275
                              (0,149)          (0,193)         (0,194)         (0,164)         (0,277)        (0,241)
M2                            2,93578        6,68665**         3,31818         3,51463       9,76052**        3,51463
                              (2,219)          (2,789)         (2,178)         (2,439)         (4,694)        (2,711)
sto                        -5,48057***                      -5,22465**       -8,26667*                     -8,26667***
                              (1,856)                          (2,588)         (4,293)                        (2,970)
listed                        3,78993                          3,69318         5,16127                      5,16127**
                              (2,395)                          (2,267)         (4,163)                        (2,505)
y2008                       -9,29476*        -9,75525*       -9,42256*       -8,64944*                       -8,64944
                              (4,929)          (5,676)         (5,721)         (5,198)                        (7,100)
Constant                      3,46093        33,92087          2,70098         8,22917       10,11944         8,22917
                             (14,411)         (28,581)        (16,562)        (19,858)       (54,424)        (20,127)

Observations                    196             196             196              154            154             154

Model test                 F( 8, 187) =    F(6,174) =       Wald           F( 8, 145) =     F(15,123)      Wald chi2(8)
                           5,15            2,08             chi2(8) =      2,65             = 2,66         = 15,78
                                                            22,71
                            Prob > F = Prob > F =           Prob > chi2    Prob > F =        Prob > F = Prob > chi2 =
                           0,0000          0,0577           = 0,0038       0,0097            0,0016        0,0457
F test                         F test that all u_i=0:                      F test that all u_i=0:
                                 F(15, 174) = 2,26                              F(15, 123) = 2,84
                                Prob > F = 0,0063                               Prob > F = 0,0008
LM test                                           Test: Var(u) = 0                                 Test: Var(u) = 0
                                                 chibar2(01) = 0,28                               chibar2(01) = 0,00
                                              Prob > chibar2 = 0,2974                          Prob > chibar2 = 1,0000
Hausman test                                      Ho: difference in                               Ho: difference in
                                            coefficients not systematic                      coefficients not systematic
                                                   chi2(6) = 11,68                                  chi2(6) = 37,56
                                                Prob>chi2 = 0,0696                               Prob>chi2 = 0,0000
Wooldridge test                 H0: no first-order autocorrelation              H0: no first-order autocorrelation
                                       F( 1, 15) = 2770,265                               F( 1, 14) = 53,433
                                        Prob > F = 0,0000                                 Prob > F = 0,0000
VIF                             3,63             1,39           3,40            3,53             1,31           3,29

R-squared                      0,134          0,067         0,055          0,098               0,245
Number of idbanknew              16             16            16            16                  16               16
                                           *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,10

                                                                                                                      115
       Kết quả nghiên cứu theo Bảng 4.8 cho thấy:
       - Rủi ro tín dụng: hầu hết các mô hình (thang đo tỷ lệ trích lập dự phòng rủi
ro tín dụng và tỷ lệ nợ xấu) đều có dấu kỳ vọng nghịch biến với lợi nhuận và có ý
nghĩa thống kê cho thấy tác động của rủi ro tín dụng đến lợi nhuận là khá rõ nét và
phù hợp với giả thuyết cũng như thực tiển. Kết quả này một lần nữa khẳng định tác
động bất lợi của rủi ro tín dụng đến sự ổn định và bền vững của hệ thống ngân hàng
Việt Nam. Ngoài ra, trong giai đoạn tái cơ cấu, xử lý nợ xấu có vai trò quan trọng
trong việc cải thiện khả năng sinh lời.
       Kết quả nghiên cứu của mô hình rủi ro tác động lợi nhuận trường hợp
Việt Nam có thể được tóm tắt thông qua bảng sau:
       Bảng 4.13: Tác động của rủi ro đến lợi nhuận NHTM Việt Nam
               Kỳ vọng châu Á - Thái Bình Dương                Việt Nam
  Tên biến
                Rủi ro ROA ROE ROA ROE                ROA     ROE ROA        ROE
 credit risk     (-)                  (-)              (-)     (-)
 Debt -risk      (-)    (-)                                                   (+)
   SIZE          (+)                  (+)              (-)             (-)
    GDP          (+)    (+)           (+)
    IFR          (+)    (-)                            (+)     (+)     (+)    (+)
    M2           (-)                                   (+)     (+)     (+)    (+)
   Y2008         (+)                                   (-)     (-)
                       Nguồn: tác giả tổng hợp từ kết quả nghiên cứu
       Tóm lại, qua kết quả nghiên cứu trên, luận án nhận thấy:
       + Kết quả nghiên cứu cho thấy rủi ro tín dụng là yếu tố tác động mạnh lên lợi
nhuận, phù hợp với giả thuyết và kết quả nghiên cứu trường hợp châu Á - Thái Bình
Dương. Đặc biệt đối với Việt Nam, thang đo để đo lường rủi ro tín dụng là tỷ lệ
trích lập dự phòng rủi ro. Thật vậy, kết quả phân tích tương quan trong chương 3
cho thấy tỷ lệ nợ xấu không có mối tương quan với lợi nhuận có ý nghĩa thống kê.
       + Yếu tố quy mô được phát hiện có mối tương quan nghịch biến với lợi
nhuận trong trường hợp Việt Nam, trong khi có tương quan đồng biến trong trường
hợp châu Á - Thái Bình Dương. Điều này cho thấy các ngân hàng Việt Nam càng
tăng trưởng quy mô thì càng hiệu quả. Phát hiện này gợi ý nghiên cứu sâu hơn về
yếu tố quy mô trong các nghiên cứu tiếp theo vì có thể quy mô các ngân hàng Việt
Nam vẫn thấp hơn nhiều so với các ngân hàng châu Á - Thái Bình Dương.

                                                                                116
       + Lợi nhuận ngân hàng Việt Nam cũng nhạy cảm với các biến động thị
trường. Việc Chính phủ tăng cung tiền và lạm phát tăng sẽ có tác động tích cực đến
hiệu quả ngân hàng.
       + Ngoài ra, kết quả nghiên cứu cho thấy các ngân hàng Việt Nam thuộc sở
hữu nhà nước có tỷ lệ sinh lời thấp hơn ngân hàng ngoài nhà nước. Điều này có thể
được lý giải là do ngân hàng nhà nước rủi ro tín dụng cao hơn ngân hàng ngoài nhà
nước (theo kết quả nghiên cứu của mô hình I). Điều này cũng có nhiều hàm ý cho
các nhà làm chính sách Việt Nam.
4.3. Kết luận về kết quả nghiên cứu
4.3.1. Kết luận về nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng
       Đối với trường hợp châu Á - Thái Bình Dương
       Trả lời cho câu hỏi nghiên cứu số 1 về yếu tố nào tác động đến rủi ro NHTM
châu Á - Thái Bình Dương, kết quả nghiên cứu đã tìm thấy nhiều yếu tố tác động
đến rủi ro ngân hàng.
       + Ngân hàng có vốn càng lớn thì có xu hướng hạn chế được rủi ro tín dụng.
Nhưng ngân hàng tăng vốn lớn đến một mức nào đó sẽ làm gia tăng rủi ro tín dụng
do vấn đề rủi ro đạo đức. Tuy nhiên, luận án tìm thấy ngân hàng càng tăng vốn thì
hệ số beta rủi ro thị trường và rủi ro đặc thù càng tăng. Xu hướng này cho biết ngân
hàng càng tăng vốn thì hệ số beta rủi ro thị trường càng tăng. Nếu hệ số beta nhỏ
hơn 1 có nghĩa là mức độ rủi ro của ngành ngân hàng nhỏ hơn mức độ rủi ro của thị
trường và ngược lại. Vậy nên, khi ngân hàng tăng vốn quá lớn, hệ số beta lớn hơn 1
sẽ không phải là phương án tốt cho ngân hàng.
       + Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy khi ngân hàng có Chater value và giá trị
hoạt động ngoại bảng càng lớn có tác động làm tăng rủi ro (rủi ro tín dụng, rủi ro thị
trường, rủi ro tổng thể).
       + Trong khi đó, kết quả nghiên cứu tìm thấy ngân hàng có tăng trưởng tín
dụng, giá trị tài sản cố định, huy động vốn càng lớn thì rủi ro tín dụng, rủi ro đặc thù
càng càng lớn. Trong khi ngân hàng có quy mô càng lớn thì rủi ro tổng thể và rủi ro
tín dụng càng nhỏ nhưng làm gia tăng beta rủi ro thị trường và rủi ro lãi suất.




                                                                                    117
       + Môi trường kinh tế vĩ mô tác động đến rủi ro ngân hàng thông qua các
kênh tăng trưởng kinh tế, lạm phát, cung tiền. Đồng thời, lưu ý rằng trong giai đoạn
nền kinh tế tăng trưởng tốt hoặc lạm phát thấp thì ngân hàng hoạt động an toàn hơn.
       Đối với trường hợp Việt Nam
       Trả lời cho câu hỏi nghiên cứu số 2 về yếu tố nào tác động đến rủi ro NHTM
Việt Nam, kết quả nghiên cứu đã tìm thấy yếu tố vốn, hoạt động ngoại bảng, quy
mô, giá trị tài sản cố định, tăng trưởng kinh tế GDP, cung tiền có tác động đến rủi
ro tín dụng và hầu hết biến số đều có mối tương quan với rủi ro tín dụng tương đồng
so với trường hợp nghiên cứu châu Á - Thái Bình Dương. Vì vậy, để hạn chế rủi ro
tín dụng các NHTM Việt Nam lưu ý nhiều đến việc tăng vốn chủ sở hữu, đẩy mạnh
các sản phẩm ngoại bảng như tín dụng thư, các hợp đồng kỳ hạn, hợp đồng tương
lai. Đồng thời các nhà quản lý cũng cần lưu ý ngân hàng nhỏ thường có rủi ro tín
dụng hơn ngân hàng lớn.
4.3.2. Kết luận về nghiên cứu tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng
       Đối với trường hợp châu Á - Thái Bình Dương
       Trả lời cho câu hỏi nghiên cứu số 3, kết quả nghiên cứu của luận án cho thấy
bằng chứng rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể, rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù tác động
đến lợi nhuận ngân hàng. Lợi nhuận ngân hàng có xu hướng tăng đối với ngân hàng
kiểm soát tốt rủi ro tín dụng và rủi ro tổng thể. Trong khi, hệ số beta rủi ro thị
trường và rủi ro đặc thù càng cao thì cho thấy mức độ rủi ro ngành càng cao nhưng
rủi ro càng nhiều thì lợi nhuận càng lớn.
       Bên cạnh đó, yếu tố môi trường cũng cho thấy nền kinh tế càng tăng trưởng
tốt thì hiệu quả ngành ngân hàng càng cao, điều này phù hợp với mô hình nghiên
cứu các yếu tố tác động rủi ro khi cho rằng tăng trưởng kinh tế giúp ngân hàng hạn
chế rủi ro. Tuy nhiên, ngân hàng trung ương càng tăng cung tiền thì xu hướng lợi
nhuận ngân hàng càng giảm. Điều này hàm ý rằng lượng tiền cung ứng vào lưu
thông vào nền kinh tế quá lớn mà chủ yếu qua kênh tín dụng sẽ thúc đẩy cạnh tranh
quá mức giữa các ngân hàng đồng thời dẫn đến tâm lý cấp tín dụng không an toàn
nên hiệu quả ngân hàng sẽ giảm.



                                                                                   118
          Đối với trường hợp Việt Nam
          Đối với trường hợp Việt Nam, để trả lời câu hỏi nghiên cứu số 4, kết quả
 nghiên cứu của luận án cho thấy rằng rủi ro tín dụng tác động nghịch biến đến lợi
 nhuận, phù hợp với kết quả nghiên cứu trường hợp châu Á - Thái Bình Dương.
 Ngân hàng có quy mô càng lớn thì tỷ suất lợi nhuận càng nhỏ, hay nói cách khác
 ngân hàng không tận dụng được lợi thế theo quy mô. Ngoài ra, yếu tố tăng trưởng
 kinh tế không phải là biến mạnh trong mô hình trường hợp Việt Nam. Đối với yếu
 tố kinh tế vĩ mô, khi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam càng tăng cung tiền hoặc trong
 giai đoạn lạm tăng cao thì các ngân hàng có xu hướng lợi nhuận cao. Tuy nhiên,
 ngân hàng nhà nước có tỷ suất lợi nhuận thấp hơn ngân hàng cổ phần và ngân hàng
 khác.
 4.3.3. So sánh kết quả nghiên cứu của luận án với các nghiên cứu trước
          Các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng
          Kết quả nghiên cứu của luận án đạt được đều có nét tương đồng với các kết
 quả nghiên cứu trên thế giới.
     Bảng 4.14: So sánh kết quả nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro với các
                              nghiên cứu trên thế giới
                                                     Thu    Hoạt           Tăng
           Quốc gia, cỡ
                                           Chater   nhập    động    Quy   trưởng         Cung    Lạm
Tác giả    mẫu, phương               Vốn                                           GDP
                                            value   ngoài   ngoại   mô      tín           tiền   phát
          pháp ước lượng
                                                      lãi   bảng           dụng
                           I     -         -                        -              -     -       +
                           II    -         -        +       -       -     +        -     +       +
Kết quả   châu Á - Thái    III   +                          -       +              +     -
luận án   Bình Dương
                           IV                       -               +              +     -
                           V     +                                  -                            -
          Việt Nam         I     -                          +/-     -              +/-   +
(Konish                    II              -                        -
i và
                           III             +                        -
Yasuda,
2004)                      IV              +                        -
                           V               -                        -
(Haq và       Châu Âu      I          -    -                +       -              -
Heaney,      1996-2010
                           II         -    +                +       +              +
2012)      117 ngân hàng
                           III        -    +                +       +              +
                           IV                               +
                           V          -    +                +       -
(Willia       châu Á       I          -        +        +                     +

                                                                                         119
   ms,          1998-2012          II        -          +           +                        -        +                 -
  2014)      1.091 ngân hàng
                                zscore       -                      +                                 +
 (Niu,             Mỹ              I               -
 2012)          1990-2006
                                   II              -            +                 -
              322 ngân hàng
                                  III              -            -                 +
                                zscore             +
                                   V               -            +                 -

      I: rủi ro tín dụng, II: rủi ro tổng thể, III: rủi ro thị trường, IV: rủi ro lãi suất, V: rủi ro đặc thù

             Tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng
             Đối với mô hình tác động rủi ro lợi nhuận, kết quả nghiên cứu của luận án
   cũng có nhiều điểm giống các nghiên cứu trên thế giới.
      Bảng 4.15: So sánh kết quả nghiên cứu tác động rủi ro đến lợi nhuận so với các
                                nghiên cứu trên thế giới
              Quốc gia, cỡ                                                       Rủi
                                 Rủi     Rủi ro        Rủi ro
              mẩu, phương                                           Rủi ro lãi    ro                      Cung    Lạm
 Tác giả                        ro tín    tổng           thị                           Quy mô    GDP
               pháp ước                                               suất       đặc                       tiền   phát
                                dụng       thể         trường
                 lượng                                                           thù
              châu Á - Thái
Luận án                            -        -            +                       +       +        +         -     +/-
              Bình Dương
               Việt Nam            -                                                     -                 +       +
               1978-1982
(Miller,       1983-1987
1990)                                       -
               493 doanh
                 nghiệp
(Flannery,         Mỹ
1984)          1976-1971                                 +              +
              67 ngân hàng
(Choi và           Mỹ
cộng sự,        1975-1987
                                                         +              -
1992)         48 định chế tài
                  chính
              Danh sách ngân
(Wetmore
                 hàng của
và Brick,         Moody                                  +              +
1998)           1986-1995
               66 ngân hàng
(Miralles-
               Tây ban nha
Marcelo        1987-2007
và cộng         207 doanh
                                                                                 +
sự, 2012)        nghiệp

(Dietrich
              118 nước trên
và               thế giới
Wanzenrie                          -                                                              -                +
                1998-2012
d, 2014)      10.165 NHTM



                                                                                                            120
(Sun,          châu Á
2011)         1998-2008       +      -
              178 ngân hàng
(Petria và    Châu Âu
cộng sự,      2004-2011
                              -                                           +        +
2015)         1.098 ngân
              hàng

             Tuy nhiên, luận án không tìm thấy tác động của rủi ro lãi suất đến lợi nhuận
   ngân hàng. Và do hạn chế về dữ liệu, nghiên cứu trường hợp Việt Nam không được
   thực hiện cho rủi ro tổng thể, rủi ro lãi suất, rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù.




                                                                                        121
                           TÓM TẮT CHƯƠNG 4
       Các nghiên cứu của Haq và Heaney (2012) tập trung xem xét tác động của
yếu tố vốn, Chater value, hoạt động ngoại bảng, tỷ lệ thu nhập lãi đến rủi ro NHTM
Châu Âu. Trong khi đó, luận án này mở rộng nghiên cứu của Haq và Heaney (2012)
trên cơ sở bổ sung thêm yếu tố quy mô, tăng trưởng tín dụng để đánh giá tác động
đến rủi ro NHTM châu Á - Thái Bình Dương. Đây là một điểm khác biệt đáng lưu
ý. Bên cạnh đó, Sun(2011) nghiên cứu tác động rủi ro đến hiệu quả ngân hàng với
trọng tâm tập trung vào rủi ro đo lường theo thông tin báo cáo thị trường. Như vậy,
kết quả nghiên cứu của luận án đã kiểm chứng lại nhận định của các nghiên cứu
trước, mở rộng nghiên cứu với nhiều loại rủi ro được đo lường từ dữ liệu thị trường
và các yếu tố tác động rủi ro cũng được bổ sung thêm yếu tố tăng trưởng tín dụng,
hình thức sở hữu và quy mô ngân hàng.
       Với bộ dữ liệu của 178 NHTM châu Á - Thái Bình Dương được niêm yết và
16 NHTM của Việt Nam, luận án đã đạt được những kết quả cụ thể bao gồm: (i)
Luận án tìm thấy tác động của yếu tố vốn, Chater value, thu nhập ngoài lãi, hoạt
động ngoại bảng, tăng trưởng tín dụng, quy mô, tác động đến rủi ro ngân hàng. Đặc
biệt trường hợp Việt Nam có nhấn mạnh đến các yếu tố bổ sung thêm như tác động
của yếu tố hình thức sở hữu nhà nước, thị phần ngân hàng, ngân hàng được niêm
yết; (ii) luận án cũng tìm thấy vai trò quan trọng của rủi ro tổng thể, rủi ro tín dụng,
rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù tác động đến lợi nhuận ngân hàng trong trường hợp
châu Á - Thái Bình Dương. Kết quả nghiên cứu trong trường hợp Việt Nam lại tìm
thấy rủi ro tổng thể tác động đồng biến đến lợi nhuận trong khi rủi ro tín dụng có tác
động nghịch biến đến rủi ro.
       So với các nghiên cứu cùng chủ đề, kết quả nghiên cứu của luận án có
một số đóng góp mới:
       + Luận án lần đầu tiên áp dụng phương pháp đo lường rủi ro từ dữ liệu thị
trường theo mô hình định giá hai nhân tố rủi ro của Flannery (1984) cho trường hợp
châu Á - Thái Bình Dương. Cách tính này tỏ ra hiệu quả và phù hợp với thực tiễn,
đồng thời thỏa mãn các kiểm định thống kê, từ đó mang lại kết quả hồi quy có độ
tin cậy cao.
       + Lần đầu tiên trong một phân tích tác động của rủi ro đến lợi nhuận, luận án
này có sự kết hợp của nhóm rủi ro đo lường từ thông tin thị trường và nhóm rủi ro
                                                                                    122
được đo lường từ thông tin báo cáo tài chính cho trường hợp châu Á - Thái Bình
Dương và Việt Nam.
      + Luận án lần đầu tiên phân tích song song và có sự so sánh kết quả kiểm
định của trường hợp của châu Á - Thái Bình Dương và Việt Nam từ đó đưa ra nhận
xét và gợi ý chính sách cho trường hợp Việt Nam.
      + Bên cạnh phân tích rủi ro và lợi nhuận, luận án còn xem xét thêm ảnh
hưởng của yếu tố hình thức sở hữu đến lợi nhuận của rủi ro và lợi nhuận trường hợp
NHTM Việt Nam.
      Các kết quả trên là căn cứ để luận án đưa ra một số khuyến nghị chính sách
cho Việt Nam nói riêng và các quốc gia châu Á - Thái Bình Dương nói chung.




                                                                              123
                                  CHƯƠNG 5
                KẾT LUẬN VÀ ĐỀ XUẤT GIẢI PHÁP
5.1. Kết luận
       Lợi nhuận là kết quả tài chính cuối cùng của hoạt động kinh doanh ngân
hàng. Lợi nhuận có vai trò quan trọng đối với sự tăng trưởng và phát triển của ngân
hàng, giúp doanh nghiệp nâng cao vốn chủ sở hữu, mở rộng kinh doanh, nâng cao
khả năng cạnh tranh. Các nghiên cứu thực nghiệm trên thế giới đã cho thấy có nhiều
yếu tố ảnh hưởng đến lợi nhuận, trong đó, lý thuyết nền tảng cũng đã xem xét đến
tác động rủi ro đến lợi nhuận. Các nghiên cứu tập trung nghiên cứu sâu tác động của
rủi ro tín dụng đến lợi nhuận ngân hàng, tuy nhiên còn khá ít nghiên cứu về tác
động rủi ro lãi suất, rủi ro thị trường, rủi ro tổng thể, rủi ro đặc thù đến lợi nhuận
ngân hàng. Do đó, với phần lý thuyết nền và lược khảo các nghiên cứu thực
nghiệm, cùng với hồi quy trên dữ liệu của Việt Nam và dữ liệu 18 nước châu Á -
Thái Bình Dương, luận án có thể trở thành tài liệu tham khảo đối với những người
có quan tâm đến lĩnh vực này ở Việt Nam. Trong quá trình phân tích rủi ro và lợi
nhuận, thông qua kết quả nghiên cứu, luận án còn liên hệ và so sánh giữa kết quả
hồi quy với dữ liệu Việt Nam và dữ liệu châu Á - Thái Bình Dương để cho thấy
những điểm thống nhất và những điểm khác biệt về khu vực địa lý.
       Bên cạnh việc lược khảo các nghiên cứu thực nghiệm về các yếu tố tác động
đến rủi ro ngân hàng và tác động rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng, thông qua các định
nghĩa và phương pháp đo lường, luận án còn trình bày đã cho thấy sự khác biệt các
loại rủi ro ngân hàng gồm nhiều loại rủi ro gồm: rủi ro tổng thể, tín dụng, rủi ro thị
trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù. Luận án trình bày chi tiết phương pháp đo
lường rủi ro có nguồn gốc từ bảng cân đối kế toán và rủi ro có nguồn gốc từ dữ liệu
thị trường. Việc ước lượng hệ số beta rủi ro bằng hồi quy mang lại kết quả đáng tin
cậy hơn.
       Từ việc thu thập số liệu từ 4.090 NHTM của 54 nước trong khu vực châu Á -
Thái Bình Dương, luận án đã thực hiện nhiều bước thu thập và xử lý số liệu trên bộ
dữ liệu Bankcope, Datastream, dữ liệu IMF trong giai đoạn năm 2000 đến năm
2013. Kết quả xử lý cuối cùng còn lại 178 ngân hàng trường châu Á - Thái Bình
                                                                                  124
Dương và 16 ngân hàng trường hợp Việt Nam. Trước khi bắt đầu hồi quy các mô
hình, luận án đã ước lượng hệ số beta rủi ro thị trường, rủi ro lãi suất, rủi ro đặc thù
với dữ liệu ngày, tương ứng mỗi năm là một phương trình hồi quy cho kết quả các
beta của từng năm. Sau khi có hệ số beta rủi ro cùng với dữ liệu đầu vào cho nghiên
cứu, luận án đã thực hiện một số thống kê mô tả trên toàn bộ số liệu đã có để tóm
lượt về cấu trúc của bộ số liệu có được. Các biến đưa vào luận án, đặc biệt là các
biến rủi ro tín dụng và lợi nhuận được đo lường với 2 thang đo để kiểm định thêm
kết quả nghiên cứu. Qua kết quả thống kê mô tả, các giá trị trung bình, giá trị tối đa,
giá trị tối thiểu đều cho thấy sự hợp lý so với thực tiễn, công thức tính toán và đơn
vị tính. Vì vậy, bộ số liệu trường hợp châu Á - Thái Bình Dương và bộ số liệu
trường hợp Việt Nam đều đáng tin cậy để thực hiện hồi quy.
       Khi tiến hành hồi quy để trả lời cho các câu hỏi nghiên cứu và mục tiêu
nghiên cứu, luận án thực hiện hai nội dung. Một là, phân tích các yếu tố tác động
đến rủi ro ngân hàng cho trường hợp dữ liệu châu Á - Thái Bình Dương và dữ liệu
Việt Nam. Hai là, luận án phân tích tác động của các loại rủi ro đến lợi nhuận ngân
hàng để kiểm định giả thuyết trên từng thang đo khác nhau.
       Luận án sử dụng phương pháp ước lượng OLS, REM, FEM cho bộ số liệu
bảng cân bằng gồm 178 ngân hàng châu Á - Thái Bình Dương và 16 ngân hàng Việt
Nam trong giai đoạn năm 2000 và năm 2013. Kết quả nghiên cứu đã vượt qua các
kiểm định cho thấy kết quả nghiên cứu đáng tin cậy. Luận án đã đạt được các kết
quả quan trọng sau:
       Đối với nội dung các yếu tố tác động đến rủi ro ngân hàng:
       Một là, luận án đã hồi quy các yếu tố vốn, bình phương vốn, Chater value,
giá trị hoạt động ngoại bảng, tăng trưởng tín dụng, thu nhập ngoài lãi, quy mô, dư
nợ tín dụng, tỷ trọng đầu tư tài sản cố định, tỷ trọng tiền gửi khách hàng, các yếu tố
kinh tế vĩ mô tác động đến rủi ro tổng thể, rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường, rủi ro lãi
suất, rủi ro đặc thù theo phương pháp hồi quy nêu trên. Kết quả ước lượng cho thấy
hầu hết các yếu tố đều có ý nghĩa thống kê trong tác động đến lợi nhuận qua các mô
hình rủi ro khác nhau, tuy nhiên biến vốn, Chater value, hoạt động ngoại bảng, quy
mô, tăng trưởng GDP, lạm phát, cung tiền có ý nghĩa trên mô hình phân tích rủi ro
tín dụng và rủi ro tổng thể.
                                                                                      125
       Hai là, luận án đã hồi quy các yếu tố vốn, bình phương vốn, Chater value,
giá trị hoạt động hoạt động ngoại bảng, tăng trưởng tín dụng, thu nhập ngoài lãi,
quy mô, dư nợ tín dụng, tỷ trọng đầu tư tài sản cố định, tỷ trọng tiền gửi khách
hàng, các yếu tố kinh tế vĩ mô, biến giả ngân hàng được niêm yết, biến giả hình
thức sở hữu tác động đến rủi ro tín dụng theo phương pháp hồi quy nêu trên. Kết
quả cho thấy biến vốn, bình phương vốn, giá trị hoạt động ngoại bảng, tăng trưởng
GDP là biến mạnh trong mô hình.
       Ba là, dựa trên kết quả hồi quy đạt được, luận án khẳng định kết quả nghiên
cứu tác động của yếu tố vốn, bình phương vốn, Chater value, tăng trưởng GDP, lạm
phát, cung tiền phù hợp với nhiều nghiên cứu trước. Ngoại trừ một số yếu tố như
quy mô ngân hàng, hoạt động ngoại bảng có dấu tác động khác biệt với giả thuyết
nghiên cứu trong trường hợp Việt nam và châu Á - Thái Bình Dương. Đặc biệt, yếu
tố thu nhập phi lãi không có ý nghĩa thống kê trong việc tác động hầu hết các loại
rủi ro trên cả bộ dữ liệu Việt nam và châu Á - Thái Bình Dương.
       Đối với nội dung phân tích tác động rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng:
       Với việc áp dụng phương pháp hồi quy tương tự nội dung phân tích các yếu
tố tác động rủi ro, luận án đã hồi quy 03 mô hình: rủi ro tín dụng tác động lợi
nhuận; rủi ro tổng thể tác động lợi nhuận; rủi ro thị trường rủi ro lãi suất, rủi ro đặc
thù tác động đến lợi nhuận. Kết quả nghiên cứu cũng đã vượt qua các kiểm định về
tính vững, sự phù hợp nên kết quả nghiên cứu là đáng tin cậy. Kết quả nghiên cứu
đạt được một số nội dung quan trọng sau:
       + Luận án đã cung cấp bằng chứng thực nghiệm cho thấy tác động của rủi ro
tổng thể, rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù tác động đến lợi nhuận
ngân hàng trong trường hợp châu Á - Thái Bình Dương. Kết quả nghiên cứu trong
trường hợp Việt Nam lại tìm thấy rủi ro tín dụng có tác động nghịch biến đến lợi
nhuận. Kết quả nghiên cứu trên trường hợp biến phụ thuộc là chỉ số lợi nhuận ROA
có nhiều rủi ro có ý nghĩa thống kê trong việc tác động đến lợi nhuận so với biến
ROE.
       + So sánh giữa trường hợp Việt Nam và châu Á - Thái Bình Dương, rủi ro
tín dụng là rủi ro quan trọng ảnh hưởng đến lợi nhuận Việt Nam.


                                                                                    126
      Kết quả nghiên cứu này có ý nghĩa quan trọng về mặt lý thuyết trong việc
cung cấp thêm một bằng chứng thực nghiệm đáng tin cậy về mối quan hệ giữa rủi
ro và lợi nhuận đối với các NHTM châu Á - Thái Bình Dương và Việt Nam. Trên
góc độ nhà quản lý, nhà đầu tư, cơ quan giám sát, kết quả nghiên cứu này cũng góp
phần định hướng điều hành, thực hiện chính sách lĩnh vực đầu tư, qua đó góp phần
hạn chế rủi ro, gia tăng lợi nhuận của các ngân hàng. Nếu xét trong dài hạn, nền
tảng cho sự tăng trưởng và ổn định của hệ thống ngân hàng là dựa trên hiệu quả,
khả năng sinh lời và hạn chế rủi ro của các ngân hàng. Vì thế, kết quả nghiên cứu
của luận án là cơ sở tham khảo cho các nhà hoạch định chính sách, nhà quản lý, nhà
đầu tư trong việc tăng cường hiệu quả NHTM và ổn định hệ thống tài chính.
5.2. Đề xuất gợi ý một số chính sách về rủi ro và lợi nhuận ở Việt Nam
      Quản lý NHTM là tối ưu hóa hiệu quả hoạt động ngân hàng. Trong đó sự bền
vững và tăng trưởng lợi nhuận là hai yếu tố quan trọng nhất để đánh giá hiệu quả
NHTM. Rủi ro là một nhân tố quan trọng tác động đến lợi nhuận NHTM, có thể tác
động trực tiếp như rủi ro tín dụng làm giảm lợi nhuận hoặc những tác động đến cấu
trúc tài sản, giá trị thị trường, hoặc là nguyên nhân cho nhiều loại rủi ro khác liên
quan đến hoạt động ngân hàng. Vì thế, vấn đề hạn chế rủi ro là vô cùng cần thiết
cho sự bền vững và khả năng sinh lợi cho ngân hàng.
      Luận án này đã cho thấy mối tương quan giữa lợi nhuận và rủi ro ngân hàng
có nhiều hàm ý quan trọng. Rủi ro là không tránh khỏi trong mọi hoạt động kinh
doanh nên để tăng hiệu quả quản lý NHTM không ngoài mục đích tối ưu hóa mối
quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận.
      Kết quả phân tích định lượng có những hàm ý quan trọng: Sau cuộc khủng
hoảng 2008, cùng với quá trình tái cơ cấu hệ thống ngân hàng và tăng cường tính kỷ
luật thị trường tại các quốc gia thì rủi ro NHTM phần nào được kiểm soát, song
nhiều yếu tố tác động đến sự ổn định và bền vững của ngân hàng vẫn chưa được
giải quyết. Kết quả mô hình nghiên cứu tại 178 ngân hàng thuộc 18 quốc gia của
châu Á - Thái Bình Dương đã nhấn mạnh đến tác động yếu tố vốn, giá trị thị phần,
giá trị hoạt động ngoại bảng, tài sản cố định, dư nợ tín dụng, tăng trưởng GDP, cung
tiền, lạm phát tác động đến rủi ro ngân hàng trong giai đoạn 2000-2013. Nghiên cứu
cũng tìm thấy mối quan hệ phi tuyến giữa yếu tố vốn và rủi ro tín dụng. Bên cạnh

                                                                                 127
đó, các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng sẽ yếu dần sau giai đoạn khủng hoảng
tài chính 2008. Các phát hiện này cho thấy để duy trì sự phát triển bền vững và ổn
định của hệ thống ngân hàng, trong bối cảnh các NHTM đều đồng loạt tăng vốn,
kéo theo tình trạng sở hữu chéo gia tăng giữa các NHTM thì việc tăng vốn cần có lộ
trình phù hợp cho từng ngân hàng vì mỗi ngân hàng sẽ có một ngưỡng riêng về vốn
chủ sở hữu trong cấu trúc vốn. Thêm vào đó, các cấp quản lý cần quan tâm ngân
hàng có giá trị thị phần thấp vì những ngân hàng này có động cơ đầu tư rủi ro.
Ngoài ra, ngân hàng cũng cân nhắc chiến lược đầu tư tài sản cố định sao cho việc
đầu tư tài sản cố định vừa đảm an toàn và cân bằng được hiệu quả chi phí cho các
ngân hàng.
      Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng tìm thấy rủi ro tín dụng, rủi ro đặc thù, rủi ro
tổng thể tác động đến lợi nhuận ngân hàng. Điều này có cơ sở đề xuất các NHTM
cần có những đổi mới mạnh mẽ trong quản trị kinh doanh, quản trị rủi ro, nâng cao
năng lực tài chính, từ đó giúp ngân hàng hoạt động hiệu quả và bền vững. Vì vậy,
luận án có một số khuyến nghị sau:
      -   Định hướng chính sách liên quan đến thị trường:
      + Kết quả nghiên cứu cho thấy rủi ro thị trường có tác động đồng biến đến
lợi nhuận ngân hàng. Vì thế, khả năng sinh lời của ngân hàng phụ thuộc vào môi
trường kinh tế vĩ mô, sự điều hành chính sách tiền tệ của Ngân hàng nhà nước và cơ
quan quản lý. Để hạn chế tác động bất lợi của thị trường đến khả năng sinh lợi của
ngân hàng, ngân hàng cần chú trọng hệ thống thông tin để hoạt động ngân hàng ăn
khớp với thị trường tiền tệ, thị trường vốn và thị trường ngoại hối, từ đó thúc đẩy
hoạt động ngân hàng theo hướng an toàn, cạnh tranh và hiệu quả. Hệ thống thông
tin cần được thông suốt đảm bảo việc thực thi chặt chẽ hơn để nắm bắt kịp thời diễn
biến thị trường, giảm sự chênh lệch thông tin giữa cơ quan quản lý kinh tế vĩ mô và
NHTM.
      + Kết quả nghiên cứu cho thấy ngân hàng được niêm yết thì rủi ro thấp hơn
ngân hàng không niêm yết. Điều này có thể là do ngân hàng được niêm yết thì tính
tuân thủ thị trường sẽ cao hơn. Vì thế, các NHTM chủ động cổ phần hóa và niêm
yết trên thị trường chứng khoán.


                                                                               128
      + Đối với trường hợp Việt Nam, luận án chưa tìm thấy mối quan hệ có ý
nghĩa thống kê về ngân hàng được niêm yết và khả năng sinh lợi của ngân hàng.
Thật vậy, điều này có thể hiểu rằng việc cổ phần hóa ngân hàng vẫn chưa thật sự tạo
sự khác biệt về mặt lợi nhuận cho các ngân hàng. Hay nói cách khác, các cấp quản
lý nhà nước nên có những cải cách nhằm hướng đến tự do hóa tài chính để tăng
cường sức mạnh thị trường, qua đó thúc đẩy phân phối tín dụng và các nguồn lực tài
chính một cách hiệu quả. Những cải cách đó trên thị trường chứng khoán là cần
thiết đối với ngành ngân hàng để giá trị thị trường một ngân hàng được phản ánh
gần hơn với tiềm năng và giá trị nội tại của một ngân hàng. Với một kỷ luật thị
trường hiệu quả sẽ thúc đẩy quản lý ngân hàng ngày càng năng động và trở lại tác
động làm tăng hiệu quả chung của các NHTM.
      -   Định hướng liên quan đến cấu trúc hoạt động ngân hàng:
      + Các ngân hàng cần tăng cường năng lực về vốn, bên cạnh đó không ngừng
cải thiện năng lực quản trị rủi ro và năng lực điều hành của các ngân hàng. Theo đó,
các NHTM, cần có những đổi mới mạnh mẽ, trong quản trị kinh doanh, quản trị rủi
ro, năng lực tài chính và xây dựng điều kiện tín dụng tạo điều kiện phân bổ tín dụng
hiệu quả. Và quan trọng các NHTM phải nhận thức được rằng việc tăng cường cạnh
tranh thông qua cung cấp tín dụng dễ dãi sẽ chỉ làm giảm chất lượng tín dụng và
ảnh hưởng đến khả năng hoạt động an toàn trong dài hạn của ngân hàng. Thêm vào
đó, các NHTM tăng cường năng lực về vốn nhưng phải hạn chế tình trạng sở hữu
chéo giữa các ngân hàng với nhau nhằm tăng hiệu quả hoạt động và an toàn hệ
thống. Cụ thể:
            Một là, cần tăng tỷ lệ sở hữu tư nhân trong các ngân hàng, kể cả tại
các NHTM nhà nước đã cổ phần hóa nhưng tỷ lệ sở hữu tư nhân chỉ chiếm rất nhỏ -
khoảng 10%. Do vậy, việc khuyến khích tư nhân nắm giữ cổ phần tại các ngân hàng
này sẽ thúc đẩy gia tăng khả năng sinh lời của các ngân hàng.
            Hai là, cần chú trọng nâng cao năng lực quản trị của các ngân hàng
theo hướng chuẩn quốc tế sẽ giúp ngân hàng Việt Nam tiệm cận dần với thông lệ
quốc tế và quy định của quốc tế về tính minh bạch và công khai hóa thông tin, tăng
cường vai trò độc lập của ban kiểm soát, tách bạch giữa quyền quản lý và quyền sở


                                                                                129
hữu. do đó việc cải thiện năng lực quản trị công ty giúp ngân hàng phát triển một
cách lành mạnh và sinh lợi.
       + Tăng cường đề án xử lý nợ xấu nhằm lành mạnh hóa hệ thống ngân hàng.
Điều này không chỉ giúp NHTM nâng cao hiệu quả quản trị rủi ro, tăng cường áp
lực cạnh tranh, mà tái cơ cấu hệ thống NHTM. Mặc dù tỷ lệ nợ xấu chưa được tính
toán lại một cách chính xác và đầy đủ song nghiên cứu này cũng đã khẳng định vai
trò của xử lý nợ đến lành mạnh hóa hoạt động NHTM Việt Nam trong giai đoạn tái
cơ cấu hiện nay. Rõ ràng, xu hướng ngày càng gia tăng tỷ lệ nợ xấu sẽ ảnh hưởng
tiêu cực đến khả năng sinh lời của các ngân hàng, thông qua việc gia tăng chi phí
trích lập dự phòng và xóa nợ. Vấn đề đặt ra đối với hệ thống NHTM Việt Nam lúc
này không chỉ là xác định chính xác nợ xấu là bao nhiêu mà chính là giải quyết nợ
xấu như thế nào. Do đó, các cơ quan quản lý nhà nước cần nghiên cứu đầy đủ, toàn
diện, đa dạng các kinh nghiệm giải quyết nợ xấu của các nước thuộc khu vực trong
quá trình tái cơ cấu để tăng cường hiệu quả xử lý nợ xấu Việt Nam.
       Bên cạnh những hàm ý đối với cấp giám sát và quản lý ngân hàng, kết quả
nghiên cứu cũng có những gợi ý cho các nhà đầu tư, và cổ đông của ngân hàng.
Hoạt động ngân hàng không đơn thuần chỉ là mục tiêu lợi nhuận vì hệ thống ngân
hàng còn là kênh truyền dẫn chính sách tiền tệ và chính sách tài chính. Cổ đông
ngân hàng cần cân nhắc thận trọng trong các chiến lược đầu tư nhằm cân bằng giữa
mục tiêu rủi ro và lợi nhuận. Việc cân bằng này phải được thể hiện cụ thể trong
từng chính sách quản lý, hệ thống thanh kiểm tra giám sát nội bộ nhằm tăng cường
hay nới lỏng rủi ro nào trong từng giai đoạn, phù hợp với tình hình thị trường. Đối
với các nhà đầu tư, việc hiểu được vai trò của rủi ro thị trường, rủi ro tín dụng, rủi
ro đặc thù giúp các nhà đầu tư nâng cao khả năng dự đoán về cơ chế tác động rủi ro
đến khả năng sinh lợi của danh mục đầu tư, góp phần tăng tính minh bạch của thị
trường vốn, thị trường ngân hàng.
5.3. Những đóng góp chính của luận án
       Với những kết quả phân tích trong những phần trước, luận án có những đóng
góp quan trọng về mặt thực tiễn và lý thuyết.




                                                                                  130
5.3.1. Về mặt lý thuyết
       Về mặt lý thuyết, luận án sẽ cung cấp những bằng chứng thực nghiệm đáng
tin cậy về mối quan hệ giữa rủi ro và lợi nhuận. Cụ thể với những lý do sau:
       Thứ nhất, về phương diện phương pháp nghiên cứu, luận án đã tóm tắt cơ sở
lý thuyết về đo lường các loại rủi ro ngân hàng, trong đó nhiều rủi ro được đo lường
từ bảng cân đối kế toán và rủi ro được đo lường từ dữ liệu thị trường. Các phương
pháp đo lường rủi ro được hệ thống lý thuyết, trình bày chi tiết định nghĩa, phương
pháp đo lường, luận án có thể trở thành tài liệu tham khảo phù hợp cho các đối
tượng quan tâm đến rủi ro ngân hàng. Kết quả nghiên cứu cho thấy sự phù hợp của
mô hình nghiên cứu lý thuyết với dữ liệu và phương pháp nghiên cứu. Trong điều
kiện thị trường chứng khoán Việt Nam ngày càng phát triển, khung lý thuyết này có
thể áp dụng cho việc đo lường rủi ro từ dữ liệu thị trường cho các NHTM Việt
Nam.
       Thứ hai, luận án đã hệ thống hóa các lý thuyết nền về mối quan hệ rủi ro và
lợi nhuận. Trong đó, luận án đã phân tích sự phát triển của lý thuyết trong suốt giai
đoạn vừa qua.
       Thứ ba, luận án đã tóm tắt các kết quả nghiên cứu quan trọng về các yếu tố
tác động đến rủi ro ngân hàng và tác động rủi ro đến lợi nhuận trên thế giới và Việt
Nam. Từ đó, xây dựng được khung lý thuyết để phân tích rủi ro và lợi nhuận của
NHTM.
       Thứ tư, Luận án đã cung cấp bằng chứng thực nghiệm tác động rủi ro đến lợi
nhuận, trong đó nhấn mạnh đến tác động của rủi ro tổng thể, rủi ro thị trường, rủi ro
đặc thù, rủi ro tín dụng đến lợi nhuận thị trường. Ngành ngân hàng có đặc điểm là
tiềm ẩn nhiều rủi ro. Với kết quả nghiên cứu này đóng góp cho các nhà quản lý, các
NHTM về tác động của các rủi ro này đến lợi nhuận. Từ đó thấy được việc đưa ra
các biện pháp quản lý rủi ro là vô cùng cần thiết.
       Thứ năm, Trên cơ sở lý thuyết nền là mô hình CAMP, mô hình đa nhân tố thị
trường (lý thuyết chênh lệch giá APT của Ross), luận án khẳng định bằng chứng
thực nghiệm về tác động của rủi ro đến lợi nhuận ngân hàng. Điều này cũng khẳng
định kết quả nghiên cứu của rất nhiều nhà nghiên cứu trước đây về tác động của rủi
ro đến lợi nhuận.



                                                                                 131
5.3.2. Về mặt thực tiễn
        Bên cạnh những đóng góp về mặt lý thuyết, ý nghĩa luận án chủ yếu thể hiện
ở các kết quả thực nghiệm. Luận án được kỳ vọng có đóng góp thiết thực cho các
nhà quản lý, nhà đầu tư, các lực lượng tham gia thị trường tài chính trong lựa chọn
chiến lược đầu tư khôn ngoan, đa dạng hóa đầu tư, đồng thời giúp các NHTM có
chiến lược quản lý rủi ro một cách hiệu quả, từ đó thúc đẩy sự phát triển ổn định và
bền vững của thị trường tài chính.
        Thứ nhất, luận án đã phân tích được những yếu tố nào ảnh hưởng đến rủi ro
ngân hàng trường hợp Việt Nam và các nước châu Á - Thái Bình Dương. Đồng thời
luận án kiểm định tác động rủi ro tín dụng, rủi ro tổng thể, rủi ro thị trường, rủi ro
lãi suất, rủi ro đặc thù đến lợi nhuận ngân hàng.
        Thứ hai, từ kết quả phân tích số liệu thực nghiệm, luận án đưa ra một số gợi
ý về giải pháp để góp phần hạn chế rủi ro ngân hàng, nâng cao hiệu quả hoạt động,
qua đó thúc đẩy sự phát triển an toàn và bền vững cho hệ thống NHTM Việt Nam.
        Thứ ba, trong điều kiện vốn hóa thị trường chứng khoán Việt Nam ở mức
thấp so các nước trong khu vực19, cùng với sự khác biệt về yếu tố chính trị, cấu trúc
thị trường tài chính, thì Việt Nam chưa có nghiên cứu nào về rủi ro và lợi nhuận cho
các NHTM. Trên cơ sở này, kết quả nghiên cứu sẽ cho biết rủi ro nào là quan trọng
trong việc định giá lợi nhuận các NHTM.
        Thứ bốn, nghiên cứu được thực hiện cho toàn bộ NHTM tại các nước châu Á
- Thái Bình Dương, và đặc biệt phân tích sâu thị trường ngân hàng tại Việt Nam
trong 2000-2013, là giai đoạn xảy ra khủng hoảng tài chính 2008, vì vậy nghiên cứu
này được kỳ vọng sẽ cung cấp những phân tích toàn diện và sâu sắc hơn về rủi ro
ngân hàng, qua đó đảm bảo tính khoa học cho các gợi ý chính sách.
        Thứ năm, theo lý thuyết các nhà đầu tư riêng lẻ cũng như các quỹ đầu tư có
thể dựa vào beta ngành để đánh giá lợi nhuận cổ phiếu. Qua kết quả nghiên cứu
này, các nhà đầu tư có thêm cơ sở tham khảo trong việc đánh giá khả năng khi lời
của ngân hàng không chỉ dựa vào hệ số beta mà dựa vào nhiều rủi ro như rủi ro tổng
thể, rủi ro tín dụng, rủi ro đặc thù, rủi ro lãi suất.




19
 http://ndh.vn/can-canh-thi-truong-chung-khoan-viet-nam-dang-dung-o-dau--
20150530040141788p4c146.news
                                                                                  132
5.4. Hạn chế của luận án và hướng nghiên cứu trong tương lai
       Bên cạnh những đóng góp của luận án vào việc phân tích và trình bày bằng
chứng thực nghiệm về rủi ro và lợi nhuận cho trường hợp châu Á - Thái Bình
Dương và trường hợp Việt Nam, về mặt phương pháp và thực tiễn, vấn đề nghiên
cứu của luận án cần phải được bổ sung và hoàn thiện ở những điểm sau đây:
       + Khi phân tích lợi nhuận ngân hàng, luận án chỉ mới sử dụng thang đo tỉ số
lợi nhuận là ROA, ROE được thu thập từ báo cáo tài chính. Nguồn thông tin này là
thông tin thời điểm và ít nhiều được cho rằng thông tin lợi nhuận đã được điều
chỉnh theo chiến lược kinh doanh của ngân hàng. Thế nên, sẽ tốt hơn nếu đưa vào
nghiên cứu các thang đo lợi nhuận từ dữ liệu
       + Nghiên cứu định lượng này mới chỉ đo lường rủi ro và phân tích tác động
của rủi ro đến lợi nhuận. Nhưng chưa tìm kiếm được công cụ và phương tiện để
chuyển hoặc hoán đổi rủi ro, chưa đề ra quy trình quản lý rủi ro. Để thực hiện được
điều này, một nghiên cứu trong tương lai cần phải kết hợp nghiên cứu định tính để
có cơ sở thực tiễn đề xuất các giải pháp kiểm soát và quản lý rủi ro ngân hàng, nâng
cao hiệu quả hoạt động ngân hàng.
       + Nghiên cứu định lượng này mới chỉ đưa ra bằng chứng thực nghiệm về
việc giảm thiểu rủi ro sẽ tác động tích cực đến lợi nhuận ngân hàng. Tuy nhiên, luận
án này vẫn có thể mở rộng thêm theo hướng việc quản lý rủi ro có tạo ra giá trị cho
cổ đông. Chẳng hạn, quản lý rủi ro sẽ làm giảm chi phí phá sản, tiết kiệm thuế, phê
duyệt các dự án đầu tư sinh lợi.
       + Một hạn chế khác của luận án, luận án cũng chưa xem xét đến các thông
tin liên quan đến các loại rủi ro thanh khoản, rủi ro hoạt động, rủi ro danh tiếng do
tác giả chưa tìm thấy nghiên thực nghiệm nào dẫn dắt để thiết kế một nghiên cứu
định lượng về cơ chế tác động của rủi ro trên đến lợi nhuận.
       + Thêm vào đó, luận án cũng chưa kiểm định mối quan hệ nhân quả giữa rủi
ro và lợi nhuận mà chủ yếu nghiên cứu tác động một chiều của rủi ro đến lợi nhuận.
       Sau những kết quả nghiên cứu mà đề tài đạt được và phân tích, vẫn còn
những câu hỏi có thể đặt ra như sau:
       - Khả năng chịu đựng rủi ro của một ngân hàng là bao nhiêu? Hay mức độ
rủi ro dao động ở mức nào thì ngân hàng có thể chấp nhận được?
                                                                                 133
      - Làm giảm rủi ro không phải là lý do duy nhất quản lý rủi ro. Bởi vì một
ngân hàng sẽ sẵn sàng chấp nhận rủi ro thị trường, rủi ro đặc thù để thu được mức
lợi nhuận cao hơn. Từ đây một câu hỏi đặt ra là một ngân hàng sẽ chấp nhận rủi ro
nào để đạt mục tiêu lợi nhuận, đạt mục tiêu cạnh tranh?




                                                                             134
