          BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
   TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP. HỒ CHÍ MINH




            TRẦN QUỐC THỊNH



  ĐỊNH HƯỚNG XÂY DỰNG CHUẨN MỰC
     BÁO CÁO TÀI CHÍNH VIỆT NAM
ĐÁP ỨNG XU THẾ HỘI TỤ KẾ TOÁN QUỐC TẾ




               Chuyên ngành: Kế toán
                  Mã số: 62340301




         LUẬN ÁN TIẾN SỸ KINH TẾ




        TP. HỒ CHÍ MINH – THÁNG 3/2013
                              LỜI CAM ĐOAN

Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu của riêng tôi. Các số liệu kết quả nêu
trong luận án là trung thực và chưa từng được ai công bố trong bất kỳ công trình nào
khác.
                  DANH MỤC CÁC TỪ VIẾT TẮT


Phần tiếng Việt
DNNVV             Doanh nghiệp nhỏ và vừa


Phần tiếng nước ngoài
ANC               Autorité des Normes Comptables
                  Ủy ban Chuẩn mực kế toán Pháp
ASBE              Accounting System for Business Enterprises
                  Hệ thống chuẩn mực kế toán doanh nghiệp Trung quốc
ASC               Accounting Standard Codification
                  Bộ chuẩn mực kế toán Hoa Kỳ
CASC              Chinese Accounting Standard Committee
                  Ủy ban Chuẩn mực kế toán Trung quốc
CNC               Conseil National de la Comptabilité
                  Hội đồng Kế toán quốc gia Pháp
CRC               Comité de la Réglementation Comptable
                  Ủy ban Qui định kế toán Pháp
CSRC              Chinese Security Regulatory Commission
                  Ủy ban Chứng khoán Trung quốc
EC                European Commission
                  Ủy ban châu Âu
EITF              Emerging Issues Task Force
                  Ban xử lý các vấn đề phát sinh
EU                European Union
                  Liên minh châu Âu
FAF               Financial Accounting Foundation
                  Tổ chức kế toán tài chính Hoa Kỳ
FASAC             Financial Accounting Standards Advisory Council
                  Hội đồng Tư vấn chuẩn mực kế toán tài chính Hoa Kỳ
FASB              Financial Accounting Standard Board
                  Hội đồng Chuẩn mực kế toán tài chính Hoa Kỳ
GDP                Gross Domestic Product
                   Tổng sản phẩm quốc nội
IAS                International Accounting Standard
                   Chuẩn mực kế toán quốc tế
IASB               International Accounting Standard Board
                   Hội đồng Chuẩn mực kế toán quốc tế
IASC               International Accounting Standard Committee
                   Ủy ban Chuẩn mực kế toán quốc tế
IASC Foundation    International Accounting Standard Committee Foundation
                   Tổ chức ủy ban chuẩn mực kế toán quốc tế
IFAC               International Federation of Accountants
                   Hội đồng của Liên đoàn kế toán quốc tế
IFRIC              International Financial Reporting Interpretation Committee
                   Ủy ban Hướng dẫn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
IFRS               International Financial Reporting Standard
                   Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
IFRS Advisory      Hội đồng Tư vấn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Council
IFRS for SMEs      International Financial Reporting Standard for Small and
                   Medium-sized Entities
                   Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho các doanh nghiệp nhỏ
                   và vừa
IFRS Framework     Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày báo cáo tài chính
                   quốc tế
IFRS Foundation    Tổ chức ủy ban chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
IFRS Interpretations Ủy ban Hướng dẫn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Committee
IOSCO              International Organization of Securities Commissions
                   Tổ chức quốc tế các cơ quan quản lý thị trường chứng khoán
PCG                Plan Comptable Général
                   Tổng hoạch đồ kế toán Pháp
SEC                Securities and Exchange Commission
       Ủy ban Chứng khoán của Hoa Kỳ
SFAC   Statement of Financial Accounting Concepts
       Báo cáo khuôn mẫu kế toán tài chính Hoa Kỳ
SFAS   Statements of Financial Accounting Standards
       Chuẩn mực kế toán tài chính Hoa Kỳ
SIC    Standard Interpretation Committee
       Ủy ban Hướng dẫn thường trực
VAS    Vietnamese Accounting Standard
       Chuẩn mực kế toán Việt nam
WTO    World Trade Organization
       Tổ chức thương mại thế giới
                             DANH MỤC CÁC BẢNG



Bảng 1.1: Các nghiên cứu về đánh giá mức độ hòa hợp/tiêu chuẩn hóa (1980 – 2000)
Bảng 1.2: Các nghiên cứu về mức độ hội tụ (từ 2001 đến nay)
Bảng 2.1: Vốn sản xuất kinh doanh bình quân hàng năm của các doanh nghiệp phân
loại theo loại hình doanh nghiệp
Bảng 2.2: Số doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất kinh doanh phân loại theo loại
hình doanh nghiệp
Bảng 2.3: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về nội hàm chuẩn mực
Bảng 2.4: Kết quả kiểm định sau về nội hàm chuẩn mực
Bảng 2.5: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về khả năng áp dụng chuẩn
mực kế toán Việt Nam vào thực tiễn
Bảng 2.6: Kết quả kiểm định sau về khả năng áp dụng chuẩn mực kế toán Việt Nam
vào thực tiễn
Bảng 2.7: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về thực tiễn thông tin cung
cấp trên báo cáo tài chính
Bảng 2.8: Kết quả kiểm định sau về thực tiễn thông tin cung cấp trên báo cáo tài chính
Bảng 2.9: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về nghiên cứu hành vi
Bảng 2.10: Kết quả kiểm định sau về nghiên cứu hành vi
Bảng 3.1: Các điều chỉnh đề xuất đối với các chuẩn mực kế toán hiện hành
Bảng 3.2: Các chuẩn mực đề xuất ban hành
Bảng 3.3: Thông tin số liệu về mức độ lạm phát của Việt Nam qua các năm
                                     MỤC LỤC


Trang phụ bìa
Lời cam đoan
Danh mục từ viết tắt
Danh mục các bảng
Mục lục
Mở đầu                                                                           1
Chương 1 – Tổng quan chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và xu thế hội tụ
chuẩn mực báo cáo tài chính                                                      9
1.1. Bản chất quá trình phát triển các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế       10
1.1.1. Lược sử phát triển chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế                    10
1.1.1.1. Giai đoạn trước hội tụ (1973 – 2001)                                    10
1.1.1.2. Giai đoạn hội tụ (từ năm 2001 đến nay)                                  11
1.1.2. Bản chất của quá trình phát triển chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế     12
1.1.2.1. Các tác nhân thúc đẩy quá trình hội tụ                                  13
1.1.2.2. Các kết quả đạt được của quá trình hòa hợp và hội tụ kế toán quốc tế    13
1.1.2.3. Các trở ngại của quá trình hội tụ                                       19
1.1.2.4. Các ảnh hưởng của việc hội tụ đến chất lượng báo cáo tài chính và nền
kinh tế                                                                          20
1.1.2.5. Bản chất của quá trình hội tụ kế toán quốc tế                           21
1.1.3. Hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế                              22
1.1.3.1. Tổ chức lập qui                                                         22
1.1.3.2. Qui trình ban hành chuẩn mực báo cáo tài chính                          24
1.1.3.3. Hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính                                    26
1.2. Các nhân tố tác động đến hệ thống kế toán quốc gia                          27
1.2.1. Nhóm nhân tố kinh tế                                                      28
1.2.2. Nhóm nhân tố pháp lý                                                      28
1.2.3. Nhóm nhân tố văn hóa                                                      29
1.2.4. Nhóm nhân tố chính trị                                                    30
1.3. Xu hướng hội tụ kế toán quốc tế của các quốc gia                            31
1.3.1. Quá trình và phương thức hội tụ của Hoa Kỳ                                32
1.3.1.1. Đặc điểm môi trường                                                       32
1.3.1.2. Các yếu tố thể chế                                                        33
1.3.1.3. Quá trình và phương thức hội tụ                                           35
1.3.2. Quá trình và phương thức hội tụ của Pháp                                    39
1.3.2.1. Đặc điểm môi trường                                                       39
1.3.2.2. Các yếu tố thể chế                                                        40
1.3.2.3. Quá trình và phương thức hội tụ                                           41
1.3.3. Quá trình và phương thức hội tụ của Trung Quốc                              43
1.3.3.1. Đặc điểm môi trường                                                       43
1.3.3.2. Các yếu tố thể chế                                                        44
1.3.3.3. Quá trình và phương thức hội tụ                                           46
1.4. Kết luận được rút ra từ các các phương thức hội tụ kế toán của các quốc gia
khảo sát                                                                           49
Chương 2 – Khảo sát và đánh giá hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam
trong bối cảnh hội tụ kế toán quốc tế                                              52
2.1. Tổng quan hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam                                 52
2.1.1. Hoàn cảnh ra đời hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam                        52
2.1.2. Những nhân tố môi trường tác động đến hệ thống chuẩn mực kế toán Việt
Nam                                                                                55
2.1.2.1. Nhóm nhân tố chính trị                                                    55
2.1.2.2. Nhóm nhân tố kinh tế                                                      56
2.1.2.3. Nhóm nhân tố pháp lý                                                      57
2.1.2.4. Môi trường văn hóa                                                        57
2.1.3. Hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam                                         58
2.1.3.1. Cơ chế                                                                    59
2.1.3.2. Các chuẩn mực kế toán đã được ban hành                                    61
2.2. Khảo sát thực nghiệm hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam                      64
2.2.1. Mục tiêu nghiên cứu                                                         64
2.2.2. Thiết kế nghiên cứu                                                         65
2.2.3. Kết quả nghiên cứu                                                          67
2.2.4. Đánh giá tổng hợp kết quả khảo sát về chuẩn mực kế toán Việt Nam            96
2.3. Khảo sát sự khác biệt giữa chuẩn mực kế toán Việt Nam với chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế và yêu cầu điều chỉnh chuẩn mực Việt Nam                  98
2.3.1. Mục đích nghiên cứu                                                      98
2.3.2. Phương pháp nghiên cứu                                                   98
2.3.3. Kết quả nghiên cứu                                                       100
2.4. Khảo sát điều kiện cần và đủ của các chuẩn mực còn thiếu của Việt Nam so
với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế                                         104
2.4.1 Mục đích nghiên cứu                                                       104
2.4.2. Phương pháp nghiên cứu                                                   105
2.4.3. Kết quả nghiên cứu                                                       105
2.5. Đánh giá chung những thành quả và tồn tại trong hệ thống chuẩn mực kế
toán Việt Nam                                                                   112
2.5.1. Các thành quả đã đạt được                                                112
2.5.2. Các tồn tại                                                              113
Chương 3 – Định hướng xây dựng hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính
Việt Nam đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế                                  117
3.1. Bối cảnh kinh tế của Việt Nam và sự tất yếu của quá trình hội tụ kế toán
quốc tế                                                                         117
3.1.1. Bối cảnh kinh tế của Việt Nam trong xu thế hội tụ kế toán quốc tế.       117
3.1.1.1. Xuất khẩu Việt Nam                                                     117
3.1.1.2. Thị trường chứng khoán Việt Nam                                        118
3.1.1.3. Đầu tư nước ngoài trực tiếp                                            119
3.1.1.4. Mua lại và sáp nhập                                                    119
3.1.1.5. Niêm yết tại thị trường chứng khoán nước ngoài                         120
3.1.1.6. Thị trường dịch vụ kế toán, kiểm toán                                  120
3.1.2. Tính tất yếu của quá trình hội tụ kế toán quốc tế của Việt Nam           121
3.2. Định hướng về cách thức hội tụ kế toán quốc tế                             121
3.2.1. Mục tiêu và phương pháp nghiên cứu                                       121
3.2.2. Các mô hình hội tụ kế toán quốc tế                                       123
3.2.2.1. Hội tụ toàn bộ                                                         124
3.2.2.2. Hội tụ theo hướng tiệm cận                                             125
3.2.2.3. Hội tụ từng phần                                                       127
3.2.3. Ưu nhược điểm của các mô hình                                            128
3.2.3.1. Mô hình hội tụ toàn bộ                                                    129
3.2.3.2. Mô hình hội tụ theo hướng tiệm cận                                        129
3.2.3.3. Mô hình hội tụ từng phần                                                  130
3.2.4. Đề xuất về cách thức hội tụ kế toán cho Việt Nam                            131
3.2.4.1. Việt Nam không có những điều kiện đủ để chọn lựa hội tụ toàn bộ           131
3.2.4.2. Mô hình hội tụ theo hướng tiệm cận ngày càng tỏ ra bất lợi trong xu thế
hội tụ nhanh chóng hiện nay.                                                       132
3.2.4.3. Mô hình hội tụ từng phần giúp Việt Nam khai thác được các điểm mạnh,
hạn chế các điểm yếu mà vẫn đạt được mục tiêu hội tụ ở mức độ nhất định            133
3.3. Định hướng phương thức triển khai và lộ trình hội tụ chính quốc tế            133
3.3.1. Định hướng hội tụ cho nhóm áp dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế                                                                            134
3.3.1.1. Xác định đối tượng phải áp dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế                                                                            134
3.3.1.2. Nội dung hội tụ                                                           135
3.3.1.3. Lộ trình hội tụ                                                           135
3.3.1.4. Các công việc chuẩn bị cho hội tụ                                         136
3.3.2. Định hướng hội tụ cho nhóm chuyển đổi dần                                   137
3.3.2.1. Phương hướng và lộ trình                                                  137
3.3.2.2. Nội dung công việc giai đoạn 1                                            138
3.3.2.3 Nội dung công việc giai đoạn 2                                             148
3.4. Định hướng về thể chế và cơ sở hạ tầng cho quá trình hội tụ                   148
3.4.1. Kết quả khảo sát ý kiến chuyên gia                                          148
3.4.1.1. Về phía Nhà nước                                                          148
3.4.1.2. Về phía doanh nghiệp                                                      150
3.4.1.3. Về phía Tổ chức nghề nghiệp                                               150
3.4.2. Định hướng về thể chế theo đề xuất của tác giả                              152
3.4.2.1. Hình thành Hội đồng Chuẩn mực báo cáo tài chính Việt Nam                  152
3.4.2.2. Đổi mới quy trình ban hành chuẩn mực                                      153
3.4.2.3. Các giải pháp đồng bộ khác                                                154
3.4.3. Định hướng về cơ sở hạ tầng theo đề xuất của tác giả                        155
3.4.3.1. Phát triển tổ chức nghề nghiệp kế toán tại Việt Nam                       155
3.4.3.2. Đẩy mạnh các hoạt động dịch vụ kế toán, kiểm toán                       156
3.4.3.3. Đổi mới đào tạo kế toán trên cả hai hệ thống học thuật và nghề nghiệp   156
3.4.3.4. Phát triển nền tảng nghiên cứu kế toán                                  157
Kết luận                                                                         159
Danh mục các công trình công bố
Tài liệu tham khảo
Các bảng và phụ lục
                                        1


                                  MỞ ĐẦU

1. Lý do chọn đề tài
Xu hướng toàn cầu hóa nền kinh tế thế giới đòi hỏi các quốc gia phải sử dụng ngôn
ngữ kế toán chung nhằm giúp đảm bảo thông tin có thể so sánh trên phạm vi quốc
tế. Đó cũng là quá trình hội tụ kế toán quốc tế đang diễn ra hiện nay cùng với sự
phát triển của hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, thay thế dần cho các
chuẩn mực kế toán quốc tế. Đặc biệt xu thế hội tụ kế toán diễn ra mạnh mẽ sau khi
thỏa thuận Norwalk giữa Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế và Hội đồng chuẩn
mực kế toán tài chính Hoa Kỳ bắt đầu triển khai cho thấy có những thay đổi lớn
của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế trong thời gian gần đây.
Đây là vấn đề mang tính toàn cầu và ảnh hưởng đến lợi ích của các quốc gia nên
nhận được sự quan tâm của nhiều nhà nghiên cứu. Theo khảo sát của Baker &
Barbu (2007) giai đoạn từ những năm 1960 đến 2004 có 214 bài báo đề cập đến
quá trình hòa hợp kế toán quốc tế của 66 tạp chí. Các bài báo này tập trung vào
những nội dung cơ bản như tranh luận về sự thống nhất trong kế toán, những nhân
tố ảnh hưởng đến môi trường kế toán, so sánh chuẩn mực kế toán quốc gia với
nhau và với chuẩn mực kế toán quốc tế, quá trình hòa hợp kế toán quốc tế... Trong
đó, các nghiên cứu về hòa hợp kế toán bắt đầu phát triển từ năm 1973 sau khi Ủy
ban Chuẩn mực kế toán quốc tế được thành lập. Tuy nhiên phải đến cuối thế kỷ 20,
những nghiên cứu về việc áp dụng các chuẩn mực quốc tế tại các quốc gia cụ thể
mới được công bố nhiều, mặc dù tập trung vào một số quốc gia được quan tâm như
Đức, Trung quốc, Nhật…
Xu hướng toàn cầu hoá kinh tế đòi hỏi chất lượng thông tin có thể so sánh ở phạm
vi quốc tế, một ngôn ngữ kinh doanh doanh cần được thiết lập bằng việc xây dựng
hệ thống chuẩn mực toàn cầu chất lượng cao đáp ứng thị trường vốn quốc tế. Trước
yêu cầu đó, mục tiêu của Ủy ban Chuẩn mực kế toán quốc tế đã có sự chuyển đổi
từ hòa hợp sang hội tụ kế toán. Quá trình hội tụ này đã đạt được những thành công
                                          2


đáng kể như sự chấp thuận áp dụng các chuẩn mực quốc tế của Liên minh châu Âu
từ năm 2005. Mặc dù vậy, quá trình này cũng gây nhiều tranh luận và vì vậy việc
nghiên cứu đã được mở rộng sang nhiều quốc gia bằng việc so sánh giữa các quốc
gia hay tập trung vào một quốc gia qua những mốc thời gian khác nhau để đánh giá
mức độ cũng như cách thức hội tụ của các quốc gia. Những quốc gia thuộc Liên
minh châu Âu, các thị trường mới nổi như Trung quốc, Ấn độ… tiếp tục được quan
sát tỉ mỉ bởi các nghiên cứu trong giai đoạn này (Peng et al, 2008; Verriest et al,
2011; Ramanna, 2011). Bên cạnh đó, nhiều quốc gia châu Á khác cũng được xem
xét về mức độ và cách thức hội tụ như Malaysia (Laili, 2008), Indonesia (Lasmin,
2011a), Singapore (Carlin et al, 2010)…
Tại Việt Nam, đáp ứng xu hướng hội nhập kinh tế khu vực và quốc tế, Việt Nam đã
và đang thiết lập hành lang pháp lý về kế toán, kiểm toán theo thông lệ các nước
nhằm hoàn thiện và nâng cao chất lượng thông tin báo cáo tài chính, trong đó một
bộ phận quan trọng là hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam. Trong giai đoạn 2001
- 2006, Việt Nam đã ban hành được 26 chuẩn mực kế toán Việt Nam dựa trên
chuẩn mực kế toán quốc tế và điều kiện thực tế Việt Nam. Tuy nhiên, hệ thống kế
toán Việt Nam vẫn còn những khoảng cách, đặc biệt là đối với khu vực dịch vụ tài
chính, các vấn đề về đánh giá và thuyết minh (World Bank, 2006b). Bên cạnh đó,
sự tồn tại song song hệ thống chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán dẫn đến những
cản trở cho quá trình hội tụ kế toán (Nguyen Cong Phuong & Tran Dinh Khoi
Nguyen, 2012). Ngoài ra, qui trình soạn thảo và ban hành chuẩn mực kế toán chưa
chuyên nghiệp (Adam và Đỗ Thùy Linh, 2005).
Để giải quyết vấn đề trên, một số nghiên cứu đã được thực hiện để xem xét và đánh
giá cũng như đưa ra các giải pháp cho Việt Nam để đáp ứng xu thế hội nhập tiến tới
hội tụ kế toán quốc tế:
- Các nghiên cứu thực nghiệm bước đầu đánh giá hệ thống kế toán Việt Nam cũng
như mức độ hội tụ của các chuẩn mực kế toán Việt Nam. R. Micheline & Cong
Phuong Nguyen (2007) và Lisa Nguyen et al (2012) nghiên cứu nhận định của các
đối tượng khác nhau về hệ thống kế toán Việt Nam sau khi có một số chuẩn mực kế
                                           3


toán Việt Nam ra đời. Phạm Hoài Hương (2010), Hoai Huong Pham et al (2011) đo
lường mức độ hài hòa của chuẩn mực kế toán Việt Nam với chuẩn mực quốc tế.
- Các nghiên cứu khác tập trung vào xem xét mối quan hệ giữa quá trình đổi mới
kinh tế Việt Nam và cải cách kế toán Việt Nam để nhận định các kết quả đạt được
cũng như trở ngại của quá trình hòa hợp kế toán (Nguyen Cong Phuong & Tran
Dinh Khoi Nguyen, 2012, Nguyen Cong Phuong & Jacques Richard, 2011). Một số
nghiên cứu xem xét thực trạng và đưa ra các giải pháp cho quá trình hòa hợp/hội tụ
kế toán Việt Nam (Vũ Hữu Đức & Trình Quốc Việt, 2008; Đào Xuân Tiên, 2008;
Đặng Thái Hùng, 2008). Bên cạnh đó, một số nghiên cứu trong các luận án, luận
văn cũng đã đề cập đến các giải pháp và một số đề xuất định hướng hội tụ cho Việt
Nam.
Bên cạnh những đóng góp của các nghiên cứu trên cho lý luận và thực tiễn phát
triển kế toán Việt Nam, một số vấn đề cần phải đặt ra cho việc định hướng tổng thể
quá trình hội tụ kế toán Việt Nam trong bối cảnh gần đây khi quá trình hội tụ trở
nên sôi động hơn trong khi hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam đã “đứng im”
trong 7 năm qua.
- Một là, cần định hình lại tiến trình hội tụ kế toán quốc tế khi Dự án hội tụ IASB –
FASB đến giai đoạn kết thúc với những diễn biến mới chưa được lường trước. Các
phương thức hội tụ khác nhau của các quốc gia, bao gồm các cường quốc cũng như
của Việt Nam cần được phân tích đầy đủ và cập nhật hơn.
- Hai là, cần một khảo sát thực nghiệm đầy đủ hơn về hiện trạng của các chuẩn
mực kế toán Việt Nam trên các phương diện nội hàm, khả năng áp dụng cũng như
sự chuẩn bị của các đối tượng khác nhau cho tiến trình hội tụ sâu hơn của kế toán
Việt Nam với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
- Ba là, cần đưa ra một định hướng tổng thể về hội tụ kế toán của Việt Nam, bao
gồm lựa chọn một mô hình cũng như lộ trình thích hợp với đặc điểm của Việt Nam.
Các định hướng trên không chỉ cần giải quyết vấn đề nội dung mà còn xem xét các
yếu tố thể chế và cơ sở hạ tầng kế toán.
                                           4


Với mong muốn đáp ứng yêu cầu trên, tác giả lựa chọn đề tài “Định hướng xây
dựng chuẩn mực báo cáo tài chính Việt Nam đáp ứng xu thế hội tụ kế toán
quốc tế”. Các kết quả nghiên cứu được mong đợi sẽ đóng góp thêm vào lý luận và
thực tiễn hội tụ kế toán quốc tế tại Việt Nam.


2. Mục tiêu nghiên cứu
Mục tiêu của luận án nhằm đề xuất định hướng xây dựng hệ thống chuẩn mực báo
cáo tài chính Việt Nam đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế. Để giải quyết được
mục tiêu này, các câu hỏi nghiên cứu được đặt ra là:
- Thứ nhất, trong xu hướng toàn cầu hóa cần thiết phải xây dựng một bộ chuẩn mực
toàn cầu chất lượng cao để đáp ứng thị trường vốn quốc tế, do đó quốc tế đã có sự
chuyển đổi từ hòa hợp sang hội tụ. Tuy nhiên, quan điểm về hội tụ đã gây nhiều
tranh luận, vì vậy đã hình thành các xu hướng khác nhau của các quốc gia trong
quá trình hội tụ kế toán quốc tế. Do đó, câu hỏi đặt ra là:
       Bản chất của quá trình hội tụ là gì và phương thức của các quốc gia trong
       quá trình hội tụ kế toán quốc tế như thế nào?
Trả lời câu hỏi này cũng chính là tìm ra hướng đi và có chiến lược phù hợp cho
Việt Nam trong việc xây dựng chuẩn mực báo cáo tài chính để đáp ứng xu thế hội
tụ kế toán quốc tế.
- Thứ hai, việc ban hành các chuẩn mực kế toán (qui định) và áp dụng chuẩn mực
kế toán vào thực tiễn (thực tế) là hai vấn đề khác nhau. Như vậy, với 26 chuẩn mực
kế toán Việt Nam đã ban hành thì xem xét về nội hàm của chuẩn mực kế toán (thể
hiện trong các qui định của chuẩn mực) và khả năng áp dụng chuẩn mực kế toán
vào thực tiễn (thực tế áp dụng chuẩn mực) là điều đáng quan tâm. Vì vậy, câu hỏi
đặt ra là:
       Thực trạng hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam (về các qui định và
       thực tế áp dụng) như thế nào trong bối cảnh hội tụ kế toán quốc tế?
                                          5


Việc khảo sát thực trạng này nhằm đánh giá những thành quả cũng như các hạn chế
của chuẩn mực kế toán Việt Nam để có những cải tiến và điều chỉnh cho phù hợp
trong bối cảnh hội tụ kế toán quốc tế.
- Thứ ba, xuất phát từ nhu cầu thực tiễn của nền kinh tế Việt Nam trong xu hướng
hội nhập kinh tế với khu vực và thế giới nhằm xem xét mức độ cần thiết để có
những đường hướng phù hợp cho một quốc gia đang phát triển như Việt Nam trong
quá trình hội tụ kế toán quốc tế. Do vậy, câu hỏi đặt ra là:
       Việt Nam cần phải có định hướng như thế nào để xây dựng hệ thống
       chuẩn mực báo cáo tài chính để đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế?
Tại Việt Nam, xây dựng hệ thống chuẩn mực thuộc thẩm quyền của cơ quan quản
lý nhà nước mà cụ thể là Bộ Tài chính nên luận án chỉ tập trung vào việc định
hướng xây dựng cho hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính cho Việt Nam. Việc
định hướng này góp phần để có những nhận định đúng đắn về đường hướng và
phương cách thích hợp trong việc xây dựng chiến lược và lộ trình hợp lý cho Việt
Nam đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế.


3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
3.1. Đối tượng nghiên cứu
Luận án tập trung nghiên cứu những đối tượng sau:
         - Hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế bao gồm các chuẩn mực
         và các hướng dẫn vì trong quá trình hội tụ các quốc gia đều tập trung đến
         các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế do Hội đồng chuẩn mực kế toán
         quốc tế ban hành.
         - Hệ thống chuẩn mực của các quốc gia áp dụng bao gồm 2 nhóm là các
         quốc gia lớn tiêu biểu như Hoa Kỳ, Pháp và Trung quốc và nhóm các
         quốc gia nhỏ chủ yếu là các quốc gia Đông Nam Á có đặc điểm gần với
         Việt Nam. Nghiên cứu nhóm các quốc gia lớn để xem xét quan điểm và
         phương thức hội tụ cũng như mức độ ảnh hưởng của các quốc gia này đến
         quá trình hội tụ kế toán quốc tế. Đối với các quốc gia nhỏ, việc nghiên
                                            6


         cứu để nhận biết được xu hướng thích nghi của những quốc gia này trong
         bối cảnh hội tụ kế toán quốc tế.
         - Những chuẩn mực kế toán Việt Nam đã ban hành để đánh giá những
         thành quả cũng như các hạn chế của chuẩn mực kế toán Việt Nam nhằm
         có những cải tiến và điều chỉnh cho phù hợp.


3.2. Phạm vi nghiên cứu
Do giới hạn trong khuôn khổ của một luận án nên tác giả chỉ tập trung nghiên cứu
chuẩn mực kế toán và chuẩn mực báo cáo tài chính áp dụng cho các đơn vị sản xuất
kinh doanh không đề cập đến chuẩn mực kế toán khu vực công. Điều này có thể lý
giải vì chuẩn mực kế toán và chuẩn mực báo cáo tài chính nhận được nhiều sự quan
tâm và là vấn đề gây nhiều tranh luận ở phạm vi quốc tế cũng như ảnh hưởng đến
lợi ích của nhiều quốc gia và khu vực, trong đó có Việt Nam. Trong khi đó, chuẩn
mực kế toán khu vực công không chi phối nhiều đến các quốc gia cũng như ít có sự
biến động và hơn nữa, Việt Nam chưa có kế hoạch xây dựng hệ thống chuẩn mực
kế toán khu vực công cho quốc gia.


4. Phương pháp nghiên cứu
Trên cơ sở mục tiêu nghiên cứu, luận án sử dụng kết hợp nhiều phương pháp
nghiên cứu, cụ thể:
      - Để giải quyết câu hỏi thứ nhất, luận án sử dụng phương pháp hệ thống hóa,
      tổng hợp, phân tích nhằm xem xét bản chất của quá trình hội tụ, hệ thống
      chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, xu thế hội tụ và hệ thống chuẩn mực
      kế toán cũng như kinh nghiệm của một số quốc gia để có định hướng cho
      Việt nam xây dựng hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính.
      - Để giải quyết câu hỏi thứ hai, luận án đã kết hợp phương pháp phân tích
      định lượng và định tính. Đối với phương pháp định lượng, luận án sử dụng
      bao gồm thống kê mô tả, phân tích phương sai nhằm khảo sát thực trạng áp
      dụng chuẩn mực kế toán tại Việt Nam của những người sử dụng thông tin kế
                                         7


      toán gồm người lập (doanh nghiệp), người sử dụng (nhà đầu tư) và kiểm
      toán viên về nội hàm chuẩn mực kế toán, khả năng áp dụng chuẩn mực kế
      toán vào thực tiễn, thực tiễn thông tin cung cấp trên báo cáo tài chính và
      nghiên cứu hành vi. Về phương pháp nghiên cứu định tính, luận án khảo sát
      ý kiến các chuyên gia, những người có sự nghiên cứu chuyên sâu và hiểu
      biết rộng, để đánh giá sự khác biệt giữa chuẩn mực kế toán Việt Nam với
      chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và mức độ cần thiết để chỉnh sửa cũng
      như điều kiện cần và đủ để ban hành các chuẩn mực còn thiếu của Việt Nam
      so với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
      - Để giải quyết câu hỏi thứ ba, luận án áp dụng phương pháp nghiên cứu
      định tính tương tự như phương pháp của câu hỏi thứ hai nhưng để xem xét
      quan điểm của các chuyên gia về hội tụ, cách thức hội tụ cũng như các đề
      xuất liên quan đến hội tụ của Việt Nam.


5. Những đóng góp của luận án
Những đóng góp của luận án bao hàm về lý luận và thực tiễn, cụ thể:
Về lý luận, luận án đã giải quyết được những nội dung sau:
      - Hệ thống các khái niệm cơ bản liên quan đến hòa hợp và hội tụ, từ đó làm
      rõ bản chất của hội tụ kế toán quốc tế.
      - Đánh giá tổng thể về xu thế hội tụ kế toán quốc tế của các quốc gia.
      - Đánh giá những thành quả và tồn tại trong hệ thống chuẩn mực kế toán
      Việt Nam.
      - Khái quát các mô hình hội tụ kế toán quốc tế của các quốc gia khu vực.
      - Xây dựng định hướng cho Việt Nam trong việc phát triển hệ thống chuẩn
      mực báo cáo tài chính để đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế.
Về thực tiễn, luận án đã góp phần vào các vấn đề như:
      - Giúp cơ quan quản lý Nhà nước mà cụ thể là Bộ Tài chính có những nhận
      định đúng đắn trong việc xây dựng chiến lược và lộ trình thích hợp cho Việt
      Nam đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế.
                                         8


      - Là kênh thông tin hữu ích cho những nhà nghiên cứu trong lĩnh vực kinh tế
      nói chung và kế toán, kiểm toán nói riêng để tiếp tục nghiên cứu sâu và phát
      triển rộng hơn những vấn đề liên quan.


6. Bố cục của luận án
Trên cơ sở mục tiêu của luận án, tác giả tập trung giải quyết ba vấn đề chủ yếu như
đã nêu trong phần mục tiêu nghiên cứu. Tác giả tiếp cận theo phương cách giải
quyết từng vấn đề tương ứng với mỗi chương. Mặc dù mỗi vấn đề được giải quyết
riêng nhưng trong tổng thể luận án là hệ thống có mối quan hệ chặt chẽ và phù hợp
với mục tiêu nghiên cứu.
Luận án gồm 159 trang, 15 bảng và 14 phụ lục. Nội dung của luận án, ngoài phần
mở đầu và kết luận, bao gồm 3 chương:
      - Chương 1: Tổng quan chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và xu thế hội tụ
      chuẩn mực báo cáo tài chính.
      - Chương 2: Khảo sát và đánh giá hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam
      trong bối cảnh hội tụ kế toán quốc tế.
      - Chương 3: Định hướng xây dựng hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính
      Việt Nam đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế.
                                           9


CHƯƠNG 1
      TỔNG QUAN CHUẨN MỰC BÁO CÁO TÀI CHÍNH
           QUỐC TẾ VÀ XU THẾ HỘI TỤ CHUẨN MỰC
                          BÁO CÁO TÀI CHÍNH

Lịch sử bốn mươi năm hình thành và phát triển của các chuẩn mực kế toán quốc tế
(nay là các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế) là quá trình không ngừng tăng lên
của vai trò các chuẩn mực này trên thế giới nhưng cũng là quá trình không ngừng
tìm kiếm một giải pháp toàn cầu của các tổ chức lập qui quốc tế. Đó cũng là quá
trình mà mỗi quốc gia, với những đặc điểm kinh tế, pháp lý, chính trị, văn hóa
riêng phải thích ứng với sự thay đổi trên thế giới để giảm thiểu thiệt hại và tối đa
hóa các lợi ích.
Chương này hệ thống hóa lại quá trình trên thông qua tổng quan các nghiên cứu về
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và xu thế hội tụ quốc tế hiện nay với nội dung
như sau:
       - Trong phần đầu tiên, luận án phân tích lịch sử phát triển, các tác nhân, kết
       quả đạt được, các trở ngại cũng như tác động của chuẩn mực báo cáo tài
       chính quốc tế đến chất lượng báo cáo tài chính để qua đó nhận dạng được
       bản chất của quá trình phát triển chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
       - Phần kế tiếp chương này đề cập đến các nhân tố tác động đến sự hình
       thành các hệ thống kế toán quốc gia. Các phân tích này có ý nghĩa quan
       trọng trong việc hiểu được xu hướng hội tụ kế toán của các quốc gia ở phần
       sau.
       - Phần cuối của chương này khảo sát xu hướng hội tụ kế toán của một số
       quốc gia được chọn lựa, qua đó cho thấy, cách thức mà các quốc gia này
       chọn chiến lược tiếp cận trong bối cảnh vai trò của chuẩn mực báo cáo tài
       chính quốc tế ngày càng tăng lên.
                                           10


1.1. Bản chất quá trình phát triển các chuẩn mực báo cáo tài
         chính quốc tế
1.1.1. Lược sử phát triển chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IFRS) là tên gọi của các chuẩn mực do Hội
đồng Chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB) ban hành. Quá trình hình thành và phát
triển chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế tính từ khi Ủy ban Chuẩn mực kế toán
quốc tế - IASC (tiền thân của IASB) được thành lập đã trải qua tròn bốn mươi năm
với những giai đoạn khác nhau. Để làm nổi bật xu thế hội tụ của chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế, tác giả chia thành hai giai đoạn chính đó là giai đoạn trước và
sau hội tụ kế toán.
1.1.1.1. Giai đoạn trước hội tụ (1973 – 2001)
Giai đoạn này bắt đầu khi IASC hình thành và kết thúc khi IASC hoàn tất quá trình
tái cơ cấu chuyển giao vai trò cho IASB.
Năm 1973, sau nhiều nỗ lực của các tổ chức nghề nghiệp kế toán trên thế giới,
IASC hình thành với mục đích xây dựng và ban hành các chuẩn mực kế toán vì lợi
ích công chúng được chấp nhận và tuân thủ trên thế giới cũng như hướng đến việc
cải thiện và hòa hợp về các quy định liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài
chính (IASC, 1998a).
Với các thành viên ban đầu là tổ chức nghề nghiệp đến từ 10 quốc gia, đến cuối
năm 2000, IASC có 156 thành viên đến từ 114 quốc gia. Việc điều hành IASC
được thực hiện bởi một Ủy ban gồm đại diện tổ chức nghề nghiệp từ 13 quốc gia,
được chỉ định bởi Hội đồng của Liên đoàn kế toán quốc tế (IFAC). Một chuẩn mực
kế toán quốc tế chỉ được thông qua khi có ít nhất ba phần tư số thành viên của Ủy
ban đồng ý (IASC, 1998b).
Trong gần 30 năm, IASC ban hành được Khuôn mẫu lý thuyết về việc lập và trình
bày báo cáo tài chính và 41 chuẩn mực kế toán quốc tế, trong đó có 31 chuẩn mực
có hiệu lực đến cuối năm 2000. Các chuẩn mực này được sử dụng làm cơ sở xây
                                       11


dựng chuẩn mực kế toán tại nhiều quốc gia cũng như được chấp nhận bởi nhiều cơ
quan quản lý thị trường chứng khoán.
Một thành quả quan trọng trong giai đoạn này là thỏa thuận với Tổ chức quốc tế
các cơ quan quản lý thị trường chứng khoán (IOSCO) về việc phát triển các chuẩn
mực kế toán quốc tế phục vụ cho thị trường vốn năm 1995 với kết quả là năm
2000, Ủy ban Kỹ thuật của IOSCO khuyến cáo các cơ quan quản lý thị trường vốn
các nước cho phép các công ty nước ngoài được lựa chọn chuẩn mực kế toán quốc
tế thay cho chuẩn mực kế toán quốc gia (Doupnik & Perera, 2007). Giai đoạn này
kết thúc vào cuối năm 2000 với sự tái cấu trúc IASC hình thành IASB năm 2001.
1.1.1.2. Giai đoạn hội tụ (từ năm 2001 đến nay)
Thực ra từ năm 1996, IASC đã bắt đầu nghiên cứu để cải cách cơ cấu tổ chức của
mình và năm 2001. Tuy nhiên phải đến năm 2001, IASB mới được thành lập thay
thế chức năng ban hành chuẩn mực của IASC. Cũng trong năm này, Tổ chức ủy
ban chuẩn mực kế toán quốc tế (IASC Foundation) đã hình thành với chức năng
giám sát hoạt động, cơ cấu và chiến lược cũng như tài trợ cho IASB.
Mục tiêu hoạt động của IASB thay đổi đáng kể so với IASC, trong đó hướng đến
việc hình thành một bộ chuẩn mực báo cáo tài chính toàn cầu, chất lượng cao phục
vụ cho các nhà đầu tư trên thị trường vốn cũng như các bên khác để đưa ra quyết
định kinh tế; đồng thời thúc đẩy quá trình hội tụ chuẩn mực kế toán quốc gia với
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IASC Foundation, 2010). Thuật ngữ “hội tụ”
bắt đầu được dùng chính thức để thay thế cho thuật ngữ “hòa hợp” trước đây.
IASB một mặt giữ lại các chuẩn mực kế toán quốc tế hiện hành, một mặt ban hành
các chuẩn mực mới là chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Các chuẩn mực kế toán
quốc tế hiện hành cũng được xem xét lại, chỉnh sửa và ban hành dưới tên chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế khi thích hợp. Trong hơn mười năm qua, đã có 13
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế được ban hành và nhiều chuẩn mực kế toán
quốc tế được chỉnh sửa, bổ sung. Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày
báo cáo tài chính quốc tế (IFRS Framework) cũng được ban hành mới năm 2010.
                                             12


Thuật ngữ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế được sử dụng theo nghĩa rộng bao
gồm tất cả các chuẩn mực do IASB ban hành.
Một trong những cột mốc trong giai đoạn này là thỏa thuận Norwalk 2002 với Hội
đồng Chuẩn mực kế toán tài chính Hoa Kỳ (FASB) về việc hai bên hợp tác phát
triển các chuẩn mực kế toán chất lượng cao cho việc lập và trình bày báo cáo tài
chính trong nước cũng như xuyên quốc gia. Sau đó, hàng loạt dự án hội tụ giữa hai
hệ thống chuẩn mực có ảnh hưởng lớn nhất thế giới này đã được tiến hành. Đồng
thời, chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế được chấp nhận ngày càng nhiều hơn tại
các thị trường vốn trên thế giới. Từ năm 2005, tất cả các thị trường vốn thuộc Liên
minh châu Âu (EU) phải áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho việc lập
báo cáo tài chính. Quy định tương tự tại thị trường Canada (2011), Hàn quốc
(2011), Nga (2012), Mexico (2012)… Hoa Kỳ đã cho phép các công ty nước ngoài
niêm yết tại nước này sử dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế mà không cần
chỉnh hợp từ 1/1/20081. Bên cạnh đó, nhiều quốc gia hoặc thị trường vốn đã công
bố kế hoạch hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế trong những năm tới
(IFRS, 2012c).
Tóm lại, quá trình phát triển của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cũng là quá
trình chuyển đổi từ mục tiêu “hòa hợp” sang “hội tụ” với điểm mốc là năm 2001,
khi IASC tái cơ cấu để thúc đẩy xa hơn quá trình hội tụ kế toán quốc tế.
1.1.2. Bản chất của quá trình phát triển chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế
Quá trình phát triển của chuẩn mực báo tài chính quốc tế trên được quan tâm nhiều
bởi các nhà nghiên cứu về các tác nhân, sự thành công và trở ngại cũng như các tác
động đến chất lượng báo cáo tài chính và nền kinh tế. Phần phân tích tổng quan



1
 Gần đây, Hoa Kỳ có một vài thay đổi trong cách thức hội tụ, vấn đề này sẽ được trình bày sâu
hơn trong phần sau của chương này, khi khảo sát chi tiết về quốc gia này.
                                        13


dưới đây nhằm tìm hiểu bản chất của quá trình phát triển của chuẩn mực báo tài
chính quốc tế thông qua phân tích đặc điểm của quá trình này.
1.1.2.1. Các tác nhân thúc đẩy quá trình hội tụ
Nobes & Parker (1995) cho rằng quá trình hòa hợp kế toán quốc tế xuất phát từ lợi
ích của các bên bao gồm các tổ chức xuyên quốc gia (ví dụ như EU), các công ty
đa quốc gia, các công ty kiểm toán quốc tế và các cơ quan thuế. Các tác giả này
cũng nêu các ví dụ về sự khác biệt lớn của chuẩn mực kế toán giữa các quốc gia
như một yếu tố tác động đến yêu cầu hòa hợp kế toán quốc tế.
Schweikart & Gray (1996) đưa ra các tác nhân thúc đẩy quá trình hòa hợp là sự gia
tăng các hoạt động toàn cầu trong kinh doanh, nhu cầu hình thành một thị trường
chung của châu Âu, sự toàn cầu hóa thị trường vốn, sự tư nhân hóa của các doanh
nghiệp nhà nước và nhu cầu giảm chi phí liên quan đến báo cáo tài chính.
Liên quan đến sự thay đổi chiến lược và cải cách của IASB dẫn đến quá trình hội tụ
kế toán quốc tế, Tweedie, Chủ tịch IASB giai đoạn 2001 - 2011 giải thích cuộc
khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997 đã thúc đẩy các quốc gia tìm kiếm một hệ
thống chuẩn mực kế toán đáng tin cậy và chuẩn mực kế toán quốc tế đáp ứng được
yêu cầu này. Mặt khác, chính Hoa Kỳ cũng ngày càng nhận ra họ có lợi khi sử
dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế vì các nhà đầu tư Hoa Kỳ gia tăng đầu tư
vào thị trường vốn các nước ngày càng nhiều cũng như các công ty Hoa Kỳ ngày
càng mở rộng hoạt động ngoài nước (Kranacher, 2010). Hail et al (2009) phân tích
các yếu tố chính trị, kinh tế liên quan đến việc Hoa Kỳ chấp nhận hội tụ với chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế là do sự so sánh giữa các lợi ích tương lai (cho nhà
đầu tư, cho doanh nghiệp) với chi phí bỏ ra một lần để chuyển đổi.
1.1.2.2. Các kết quả đạt được của quá trình hòa hợp và hội tụ kế toán quốc tế
Sự thành công của IASC/IASB có vẻ rất rõ ràng khi ngày càng nhiều quốc gia cũng
như thị trường vốn thừa nhận chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Tuy nhiên, các
nghiên cứu khoa học cho rằng cần có những bằng chứng thực nghiệm cũng như
một sự phân tích sâu hơn.
                                        14


Các nghiên cứu thực nghiệm nhằm đánh giá mức độ hòa hợp quốc tế về kế toán sau
khi IASC ra đời được tiến hành từ thập kỷ 1980 (Baker & Barbu, 2007). Tuy nhiên,
phải đến năm 1990, Tay & Parker (1990) mới đưa ra một mô hình giải thích khái
niệm “hòa hợp” và phân biệt với “tiêu chuẩn hóa” làm cơ sở cho việc đánh giá mức
độ này. Theo đó, quá trình “hòa hợp” là sự chuyển hóa từ trạng thái đa dạng hoàn
toàn về các phương pháp kế toán sang trạng thái hòa hợp, có nghĩa là sự hình thành
các nhóm doanh nghiệp tập trung vào một số ít các phương pháp kế toán. Trong khi
đó, quá trình “tiêu chuẩn hóa” là sự chuyển hóa sang trạng thái thống nhất. Như
vậy, “tiêu chuẩn hóa” bao hàm cả sự “hòa hợp” và sau đó, sự giảm thiểu các lựa
chọn về phương pháp kế toán.
Các tác giả trên cũng đưa ra hai dạng hòa hợp/tiêu chuẩn hóa là “quy định” (de
jure) và “thực tế” (de facto). Với dạng thứ nhất, sự hòa hợp/tiêu chuẩn hóa diễn ra
trên các quy định kế toán của tổ chức lập quy. Trong khi đó, dạng thứ hai là việc áp
dụng trên thực tế của các công ty.
Giai đoạn trước hội tụ (1973 – 2001)
Trong giai đoạn này, kết quả các nghiên cứu còn khá trái ngược. Trong khi một số
nghiên cứu kết luận có sự gia tăng về tính hòa hợp thì một số khác đánh giá ngược
lại (Bảng 1.1). Có thể giải thích như Tay & Parker (1990), các nghiên cứu trên
không thống nhất về định nghĩa về hòa hợp/tiêu chuẩn hóa và có những hạn chế về
phương pháp nghiên cứu. Tuy nhiên, các nghiên cứu vào cuối thời kỳ này, khi
chuẩn mực kế toán quốc tế đã được chấp nhận bởi IOSCO, mức độ hòa hợp được
đánh giá cao hơn.
Giai đoạn hội tụ (từ năm 2001 đến nay)
Như đã trình bày ở phần trên, trong giai đoạn này, mục tiêu của IASB thay đổi so
với trước đây. Theo đó, IASB hướng đến phát triển hệ thống chuẩn mực chất lượng
cao ở phạm vi toàn cầu, đảm bảo tính minh bạch và thông tin có thể so sánh trên
báo cáo tài chính áp dụng trên thị trường vốn quốc tế. Đồng thời, IASB chủ động
hợp tác với các quốc gia để hướng đến sự hội tụ của chuẩn mực kế toán quốc gia.
                                           15


Bảng 1.1: Các nghiên cứu về đánh giá mức độ hòa hợp/tiêu chuẩn hóa (1973 – 2001)


 Tác giả         Hướng                 Đối tượng                      Kết quả
               nghiên cứu

Nair      & Tiêu     chuẩn Sử dụng Bản khảo sát của Sự hình thành của IASC
Frank         hóa/Quy định   PriceWaterhouseCoopers về các xảy ra cùng lúc với quá
(1980)*                      quy định kế toán các nước của trình hòa hợp tăng lên
                             năm 1973, 1975 và 1979*          của các chuẩn mực kế
                                                              toán

Evans     & Tiêu     chuẩn Báo cáo tài chính của năm quốc IASC có ảnh hưởng không
Taylor        hóa/Thực tế    gia “quan trọng” trong IASC là đáng kể
(1982)*                      Anh, Hoa Kỳ, Đức, Nhật và
                             Pháp trong sáu năm.

McKinnon Tiêu        chuẩn Sử dụng Bản khảo sát của IASC không thành công
&      Janell hóa/Quy định   PriceWaterhouseCoopers về các trong việc thay đổi các
(1984)*                      quy định kế toán các nước của chuẩn mực hiện tại hoặc
                             năm 1973, 1975 và 1979           ban hành các chuẩn mực
                                                              mới

Doupnik       Tiêu   chuẩn Sử dụng Bản khảo sát của Có sự gia tăng tính tuân thủ
& Taylor hóa/Quy định        PriceWaterhouseCoopers về các các chuẩn mực của IASC
(1985)*                      quy định kế toán của các nước
                             năm 1979 đối chiếu với Bảng
                             khảo sát của tác giả năm 1983.

Nobes         Hòa            Báo cáo tài chính của 200 công Có ít hơn 50% công ty
(1990)        hợp/Thực tế    ty đa quốc gia niêm yết tại Hoa được khảo sát tuân thủ quy
                             Kỳ về các quy định của IAS 3, định.
                             4 và 22 (là các vấn đề mà
                             những nguyên tắc kế toán được
                             chấp nhận chung của Hoa Kỳ
                             không quy định)
                                           16


Bảng 1.1: Các nghiên cứu về đánh giá mức độ hòa hợp/tiêu chuẩn hóa (1973 – 2001)
(tiếp theo)


 Tác giả         Hướng                   Đối tượng                     Kết quả
               nghiên cứu

Van      der Hòa             Báo cáo tài chính của 154 công Có sự tăng lên của sự hòa
Tas           hợp/Thực tế     ty niêm yết châu Âu trong thời hợp, nhất là đối với báo
(1992)                        gian 1978 - 1988 về kế toán cáo tài chính hợp nhất và
                              thuế thu nhập doanh nghiệp các nội dung chỉnh hợp
                              hoãn lại                        trong thuyết minh.

Lainez et Hòa                Báo cáo tài chính của 31 công Mức độ hòa hợp trung
al (1999)     hợp/Thực tế     ty niêm yết tại Tây Ban Nha bình đối với phương pháp
                              năm 1995                        chuẩn và ở mức khá đối
                                                              với phương pháp thay thế

Garrido et Hòa hợp/Quy So sánh mức độ cho phép lựa IASC đã thực hiện được
al (2002)     định            chọn các phương pháp kế toán một tiến trình hòa hợp
                              của IAS qua các giai đoạn A đáng kể thông qua các IAS
                              (1973 - 1988), B (1989 - 1995) được ban hành và chỉnh
                              và C (1995 về sau)              sửa, bổ sung.

         Nguồn: (*) Theo Tay & Parker (1990), các nghiên cứu còn lại tác giả tự tổng hợp.


Như vậy, thuật ngữ “hội tụ” được IASB sử dụng thay thế cho thuật ngữ “hòa hợp”
trong mục tiêu hoạt động của mình. Tương ứng với nó, chuẩn mực quốc tế được
định hình lại, nhắm đến một mục tiêu tham vọng hơn “một hệ thống toàn cầu chất
lượng cao” nhưng với một phạm vi hẹp hơn “thị trường vốn quốc tế”. Zeff (2007)
giải thích IASB chuyển sang sử dụng khái niệm hội tụ nhằm gia tăng tính so sánh
của các chuẩn mực ở một mức chất lượng cao. Zhang & Qu (2010) cho rằng hòa
                                              17


hợp và hội tụ không đối lập với nhau, cả hai thuật ngữ này phản ảnh quá trình phát
triển của chuẩn mực kế toán ở những mức độ khác nhau. 2
Các nghiên cứu trong giai đoạn này tiếp tục phát triển các công cụ đánh giá định
lượng sự hội tụ. Đối tượng nghiên cứu không chỉ tập trung vào các quốc gia phát
triển mà mở rộng cho các quốc gia đang phát triển. Hướng nghiên cứu thường tập
trung vào thực tế hơn là quy định. Một số tác giả vẫn nghiên cứu theo chiều rộng
thông qua so sánh nhiều quốc gia, một số khác tập trung so sánh một quốc gia qua
những mốc thời gian khác nhau.
Kết quả tóm tắt một số nghiên cứu giai đoạn này (Bảng 1.2) cho thấy tồn tại những
khoảng cách lớn trong quá trình hội tụ tại các quốc gia, kể cả quốc gia phát triển và
quốc gia đang phát triển. Thứ nhất, sự khác biệt phát sinh do chính những lựa chọn
mà chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho phép. Thứ hai, sự khác biệt do yêu cầu
thuyết minh của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế không được tuân thủ bởi các
công ty trong thực tế. Cuối cùng, các khác biệt do khó khăn trong việc áp dụng
những chuẩn mực đòi hỏi các tính toán phức tạp như đánh giá về lợi thế thương
mại.
Như vậy, mặc dù quá trình hội tụ ngày càng diễn ra trên phạm vi toàn cầu nhưng
các nghiên cứu cho thấy trên thực tế còn những hạn chế lớn khi so sánh mức độ hội
tụ giữa các quốc gia hay giữa các doanh nghiệp trong cùng một quốc gia. Ngay
trong bản thân các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, có những chuẩn mực dễ
dàng được đồng thuận nhưng có những chuẩn mực mà việc hội tụ là một điều khó
khăn.




2
 Bader (2009) và một số tác giả sử dụng thuật ngữ “convergence” với một nghĩa khác. Theo đó,
hội tụ được hiểu như một chọn lựa để hội nhập quốc tế về kế toán, đối lập với cách thứ hai là áp
dụng toàn bộ chuẩn mực quốc tế (adoption). Trong luận án, chúng tôi dịch thuật ngữ này là “tiệm
cận”. Vấn đề này sẽ bàn sâu ở phần sau của chương này.
                                             18


Bảng 1.2: Các nghiên cứu về mức độ hội tụ (từ 2001 đến nay)


  Tác giả        Hướng              Đối tượng                          Kết quả
               nghiên cứu
Peng et al Thực tế          Sự hội tụ với chuẩn mực Việc tuân thủ chuẩn mực báo
(2008)                      quốc tế của Trung quốc với cáo tài chính quốc tế tăng lên
                            chuẩn mực báo cáo tài nhưng thấp hơn so với việc
                            chính quốc tế trên thực tế.     tuân thủ theo chuẩn mực của
                                                            Trung quốc. Tác giả cho rằng
                                                            tại Trung quốc, sự hội tụ về
                                                            quy định và hội tụ trên thực tế
                                                            là hai vấn đề khác biệt nhau.
Laili (2008)   Thực tế      Việc áp dụng và công bố Năm 2007 có tăng lên một ít
                            thông tin về lợi thế thương so với năm 2006 nhưng vẫn
                            mại   của   các       công   ty chưa đủ bằng chứng về một sự
                            Malaysia so với yêu cầu thay đổi có hệ thống.
                            của chuẩn mực báo cáo tài
                            chính quốc tế.
Cairns et al Thực tế        Việc áp dụng các quy định Các quy định của chuẩn mực
(2011)                      về giá trị hợp lý của chuẩn báo cáo tài chính quốc tế giúp
                            mực báo cáo tài chính tăng khả năng so sánh đối với
                            quốc tế của hai quốc gia một số chuẩn mực nhưng lại
                            Anh và Úc                       làm giảm hoặc không thay đổi
                                                            đối với một số chuẩn mực.
Verriest    et Thực tế      Việc thuyết minh báo cáo Mức độ tuân thủ và chất lượng
al (2011)                   tài chính của các công ty thuyết minh rất khác nhau giữa
                            tại 15 quốc gia châu Âu có các công ty.
                            tuân thủ quy định của
                            IFRS không.
                                               19


Bảng 1.2: Các nghiên cứu về mức độ hội tụ (từ 2001 đến nay) (tiếp theo)
  Tác giả         Hướng               Đối tượng                          Kết quả
                nghiên cứu
Lasmin          Thực       tế/ Mức độ hội tụ theo quy Mức hội tụ tăng lên cả trên
(2011a)         Qui định      định và trên thực tế tại quy định và trên thực tế. Tuy
                              Indonesia.                      nhiên, mức tuân thủ thực tế
                                                              không theo kịp mức tuân thủ
                                                              theo quy định.
Carlin et al Thực tế          Việc áp dụng và công bố Mức tuân thủ và thuyết minh
(2010)                        thông tin về lợi thế thương còn kém đối với việc đánh giá
                              mại   của    các      công   ty tổn thất của lợi thế thương
                              Singapore so với yêu cầu mại.
                              của chuẩn mực báo cáo tài
                              chính quốc tế.
                                                               Nguồn: Tổng hợp của tác giả.


1.1.2.3. Các trở ngại của quá trình hội tụ
Những vướng mắc trên của quá trình hội tụ được giải thích bởi các nhà phân tích
trên nhiều khía cạnh khác nhau:
         - Ball (2006) giải thích do vấn đề sử dụng giá trị hợp lý của chuẩn mực báo
         cáo tài chính quốc tế, sự phức tạp và tính xét đoán cao của giá trị hợp lý
         không được chấp nhận bởi nhiều quốc gia. Bên cạnh đó, mặc dù quá trình
         toàn cầu hóa ngày càng mạnh mẽ, thị trường chứng khoán và hệ thống luật
         pháp vẫn phụ thuộc vào đặc điểm của mỗi quốc gia trong khi chuẩn mực báo
         cáo tài chính quốc tế bản thân nó thiếu tính bắt buộc tuân thủ.
         - Ramanna (2011) phân tích yếu tố chính trị của quá trình hội tụ quốc tế
         thông qua phân tích ba quốc gia là Canada, Trung quốc và Ấn độ. Theo tác
         giả này, mỗi quốc gia có chiến lược khác nhau trong quá trình hội tụ tùy
         theo vị thế chính trị của mình. Các quốc gia có vị thế chính trị mạnh sẽ tìm
         cách tác động vào IASB để hội tụ theo cách thuận lợi cho quốc gia họ.
                                          20


      - Lasmin (2011a) cho rằng việc hội tụ trên thực tế đòi hỏi nhiều thời gian và
      nỗ lực hơn là việc đơn thuần tuân thủ trên quy định, điều này đặc biệt đúng
      với các quốc gia đang phát triển.
      - Ehoff & Fischer (2013) cho rằng việc chấp nhận hoàn toàn chuẩn mực báo
      cáo tài chính quốc tế có thể khiến tổ chức lập quy của quốc gia lo ngại sẽ
      không kiểm soát được các chuẩn mực kế toán, và do đó không hoàn thành
      được vai trò bảo vệ nhà đầu tư của mình.
1.1.2.4. Các ảnh hưởng của việc hội tụ đến chất lượng báo cáo tài chính và nền
kinh tế
Các nhà lập qui cho rằng quá trình hội tụ sẽ giúp cải thiện khả năng so sánh của
thông tin tài chính, giảm chi phí cho người sử dụng, người lập báo cáo tài chính và
kiểm toán viên và do đó, sẽ nâng cao hiệu quả của thị trường vốn quốc tế (Herz &
Petrone, 2005 và Tweedie & Seidenstein, 2005)
Trên thực tế, các nghiên cứu thực nghiệm có được những bằng chứng về những ảnh
hưởng ở những mức độ khác nhau:
      - Về phương diện nâng cao chất lượng của báo cáo tài chính, Christensen et
      al (2008) ghi nhận sự cải thiện chất lượng trong việc giảm các thủ thuật chi
      phối thu nhập (earning managemnent) và tăng tính kịp thời của thông tin của
      các công ty Đức. Tuy nhiên, kết quả này chỉ đạt được ở những công ty tự
      nguyện áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế trước khi bị bắt buộc.
      Điều này cho thấy tác dụng cải thiện báo cáo tài chính chỉ diễn ra khi doanh
      nghiệp ý thức được sự cần thiết của quá trình hội tụ.
      - Về tác động của quá trình hội tụ đến đầu tư đa quốc gia, một nghiên cứu
      của Lee & Fargher (2010) cho thấy có mối quan hệ giữa việc chấp nhận
      chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế với sự gia tăng đầu tư đa quốc gia của
      các nhà đầu tư Úc.
      - Trong một hướng nghiên cứu khác, Armstrong et al (2010) theo dõi phản
      ứng của thị trường chứng khoán châu Âu đối với các thông tin về việc áp
      dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Kết quả chung cho thấy các nhà
                                          21


      đầu tư hy vọng vào quá trình hội tụ giúp nâng cao chất lượng thông tin,
      giảm tính bất đối xứng thông tin, tăng cường tính tuân thủ và hội tụ. Mặc dù
      vậy, các tác giả cũng ghi nhận phản ứng tiêu cực của các nhà đầu tư từ các
      quốc gia theo hệ thống điển luật.
      - Lasmin (2011b) xem xét liệu quá trình hội tụ kế toán có thúc đẩy gia tăng
      dòng đầu tư trực tiếp nước ngoài cũng như thương mại quốc tế vào các nước
      đang phát triển hay không. Nghiên cứu này cho thấy tại các quốc gia đang
      phát triển chấp nhận chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, không có sự gia
      tăng về đầu tư và thương mại quốc tế. Tác giả cho rằng vì chuẩn mực báo
      cáo tài chính quốc tế được xây dựng bởi các quốc gia phát triển trong khi
      các quốc gia đang phát triển có môi trường kinh tế, xã hội và chính trị khác
      hẳn.
1.1.2.5. Bản chất của quá trình hội tụ kế toán quốc tế
Các phân tích trên đây cho thấy bản chất của quá trình phát triển chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế là sự tìm kiếm giải pháp cho một hệ thống chuẩn mực kế toán
đáp ứng nhu cầu toàn cầu hóa nền kinh tế và thị trường vốn. Quá trình này có các
đặc điểm sau:
      - Do sự gắn kết và phụ thuộc giữa các nền kinh tế và thị trường vốn giữa các
      quốc gia ngày càng tăng lên, quá trình phát triển của chuẩn mực báo cáo tài
      chính quốc tế đã chuyển từ mục tiêu hòa hợp sang mục tiêu hội tụ.
      - Kết quả của quá trình phát triển không đồng đều giữa quy định và thực tế,
      giữa các quốc gia và trong từng vấn đề của kế toán.
      - Quá trình phát triển này luôn gặp trở ngại trước hết từ sự khác biệt giữa
      các quốc gia và sau đó là những sức ép chính trị từ lợi ích của các bên trong
      quá trình này.
      - Mỗi quốc gia cần có sự chủ động và tầm nhìn trong việc lựa chọn chiến
      lược hội tụ phù hợp với đặc điểm của quốc gia.
                                        22


      - Lợi ích của quá trình hội tụ là nâng cao chất lượng thông tin, tạo niềm tin
      cho nhà đầu tư, thúc đẩy tăng cường đầu tư, mặc dù kết quả không giống
      nhau giữa các quốc gia phát triển và quốc gia đang phát triển.
1.1.3. Hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, hiểu theo nghĩa rộng, không chỉ là
những nguyên tắc và các qui định kế toán trong việc lập và trình bày báo cáo tài
chính mà còn gắn chặt với yếu tố thể chế, bao gồm tổ chức lập quy cũng như quy
trình xây dựng và ban hành chuẩn mực. Phần này trình bày các yếu tố thể chế và
các bộ phận cơ bản của các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
1.1.3.1. Tổ chức lập qui
Tổ chức lập qui của hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế bao gồm các tổ
chức phối hợp thực hiện trên cơ sở cấu trúc hoạt động độc lập, (IASC Foundation,
2010), bao gồm: [Phụ lục 1]
      - Tổ chức ủy ban chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IFRS Foundation)
      - Hội đồng Chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB)
      - Hội đồng tư vấn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IFRS Advisory
      Council)
      - Ủy ban Hướng dẫn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IFRS
      Interpretations Committee)
a. Tổ chức ủy ban chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IFRS Foundation)
Trong quá trình tái cấu trúc để chuyển đổi từ IASC thành IASB, nhằm tài trợ và
giám sát cho các hoạt động soạn thảo và ban hành chuẩn mực kế toán quốc tế,
IASC Foundation được thành lập vào năm 2000 và đã đổi tên thành IFRS
Foundation từ ngày 31/03/2010. Mục tiêu hoạt động của tổ chức này là phát triển
hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế chất lượng cao có thể hiểu được,
mang tính tuân thủ và được chấp nhận toàn cầu trên cơ sở nguyên tắc rõ ràng vì lợi
ích cộng đồng. Đồng thời tổ chức này đẩy mạnh việc sử dụng và áp dụng nhất quán
những chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cũng như tạo sự thuận lợi trong việc áp
dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
                                         23


b. Hội đồng Chuẩn mực kế toán quốc tế
Hội đồng Chuẩn mực kế toán quốc tế có trách nhiệm trong việc soạn thảo và ban
hành các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế; công bố các dự thảo ra công chúng;
cung cấp chi tiết các nghiên cứu và các công việc khác cho các hệ thống chuẩn mực
của các quốc gia; thiết lập qui trình kiểm tra các phản ánh; hình thành các nhóm tư
vấn chuyên môn để có những tham vấn đối với các dự án quan trọng; công bố các
kết luận về chuẩn mực và các dự thảo . . .
Các thành viên của IASB có đầy đủ chuyên môn và kinh nghiệm thực tế về thị
trường và kinh doanh quốc tế được bầu chọn từ Ban quản trị nhằm đảm bảo IASB
không bị chi phối hay ảnh hưởng của bất kỳ một thể chế hay lợi ích khu vực.
Không có sự kiêm nhiệm giữa thành viên Ban quản trị và IASB. Theo cấu trúc mới,
IASB có 16 thành viên trong đó ít nhất là 13 thành viên làm việc toàn thời gian còn
3 thành viên là bán thời gian và đại diện cho các châu lục.
c. Hội đồng tư vấn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Hội đồng tư vấn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế được chính thức đổi tên từ
Hội đồng tư vấn chuẩn mực kế toán quốc tế (SAC) từ ngày 31/03/2010 với mục
tiêu tư vấn chương trình làm việc của IASB cũng như các quyết định và thứ tự ưu
tiên các công việc. Ngoài ra, bộ phận này cũng cung cấp các quan điểm của các cá
nhân hay tổ chức về những dự án xây dựng chuẩn mực và các tham vấn khác cho
IASB và Ban quản trị.
Thành viên tổ chức này được bổ nhiệm bởi Ban quản trị với số lượng trên 30 thành
viên bao gồm những cá nhân và các tổ chức quan tâm đến chuẩn mực báo cáo tài
chính quốc tế. Thành viên đại diện cho các khu vực địa lý và ở các lĩnh vực chuyên
môn.
d. Ủy ban Hướng dẫn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Ủy ban Hướng dẫn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IFRIC) thay thế cho Ủy
ban Hướng dẫn thường trực (SIC) vào năm 2002 nhằm soạn thảo các hướng dẫn
cũng như những vấn đề chưa được qui định trong chuẩn mực.
                                           24


Các thành viên đại diện các tổ chức bao gồm các chuyên gia có trình độ chuyên
môn, đa dạng gồm những người có kinh nghiệm về thị trường và kinh doanh quốc
tế, các nhà phân tích báo cáo tài chính.
1.1.3.2. Qui trình ban hành chuẩn mực báo cáo tài chính
Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế được phát triển thông qua một qui trình chặt
chẽ và minh bạch dưới hình thức những dự án. Qui trình này mở rộng sự tham gia
của các nhà kế toán, các nhà phân tích tài chính, những người sử dụng báo cáo tài
chính, các tổ chức kinh doanh, cơ quan chứng khoán, những chuyên gia và những
tổ chức, cá nhân quan tâm trên toàn thế giới. IASB công khai những dự án quan
trọng, quyết định chương trình và ưu tiên thứ tự công việc, những vấn đề chuyên
môn được thảo luận trong buổi họp. Có thể thấy, qui trình ban hành chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế gồm 6 bước cơ bản như sau: (IFRS Foundation, 2012a, trang
8 - 13).
Bước 1: Thiết lập chương trình
Khi quyết định nội dung chương trình, IASB xem xét tính thích hợp đối với các đối
tượng sử dụng thông tin và mức độ tin cậy của thông tin được cung cấp; các hướng
dẫn hiện tại; khả năng làm gia tăng tính hội tụ và chất lượng của chuẩn mực được
nâng cao. IASB tăng cường thảo luận về các nội dung chương trình cũng như các
quan điểm từ các tổ chức lợi ích khác, IFRS Advisory Council, IFRS
Interpretations Committe, các nghiên cứu viên. Kết quả sẽ được IASB quyết định
trong cuộc họp công khai để tiến tới ban hành các dự án nghiên cứu cũng như lên
chương trình hoạt động của IASB.
Bước 2: Xây dựng kế hoạch dự án
Khi bổ sung nội dung vào chương trình hoạt động, IASB quyết định quản lý dự án
độc lập hay liên kết với các tổ chức ban hành chuẩn mực. Sau khi xem xét bản chất
của việc ban hành và mức độ lợi ích giữa các tổ chức, IASB sẽ hình thành Nhóm
hoạt động để thực hiện công việc theo kế hoạch.
Bước 3: Phát triển và công bố bản thảo luận
                                        25


Mặc dù bản thảo luận không phải là bước bắt buộc trong qui trình nhưng IASB
thường công bố bản thảo ra công chúng về bất cứ các chủ đề mới để thu hút sự
tham gia từ các tổ chức. Bản thảo luận về cơ bản bao hàm tổng thể việc ban hành,
phương pháp tiếp cận, quan điểm của các tác giả hay của IASB. IASB thường kỳ
hạn 120 ngày cho việc thảo luận các bản thảo (nhưng có thể dài hơn nếu những dự
án quan trọng). Sau thời hạn, tất cả những bình luận được tập hợp để IASB xem xét
và được đăng tải trên website (trang mạng thông tin) của IASB.
Bước 4: Phát triển và ban hành dự thảo chuẩn mực
Ban hành dự thảo là bước bắt buộc trong qui trình. Không như bản thảo, các dự
thảo có các đề xuất cụ thể để hình thành chuẩn mực. Khi dự thảo được hoàn tất,
IASB sẽ bỏ phiếu kín và sau đó được công bố ra công chúng. IASB thường có thời
hạn 120 ngày cho những bình luận của dự thảo (những dự án quan trọng thời hạn
có thể được kéo dài hơn). Sau những bình luận kết thúc, IASB sẽ xem xét các ý
kiến đóng góp và tổ chức các buổi họp để thảo luận. IASB yêu cầu tư vấn từ IFRS
Advisory Council.
Bước 5: Phát triển và công bố chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Sau khi tổng hợp các ý kiến nhận được, IASB sẽ tiến hành dự thảo chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế. Dự thảo trước khi bỏ phiếu kín thường được xem xét bởi tổ
chức bên ngoài, thông thường là IFRS Interpretations Committee. Trước khi IASB
bỏ phiếu kín cho chuẩn mực, dự thảo cuối cùng được đăng tải trên website của
IASB. Cuối cùng, thành viên IASB bỏ phiếu kín để công bố chuẩn mực báo cáo tài
chính quốc tế.
Bước 6: Sau khi chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế được công bố
Sau khi chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế công bố, nhân viên và các thành viên
IASB tổ chức những buổi họp đều đặn với các bên có lợi ích, tổ chức ban hành
chuẩn mực khác để giúp hiểu biết hơn về nội dung ban hành. IFRS Foundation
cũng khuyến khích hoạt động đào tạo để áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc
tế. IASB sẽ nghiên cứu nhưng vấn đề như kiểm tra việc áp dụng chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế, thay đổi môi trường báo cáo tài chính và các yêu cầu pháp lý,
                                       26


các bình luận của IFRS Advisory Council, IFRS Interpretations Committe, các tổ
chức ban hành chuẩn mực khác.
1.1.3.3. Hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế bao gồm ba phần:
      - Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày báo cáo tài chính quốc tế
      - Các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
      - Các hướng dẫn chuẩn mực kế toán quốc tế và chuẩn mực báo cáo tài chính
      quốc tế.
a. Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày báo cáo tài chính quốc tế
Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày báo cáo tài chính quốc tế (viết tắt
IFRS Framework) được ban hành lần đầu tiên vào tháng 4/1989 bởi IASC và sau
đó được sửa đổi vào năm 2010 bởi IASB. Trong xu hướng hội tụ quốc tế về kế
toán, cụ thể là dự án hội tụ giữa IASB và FASB, qua nhiều lần dự thảo, tháng
9/2010 IFRS Framework đã chính thức được công bố. Mục đích chính của IFRS
Framework nhằm cung cấp những khái niệm cơ bản chủ yếu tập trung trong việc
lập và trình bày báo cáo tài chính cho người sử dụng bên ngoài; hướng dẫn IASB
trong việc phát triển các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế trong tương lai;
hướng dẫn giải quyết các nội dung chuẩn mực đã ban hành và những vấn đề phát
sinh nhưng không đề cập trực tiếp trong chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Nội
dung của IFRS Framework bao gồm 4 chương: [Phụ lục 2]
      Chương 1: Báo cáo tài chính cho mục tiêu chung
      Chương 2: Doanh nghiệp báo cáo
      Chương 3: Các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích
      Chương 4: Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày báo cáo tài chính
      quốc tế
b. Hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Chuẩn mực kế toán quốc tế được ban hành lần đầu tiên vào năm 1975 bởi IASC.
Trong thời gian từ 1973 - 2000, IASC đã ban hành các chuẩn mực kế toán quốc tế
được đánh số từ 1 đến 41 (một số chuẩn mực kế toán quốc tế bị thay thế hay loại bỏ
                                         27


nhưng IASC không đánh số lại). Như đã trình bày trên, trong xu hướng hội tụ quốc
tế về kế toán tiến tới xây dựng hệ thống chuẩn mực toàn cầu chất lượng cao, song
hành với việc tái cấu trúc của tổ chức IASC thành IASB. IASB bắt đầu ban hành
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và đến nay IASB đã ban hành 13 chuẩn mực
báo cáo tài chính quốc tế. [Phụ lục 3]
Ngoài ra, sau những lần dự thảo từ 2004, ngày 9/7/2009 chuẩn mực báo cáo tài
chính quốc tế cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa (IFRS for SMEs) đã được ban hành
cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa (DNNVV) mà thực thực là các công ty không
niêm yết với mục đích cung cấp các qui định và nguyên tắc trong việc lập và trình
bày báo cáo tài chính đáp ứng nhu cầu sử dụng thông tin của các chủ nợ, nhà đầu
tư, các bên trong nội bộ. [Phụ lục 4]
c. Các hướng dẫn chuẩn mực kế toán quốc tế và chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế
Các hướng dẫn, giải thích nhằm bổ sung nội dung chưa được đề cập cụ thể trong
chuẩn mực. Các hướng dẫn trước đây là các hướng dẫn chuẩn mực kế toán quốc tế
được ban hành bởi SIC. Khi chuyển đổi từ IASC thành IASB, SIC được đổi tên
thành IFRIC và ban hành các hướng dẫn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Các
hướng dẫn trước đây vẫn tiếp tục có hiệu lực cho đến khi được thay thế [Phụ lục 5]


1.2. Các nhân tố tác động đến hệ thống kế toán quốc gia
Hệ thống kế toán các quốc gia trong quá trình hình thành và phát triển bị tác động
bởi các nhân tố và điều này đã làm đa dạng và phong phú trong các nguyên tắc và
qui định kế toán của các quốc gia. Để có thể hiểu được xu thế hội tụ kế toán của
các quốc gia, cần nhận dạng các nhân tố tác động đến hệ thống kế toán quốc gia.
Chính các nhân tố này sẽ ảnh hưởng đến việc một quốc gia sẽ chấp nhận sự hội tụ
đến mức độ nào và khó khăn, thuận lợi của quốc gia trong quá trình hội tụ.
Những nhân tố tác động đến hệ thống kế toán tại các quốc gia nhận được nhiều sự
quan tâm của các nhà nghiên cứu. Qua thời gian, ngày càng thêm nhiều nhân tố
                                        28


được nhận diện và đi sâu vào phân tích. Phần trình bày dưới đây tóm tắt những
nhân tố theo bốn nhóm chính gồm kinh tế, pháp lý, văn hóa và chính trị.
1.2.1. Nhóm nhân tố kinh tế
Nhóm này bao gồm nhân tố liên quan đến nền kinh tế nói chung và đặc điểm của
doanh nghiệp trong nền kinh tế quốc gia:
      - Sự phát triển của nền kinh tế có quan hệ với kế toán. Một nền kinh tế phát
      triển đòi hỏi công cụ kế toán hữu hiệu nhằm tạo niềm tin cho giao dịch cũng
      như sử dụng vốn hiệu quả (Enthoven, 1965).
      - Hệ thống kế toán cũng phát triển theo định hướng phù hợp với xu thế phát
      triển của nền kinh tế quốc gia. Ví dụ hệ thống kế toán của Úc trước đây rất
      gần với Anh do mối quan hệ thuộc địa trong quá khứ nhưng càng ngày càng
      tách biệt do những giao dịch thương mại tăng lên của Úc với Hoa Kỳ và các
      quốc gia Đông Nam Á (Robert et al, 1998).
      - Lạm phát ảnh hưởng đến hệ thống kế toán quốc gia thông qua việc phát
      triển hay không các phương pháp kế toán đối phó với sự thay đổi lớn về chỉ
      số giá (Tweedie & Whittington, 1984).
      - Nguồn cung cấp tài chính tác động đến cách thức và mức độ cung cấp
      thông tin kế toán. Tại các quốc gia mà nguồn tài chính cho doanh nghiệp
      chủ yếu từ thị trường vốn, hệ thống kế toán hướng đến việc công bố thông
      tin nhiều hơn, kiểm toán và trình bày hợp lý (Nobes & Parker, 1995).
      - Cấu trúc doanh nghiệp cũng được xem là một nhân tố có ảnh hưởng đến kế
      toán. Khi quy mô kinh doanh và mức độ phức tạp của hoạt động doanh
      nghiệp tăng lên, hệ thống kế toán đòi hỏi phát triển những công cụ tương
      ứng (Robert et al, 1998). Báo cáo tài chính tập đoàn, hợp nhất kinh doanh,
      công cụ tài chính… là những ví dụ chứng minh cho luận điểm trên.
1.2.2. Nhóm nhân tố pháp lý
Pháp lý cũng là những nhân tố được ghi nhận sớm về ảnh hưởng đến hệ thống kế
toán quốc gia. Nhóm này bao gồm những nhân tố sau:
                                            29


       - Hệ thống pháp luật được xem là một yếu tố tác động lớn đến hệ thống kế
       toán. Các quốc gia thuộc nhóm thông luật (common law) thường ít ban hành
       những quy định chi tiết về kế toán hơn các quốc gia thuộc hệ thống điển luật
       (code law) (Nobes & Parker, 1995).
       - Hệ thống thuế và quan hệ giữa thuế và kế toán là một nhân tố tác động
       đáng kể đến hệ thống kế toán. Robert et al (1998) chia thành ba nhóm quốc
       gia: nhóm có hệ thống kế toán và hệ thống thuế hoàn toàn độc lập như Hoa
       Kỳ, Anh; nhóm có hệ thống kế toán và hệ thống thuế chung một hệ thống,
       trong đó hệ thống thuế quy định chi tiết và kế toán phải theo các quy định
       của thuế, ví dụ như Pháp, Đức và nhóm có hệ thống thuế đơn giản được dựa
       trên thông tin của hệ thống kế toán như các quốc gia đang phát triển trong
       khối thịnh vượng chung.
       - Tổ chức nghề nghiệp được nhiều tác giả như Robert et al (1998), Nobes &
       Parker (1995)… xem như một nhân tố có tác động đến hệ thống kế toán
       quốc gia. Tuy nhiên, một số tác giả coi đây là một yếu tố về văn hóa (Gray,
       1988).
1.2.3. Nhóm nhân tố văn hóa
Nhóm nhân tố này được phát triển vào những năm 1978 với các nghiên cứu của
Belkauoi, Flamholtz, trong đó yếu tố ngôn ngữ được sử dụng để phân tích (Baker
& Barbu, 2007). Tuy nhiên, được tham chiếu nhiều nhất là lý thuyết về các giá trị
văn hóa do Gray (1988) đề xuất.
Lý thuyết này dựa trên nền tảng nghiên cứu của Hofstede (1984) về các khuynh
hướng văn hóa. Trong nghiên cứu này, Hofstede đã xác định có bốn khuynh hướng
văn hóa của các quốc gia ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh, đó là: chủ nghĩa cá
nhân/tập thể, khoảng cách quyền lực, né tránh/không né tránh những vấn đề chưa
chắc chắn và nam tính/nữ tính3. Trên cơ sở đó, Gray đã phát triển và hình thành các

3
  Sau này, Hofstede và các cộng sự phát triển thêm hai khuynh hướng nữa là định hướng dài
hạn/ngắn hạn và đam mê/kiềm chế. Tuy nhiên, những bổ sung này không được đưa vào các nghiên
cứu kế toán.
                                        30


giá trị kế toán bao gồm: phát triển nghề nghiệp/kiểm soát theo luật định, thống
nhất/linh hoạt, thận trọng/lạc quan và bảo mật/công khai.
Lý thuyết của Gray được nhiều nhà nghiên cứu khác sử dụng như Nobes (1998),
Haniffa & Cooke (2002), Noravesh et al (2007), Borker (2012)… Mặc dù vậy, một
số nghiên cứu thực nghiệm cho thấy thiếu bằng chứng cho lý thuyết của Gray và
cần phải tiếp tục nghiên cứu thêm (Finch, 2009).
1.2.4. Nhóm nhân tố chính trị
Nhân tố chính trị liên quan đến vai trò của Nhà nước. Một số tác giả đề cập đến
nhân tố này dưới dạng các thể chế chính trị trong đó Nhà nước can thiệp nhiều hay
ít vào nền kinh tế (Robert et al, 1998). Một số khác nhìn nhận chúng như một sự
liên quan chặt chẽ trong mối quan hệ chính trị - kinh tế như quan hệ giữa Hoa Kỳ
với Canada và Mexico hoặc giữa Anh với các thuộc địa cũ (Doupnik & Perera,
2007).
Trong những năm gần đây, nhân tố chính trị được nhắc tới dưới dạng các chính
sách của quốc gia trong tiến trình hội tụ quốc tế nhằm bảo đảm lợi ích quốc gia.
Zeff (2007) phân tích quan hệ chính trị giữa EU, Hoa Kỳ và IASB trong việc ra
quyết định về hội tụ kế toán. Ramanna (2011) phân tích cách thức ba quốc gia
Canada, Trung quốc và Ấn độ trong việc lựa chọn chiến lược tiếp cận và ghi nhận
chiến lược này phụ thuộc vào quan hệ sức mạnh giữa quốc gia với IASB.
Tóm lại, hệ thống kế toán của các quốc gia rất đa dạng xuất phát từ những đặc điểm
riêng về kinh tế, pháp lý, văn hóa và chính trị. Tuy nhiên, do hướng đến xem xét
tiến trình hội tụ hơn là nghiên cứu về nhân tố nên luận án không đi sâu vào phân
tích từng nhân tố mà chỉ hệ thống lại trên cơ sở thừa nhận sự phong phú và phức
tạp của các nhân tố. Việc nhận thức về sự đa dạng trên và nguồn gốc của chúng
giúp cho việc phân tích những thuận lợi, khó khăn hoặc giải pháp cần thiết trong
việc hội tụ kế toán quốc tế.
                                        31


1.3. Các phương thức hội tụ kế toán quốc tế của các quốc gia
Xu thế hội tụ kế toán quốc tế là quá trình tất yếu tiến tới xây dựng hệ thống chuẩn
mực duy nhất toàn cầu, chất lượng cao áp dụng cho thị trường vốn quốc tế. Tuy
nhiên, các quốc gia do những khác biệt về các môi trường pháp lý, kinh doanh,
chính trị, văn hóa nên đã có các phương cách tiếp cận khác nhau.
Bader (2009) đưa ra hai hình thức hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế,
một là tiệm cận (convergence), nghĩa là chuyển dần hệ thống chuẩn mực quốc gia
sang chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế đối lập với cách thứ hai là áp dụng toàn
bộ chuẩn mực quốc tế (adoption). Trong cách thứ hai, một số quốc gia (EU, Úc…)
áp dụng toàn bộ thông qua một sự phê duyệt (endorsement) trong đó một vài khác
biệt có thể được thực hiện để có thể áp dụng vào thực tế của quốc gia trong khi một
số quốc gia (ví dụ Philippines) chấp nhận đương nhiên chuẩn mực báo cáo tài
chính quốc tế.
Để có thể phác họa bức tranh tổng thể, luận án sẽ nghiên cứu ba quốc gia tiêu biểu
là Hoa Kỳ, Pháp và Trung quốc. Lý do của sự lựa chọn trên là:
      - Hoa Kỳ là quốc gia có mức ảnh hưởng cũng như tác động đáng kể đến tiến
      trình hội tụ. Vấn đề lớn nhất của hội tụ kế toán quốc tế là sự hội tụ giữa hai
      hệ thống quốc tế và Hoa Kỳ. Kết quả hội tụ sẽ ảnh hưởng lớn quá trình hội
      tụ của thế giới. Do đó, phân tích quá trình này có thể thấy được bản chất
      kinh tế, chính trị và khả năng thành công của chuẩn mực báo cáo tài chính
      quốc tế trong tương lai.
      - Pháp là quốc gia có bề dày lịch sử và mang những đặc trưng riêng trong
      việc phát triển kế toán. Pháp là quốc gia không thuộc khối Anglo-Saxon nên
      việc hội tụ toàn cầu sẽ có nhiều thách thức và sẽ là bài học cho Việt Nam.
      Đồng thời Pháp là một quốc gia thuộc EU, quá trình hội tụ của Pháp phần
      nào nói lên cách thức một quốc gia EU thích nghi với bối cảnh vừa có quy
      định của EU vừa phải hội tụ quốc tế.
                                        32


       - Trung quốc là quốc gia mới nổi, có những đặc điểm kế toán tương đồng
       với Việt Nam, do đó kinh nghiệm của Trung quốc trong quá trình hội tụ là
       vấn đề mà Việt Nam cần xem xét.
Ba quốc gia được chọn là những quốc gia hoặc khu vực có ảnh hưởng lớn (trong đó
Pháp đại diện cho EU), do đó có thể cho thấy các xu hướng có tác động lớn đến
quá trình hội tụ. Các quốc gia nhỏ hơn thường sẽ phải thích nghi với các xu hướng
này trong bối cảnh riêng của mình. Một nghiên cứu về các quốc gia này sẽ được
trình bày ở chương 3, khi lựa chọn những cách tiếp cận cụ thể cho Việt Nam.
Trên cơ sở phân tích đặc điểm môi trường (chính trị, kinh tế, pháp lý và văn hóa),
thể chế hiện hành, quá trình và phương thức hội tụ của các quốc gia để Việt Nam
có những định hướng thích hợp trong xu thế hội tụ kế toán quốc tế. Trong phần
trình bày dưới đây, mỗi quốc gia sẽ được giới thiệu tóm tắt về thể chế để thuận tiện
cho việc phân tích quá trình hội tụ.
1.3.1. Quá trình và phương thức hội tụ của Hoa Kỳ
1.3.1.1. Đặc điểm môi trường
Hoa Kỳ là quốc gia có sức ảnh hưởng lớn đến thế giới trên nhiều lĩnh vực. Riêng
đối với hoạt động kế toán, hệ thống kế toán của quốc gia này có sức ảnh hưởng đối
với thị trường vốn toàn cầu và được nhiều quốc gia áp dụng. Do vậy, trong quá
trình hội tụ, không có quốc gia nào có mức độ chi phối đến tổ chức chuẩn mực
quốc tế như Hoa Kỳ. Trong cơ cấu tổ chức của hệ thống chuẩn mực quốc tế, Hoa
Kỳ có 4 trong tổng số 15 thành viên của IASB, 5 trong số 20 thành viên Ban quản
trị và các nhân viên hàng đầu của IFRS Foundation đều là của Hoa Kỳ (Ramanna,
2011). Mặt khác, thị trường vốn tại Hoa Kỳ có quy mô lớn nhất thế giới và các
công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Hoa Kỳ phải tuân thủ các qui định
của Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ (SEC) nên FASB luôn ở thế chủ động trong các
đàm phán với IASB liên quan đến qui định, nguyên tắc và các nội dung cơ bản
nhằm thống nhất trong việc xây dựng bộ chuẩn mực toàn cầu chất lượng cao. Về
văn hóa, nghiên cứu của Gray cho thấy Hoa Kỳ có khuynh hướng phát triển nghề
                                          33


nghiệp mạnh, tính linh hoạt, tính lạc quan và tính minh bạch cao (Robert et al,
1998).
1.3.1.2. Các yếu tố thể chế
a. Các qui định pháp lý
Hệ thống kế toán Hoa Kỳ đặt trên nền tảng Luật Chứng khoán và Luật Giao dịch
chứng khoán ban hành vào những năm 1930. Các đạo luật này thành lập SEC và
quyền hạn của tổ chức này đối với các vấn đề kế toán. Từ năm 1973, SEC chỉ định
Hội đồng Chuẩn mực kế toán tài chính Hoa Kỳ (FASB) là tổ chức có trách nhiệm
thiết lập các chuẩn mực kế toán cho các công ty niêm yết.
b. Tổ chức lập qui
Tổ chức ban hành các chuẩn mực kế toán tại Hoa Kỳ là FASB. FASB là một ủy
ban độc lập có trách nhiệm xây dựng và ban hành các chuẩn mực kế toán tài chính.
Việc cung cấp tài chính, giám sát hoạt động và tuyển chọn thành viên cho FASB do
Tổ chức kế toán tài chính (FAF) thực hiện. Kinh phí hoạt động của FAF là sự đóng
góp tự nguyện của các công ty kiểm toán, các doanh nghiệp, các nhà đầu tư, các tổ
chức tín dụng và những tổ chức và cá nhân có liên quan. Các khoản đóng góp hàng
năm của mỗi tổ chức hoặc cá nhân bị giới hạn để bảo đảm tính độc lập của FAF
(Nobes & Parker, 1995).
FASB được sự hỗ trợ từ hai bộ phận:
         - Hội đồng tư vấn chuẩn mực kế toán tài chính (FASAC) với chức năng tư
         vấn về mặt kỹ thuật cho FASB trong việc ban hành của chuẩn mực, thứ tự
         ưu tiên của các dự án hay những vấn đề về qui trình.
         - Ban xử lý các vấn đề phát sinh (EITF) hỗ trợ FASB cải thiện chất lượng
         báo cáo tài chính trên cơ sở Báo cáo khuôn mẫu kế toán tài chính (SFAC).
         Ngoài ra, EITF sẽ ban hành các hướng dẫn chuẩn mực nhằm giảm sự khác
         biệt trong thực tế áp dụng của các doanh nghiệp.
c. Qui trình ban hành chuẩn mực
Qui trình xây dựng hệ thống chuẩn mực gồm thứ tự sau (FASB, 2010):
                                        34


      - Hội đồng xác định những đề nghị về việc ban hành các nội dung báo cáo
      tài chính từ những người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan.
      - Chủ tịch Hội đồng quyết định có nên bổ sung các dự án vào chương trình
      sau khi được tham vấn từ các thành viên FASB. Những nội dung này được
      giám sát bởi Ban quản trị của FAF.
      - Hội đồng xem xét các nội dung báo cáo tài chính trong một hay nhiều buổi
      họp công khai. Những nội dung này sẽ được phân tích và nhận định bởi các
      nhân viên FASB.
      - Hội đồng ban hành dự thảo.
      - Hội đồng tổ chức buổi họp bàn tròn công khai đối với dự thảo nếu xét thấy
      cần thiết.
      - Các nhân viên FASB phân tích các bình luận, những thảo luận bàn tròn, và
      bất cứ những thông tin liên quan khác. Sau đó, Hội đồng cân nhắc các điều
      khoản được đề nghị trong buổi họp công khai.
      - Hội đồng sẽ ban hành bổ sung và chỉnh sửa Bộ chuẩn mực kế toán (ASC).
d. Hệ thống chuẩn mực kế toán
Hệ thống chuẩn mực kế toán của Hoa Kỳ bao gồm SFAC và ASC, các hướng dẫn,
giải thích cũng như nội dung xử lý các vấn đề phát sinh, cụ thể như sau:
      - Công bố SFAC bao gồm các khái niệm và nguyên tắc cơ bản của kế toán
      tài chính. [Phụ lục 6]
      - ASC được tổng hợp theo nội dung trên cơ sở 168 chuẩn mực kế toán tài
      chính (SFAS) trước đây [Phụ lục 7]. Đây là cách làm của FASB nhằm khắc
      phục tính phân tán của các vấn đề trong nhiều chuẩn mực ban hành theo thời
      gian.
      - Các hướng dẫn, giải thích của FASB (FASB Interpretations) nhằm để làm
      rõ các qui định cũng như những nội dung kinh tế. Các hướng dẫn, giải thích
      chuẩn mực đến nay đã ban hành 48 hướng dẫn. [Phụ lục 8]
      - Các hướng dẫn xử lý vấn đề phát sinh (EITF) được ban hành để xử lý các
      vấn đề vướng mắc phát sinh trong thực tiễn của các doanh nghiệp. Hiện nay,
                                       35


      EITF đã ban hành 516 các vấn đề phát sinh và được phân theo từng nhóm cụ
      thể. [Phụ lục 9]
1.3.1.3. Quá trình và phương thức hội tụ
Hoa Kỳ là một trong mười tổ chức nghề nghiệp tham gia thành lập IASC năm
1973. Tuy nhiên, phải đến thập niên 1990 Hoa Kỳ mới đẩy mạnh các hoạt động
quốc tế về kế toán của mình xuất phát từ sự tăng trưởng rất nhanh của đầu tư xuyên
quốc gia, trong đó thị trường chứng khoán Hoa Kỳ thu hút một lượng lớn các công
ty nước ngoài niêm yết. Quá trình hội tụ kế toán của Hoa Kỳ được Herz, Chủ tịch
FASB giai đoạn 2002 - 2010 trình bày trong một bài viết (Herz & Petrone, 2005)
có thể tóm tắt như sau:
      - Dự án quốc tế của FASB đầu tiên là “Kế hoạch đẩy mạnh hoạt động quốc
      tế 1991 của FASB” khởi đầu với các dự án hợp tác về kế toán với nhiều
      quốc gia như Canada, Anh, Úc, Mexico…
      - Đến năm 1996, Dự án này được điều chỉnh và chiến lược mới của FASB là
      “thúc đẩy việc phát triển và chấp nhận một hệ thống chuẩn mực kế toán
      quốc tế tốt nhất”. Cũng vào năm này, FASB công bố một báo cáo so sánh
      giữa các chuẩn mực của IASC với chuẩn mực của Hoa Kỳ. Đồng thời trong
      báo cáo còn nêu rõ sự khác biệt về cơ cấu tổ chức và quy trình ban hành
      chuẩn mực giữa hai bên. Báo cáo này cũng cho rằng mặc dù Hoa Kỳ theo
      đuổi một chuẩn mực kế toán quốc tế chất lượng cao, nhưng chuẩn mực của
      IASC không phải là giải pháp.
      - Năm 1999, FASB và FAF công bố báo cáo có tên “Thiết lập chuẩn mực kế
      toán quốc tế - Tầm nhìn tương lai”, trong báo cáo này xác định mục tiêu
      hướng đến một bộ chuẩn mực kế toán chất lượng cao được áp dụng toàn
      cầu. Báo cáo này khẳng định các chuẩn mực kế toán được sử dụng tại thị
      trường chứng khoán Hoa Kỳ, dù do FASB hay một tổ chức quốc tế ban hành
      cũng phải đảm bảo chất lượng cao nhất có thể có. Báo cáo này cũng đưa ra
      các tiêu chuẩn của một bộ chuẩn mực chất lượng cao và tiêu chuẩn của tổ
      chức sẽ ban hành ra chúng.
                                        36


      - Năm 2000, FASB tham gia việc tái cấu trúc IASC và hình thành IASC
      Foundation cũng như IASB. Các quan điểm trong báo cáo FASB - FAF năm
      1999 được đưa vào thành một phần quan điểm của Dự án tái cấu trúc và
      Hiến chương IASB năm 2001.
      - Năm 2002, với sự ủng hộ của SEC, Thỏa thuận Norwalk được ký kết giữa
      IASB và FASB xác định sự hợp tác giữa hai tổ chức nhằm xây dựng một bộ
      chuẩn mực kế toán quốc tế chất lượng cao toàn cầu.
Trong mười năm qua, FASB và IASB đã có nhiều nỗ lực trong thực hiện thỏa
thuận trên. Báo cáo tiến độ tháng 4/2012 cho thấy so với kế hoạch đã điều chỉnh
năm 2008, có 10/12 dự án ngắn hạn và 6/8 dự án dài hạn được hoàn thành. Các dự
án hoàn thành được hai bên cùng điều chỉnh vào hệ thống chuẩn mực của mình
(FASB & IASB, 2012). Trong báo cáo trên, cả hai tin rằng sẽ ban hành các chuẩn
mực cuối cùng trong các dự án đã đề ra vào giữa năm 2013.
Quá trình hội tụ trên cho thấy mục tiêu của FASB hướng về sự hội tụ nhằm trước
hết giải quyết bài toán của chính Hoa Kỳ, trong đó của cả FASB và SEC. Sự phát
triển của các công ty nước ngoài niêm yết tại Hoa Kỳ đã làm tăng lên gánh nặng
của việc điều chỉnh về báo cáo tài chính lập theo các chuẩn mực khác sang chuẩn
mực của Hoa Kỳ. Việc tìm kiếm một bộ chuẩn mực chất lượng cao toàn cầu là một
yêu cầu của chính Hoa Kỳ nhằm bảo vệ lợi ích nhà đầu tư đồng thời giảm nhẹ áp
lực công việc giám sát. Tuy nhiên, câu hỏi là tại sao FASB chấp nhận một sự hội tụ
với IASB, thay vì thúc đẩy thế giới chấp nhận chuẩn mực của Hoa Kỳ, vì lúc này
trên thực tế chuẩn mực của Hoa Kỳ được xem là chuẩn mực quốc tế như Tweedie,
Chủ tịch IASB giai đoạn 2001 - 2011 đã thừa nhận trong một bài báo (Tweedie &
Seidenstein, 2005).
Cũng chính trong bài báo này, Tweedie đã giải thích lý do Hoa Kỳ chấp nhận việc
hội tụ với IASB. Thứ nhất, IASB đã tiến hành việc tái cơ cấu và trở thành một tổ
chức lập quy độc lập, có khả năng lấy được niềm tin của các thị trường vốn trên thế
giới. Thứ hai, sự sụp đổ của Enron năm 2001 và các tai tiếng kế toán khiến Hoa Kỳ
dễ chấp nhận các hệ thống kế toán khác với mình và cụ thể hơn, thừa nhận một số
                                        37


hạn chế của chính hệ thống kế toán Hoa Kỳ. Cuối cùng, việc kết hợp sẽ giúp FASB
giải quyết những vấn đề mà trong nền kinh tế toàn cầu, họ không còn khả năng đơn
phương giải quyết, đó là việc suy giảm lợi thế cạnh tranh của công ty Hoa Kỳ trên
các thị trường chứng khoán khác khi các công ty nước ngoài được áp dụng những
chuẩn mực thuận lợi cho họ hơn.
Một lý do khác là vai trò của EU trong quyết định hội tụ. Từ năm 1995, tổ chức này
đã công bố chiến lược hòa hợp quốc tế về kế toán, trong đó xác định giữa hai bộ
chuẩn mực kế toán cùng mang tính quốc tế của IASB và FASB, châu Âu lựa chọn
chuẩn mực của IASB (European Commission, 1995). Năm 2000, EU quyết định từ
năm 2005, các thị trường chứng khoán thuộc 27 quốc gia của EU bắt buộc sử dụng
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (European Union Center of North Carolina,
2000). Quyết định này cùng với việc một số quốc gia thuộc khối Anglo-Saxon khác
như Úc, Nam Phi sử dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế đã nâng cao vị thế
chính trị của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế trong cán cân với Hoa Kỳ trên thị
trường vốn quốc tế.
Trong thời gian gần đây, một vài động thái của SEC cho thấy có sự thay đổi quan
điểm của tổ chức này trong cách thức hội tụ của Hoa Kỳ. Như phần trên đã trình
bày, SEC giữ vai trò bảo vệ các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán và do đó,
quá trình hội tụ giữa FASB và IASB phải được sự ủng hộ của SEC:
      - Năm 2005, Donald T. Nicolaisen, Kế toán trưởng SEC thời điểm này, đã
      rất lạc quan và ủng hộ quá trình hội tụ với IASB (Nicolaisen, 2005). Đây
      chính là cơ sở cho việc hai tổ chức lập quy này triển khai mạnh mẽ hoạt
      động hội tụ trong những năm tiếp theo.
      - Năm 2007, SEC cho phép các công ty niêm yết nước ngoài tại thị trường
      chứng khoán Hoa Kỳ sử dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế mà
      không cần phải lập báo cáo chỉnh hợp.
      - Năm 2008, trong công bố về khả năng cho phép các công ty niêm yết Hoa
      Kỳ sử dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, SEC dự kiến nếu những
      trở ngại trong quá trình hội tụ giải quyết được thì năm 2011, họ sẽ quyết
                                 38


định cho phép các công ty niêm yết sử dụng chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế vào năm 2014 (Walter, 2008).
Tuy nhiên, tiến trình này không diễn ra theo dự kiến từ năm 2010:
- Tháng 2 năm 2010, SEC giao cho nhóm chuyên viên triển khai Kế hoạch
công tác (Work Plan) xem xét các phương diện cần thiết cho việc tích hợp
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế vào hệ thống chuẩn mực kế toán Hoa
Kỳ theo kế hoạch hội tụ đã nói ở phần trên.
- Tháng 10 năm 2010, Paul Beswick, Phó Kế toán trưởng SEC tại thời điểm
này, đề xuất một phương thức hội tụ mới, gọi là “condorsement”. Đây là
thuật ngữ kết hợp giữa hai từ “convergence” và “endorsement”, cho thấy sự
kết hợp giữa phương thức hội tụ (convergence) với phê chuẩn
(endorsement). Theo đó, sau khi các dự án hội tụ FASB – IASB hoàn thành,
từng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế khi đưa vào hệ thống của Hoa Kỳ
sẽ phải được phê chuẩn (Beswirk, 2010).
- Năm 2011, Nhóm chuyên viên đưa ra một báo cáo trong đó giải thích về
phương thức mới trên để lấy ý kiến (SEC, 2011). Theo đó, quá trình hội tụ
mới sẽ bao gồm hai giai đoạn: thứ nhất là giai đoạn chuyển đổi, trong đó
FASB sẽ xem xét từng chuẩn mực của IASB để đưa vào chuẩn mực của
Hoa Kỳ và thứ hai là giai đoạn phê chuẩn, trong đó mỗi chuẩn mực mới của
IASB sẽ được FASB xem xét, phê chuẩn trước khi được đưa vào hệ thống
của Hoa Kỳ. Giai đoạn chuyển đổi dự kiến kéo dài từ 5 đến 7 năm.
- Tháng 7 năm 2012, Nhóm chuyên viên công bố Báo cáo cuối cùng (Final
Report) kết thúc công việc đánh giá. Báo cáo này đánh giá tình trạng hội tụ
hiện tại, những khoảng cách giữa hai hệ thống chuẩn mực và chỉ ra những
vấn đề quan trọng phải xem xét trong quá trình hội tụ trước khi đi đến một
quyết định cuối cùng về sự hội tụ giữa chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
và chuẩn mực kế toán Hoa Kỳ (SEC, 2012). Điều này có nghĩa là việc hội tụ
sẽ bị trì hoãn lại so với kế hoạch và không có một dự kiến tương lai nào
được đưa ra.
                                              39


Các báo cáo của SEC gây hoang mang cho nhiều tổ chức lập quy trên thế giới. Một
số quốc gia như Nhật đã hoãn lại quá trình hội tụ để chờ xem diễn biến của quan hệ
SEC và IASB (N. Yamaji et al, 2012). Tháng 10 năm 2012, IASB đã công bố Bản
phân tích về Báo cáo của SEC, trong đó trao đổi về từng vấn đề và kết luận rằng
mặc dù các nhận định của SEC là có giá trị, tuy nhiên những trở ngại trong việc hội
tụ của Hoa Kỳ có thể vượt qua như nhiều quốc gia khác trên thế giới đã làm được
(IFRS Foundation, 2012b).
Ehoff & Fischer (2013) cho rằng có ba nguyên nhân dẫn đến quyết định trì hoãn
của SEC là mặc dù có nhiều nỗ lực, vẫn còn những khoảng cách quan trọng giữa
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và các chuẩn mực Hoa Kỳ; chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế còn thiếu nhiều hướng dẫn áp dụng cho các ngành, lĩnh vực
cụ thể; SEC lo ngại sự chuyển giao quyền lập quy sang IASB nếu hội tụ hoàn toàn
với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Đây chính là lý do mà SEC dự định đưa
nội dung phê chuẩn vào quá trình hội tụ.
Như vậy, quá trình hội tụ của Hoa Kỳ bên cạnh các vấn đề kỹ thuật còn chịu nhiều
ảnh hưởng bởi quan hệ chính trị với IASB và với các quốc gia khác. Mặc dù vậy,
do uy thế rất lớn của mình về sức mạnh kinh tế, thị trường vốn cũng như nguồn lực
dồi dào trong việc phát triển chuẩn mực kế toán, Hoa Kỳ đã chi phối và tác động
đến tiến trình hội tụ toàn cầu.
1.3.2. Quá trình và phương thức hội tụ của Pháp
1.3.2.1. Đặc điểm môi trường
Pháp là một quốc gia lớn tại châu Âu và được xem là một trong những đại diện của
khối châu Âu lục địa, với các đặc điểm kinh tế, pháp lý và văn hóa khác nhiều với
các nước Anglo-Saxon như Hoa Kỳ, Anh… Thị trường chứng khoán của Pháp năm
2011 có giá trị vốn hóa khoảng 2.500 tỷ USD bằng 88% tổng sản phẩm quốc nội
(GDP) (thấp hơn so với Hoa Kỳ: 15.600 tỷ USD bằng 104% GDP và Anh: 3.300 tỷ
USD bằng 136% GDP)4. Hệ thống pháp lý của Pháp theo điển luật và thuế giữ vai

4
  Nguồn giá trị vốn hóa thị trường từ website của World Federation of Exchanges, số liệu GDP lấy
từ website của Central Intelligence Agency (Hoa Kỳ), tỷ lệ do tác giả tự tính.
                                        40


trò quan trọng trong kế toán. Về văn hóa, các giá trị của Gray (1988) cho thấy Pháp
có khuynh hướng phát triển nghề nghiệp và tính bảo mật trung bình, trong khi tính
thống nhất và tính thận trọng cao (Robert et al, 1998). Pháp tham gia EU nên chịu
sự điều chỉnh của các quy định về kế toán của EU và quá trình hội tụ kế toán của
Pháp đặt trong khuôn khổ các qui định của EU.
1.3.2.2. Các yếu tố thể chế
a. Các qui định pháp lý
Các qui định pháp lý về kế toán tại Pháp bao gồm Luật Kế toán (chủ yếu được tích
hợp trong Luật Thương mại và chịu chi phối một phần bởi Luật Thuế), các nghị
định, các hướng dẫn và các qui định của Ủy ban Chứng khoán Pháp. Tổng hoạch
đồ kế toán Pháp (PCG) là trung tâm của hệ thống kế toán Pháp cũng được ban hành
dưới hình thức văn bản pháp lý.
b. Tổ chức lập qui
Tổ chức có trách nhiệm lập quy tại Pháp trước đây là Hội đồng Kế toán quốc gia
(CNC), trực thuộc Bộ trưởng Bộ Kinh tế và Ủy ban Quy định kế toán (CRC). Vào
ngày 22/1/2009, Ủy ban Chuẩn mực kế toán (ANC) ra đời từ sự hợp nhất của hai tổ
chức CNC và CRC. ANC có chức năng (ANC, 2010):
      - Thiết lập chuẩn mực kế toán dưới hình thức các quy định cho khu vực tư
      nhân.
      - Đưa ra các ý kiến về các vấn đề về luật pháp hay quy định liên quan đến
      kế toán áp dụng cho khu vực này do các cơ quan chức năng ban hành.
      - Tham gia các hoạt động của tổ chức kế toán quốc tế, bao gồm việc chấp
      nhận các chuẩn mực quốc tế tại châu Âu
      - Thúc đẩy và tham gia các hoạt động nghiên cứu kế toán.
Quá trình hình thành ANC là một phần của quá trình hội tụ kế toán quốc tế của
Pháp, sẽ được trình bày sâu hơn ở phần sau.
c. Hệ thống chuẩn mực và quy trình ban hành
Pháp không có hệ thống chuẩn mực kế toán theo kiểu các quốc gia Anglo- Saxon.
Thay vào đó, PCG đóng vai trò trung tâm của hệ thống kế toán và báo cáo tài chính
                                        41


của Pháp, bao gồm các thuật ngữ, các quy định về đánh giá, nguyên tắc kế toán cần
tuân thủ, hệ thống tài khoản kế toán và quan hệ của tài khoản với báo cáo tài chính,
mẫu báo cáo tài chính, cách thức xử lý những trường hợp đặc biệt, phương pháp
lập báo cáo hợp nhất và các hướng dẫn về kế toán quản trị. Các doanh nghiệp sản
xuất và thương mại bắt buộc phải tuân thủ PCG trong khi các doanh nghiệp khác
như nông nghiệp, thợ thủ công... không bắt buộc tuân thủ PCG. Hệ thống này
không có một quy trình ban hành rõ ràng. Khi cần thiết, nó được chỉnh sửa, bổ sung
và sau một số năm, được tái ban hành (Robert et al, 1998).
Năm 2005, sau khi EU yêu cầu tất cả các thị trường chứng khoán châu Âu áp dụng
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, hệ thống kế toán Pháp là sự kết hợp bởi: Qui
định trong Tổng hoạch đồ được áp dụng cho báo cáo tài chính riêng, Qui định CRC
99-02 áp dụng cho báo cáo tài chính hợp nhất đối với những doanh nghiệp không
phải là đại chúng và chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế liên quan báo cáo tài
chính hợp nhất cho những công ty đại chúng. (Degos & Ouvrad, 2008)
1.3.2.3. Quá trình và phương thức hội tụ
Pháp đã tham gia quá trình hội tụ kế toán thông qua EU từ cuối thập niên 1970.
Luật Kế toán và PCG được điều chỉnh bổ sung phản ảnh các quy định kế toán trong
các Chỉ thị (Directive) của Quốc hội châu Âu. Các mốc chính của quá trình này bao
gồm (Degos & Ouvrard, 2008):
      - Năm 1982, PCG 1982 được ban hành, bổ sung những yêu cầu của Chỉ thị
      số 4. Nội dung chính của chỉ thị này là yêu cầu nâng cao tính trung thực của
      các báo cáo tài chính.
      - Năm 1983, Luật Kế toán được ban hành tích hợp trong Luật Thương mại.
      Các nguyên tắc trong Luật Kế toán khá tương đồng với PCG.
      - Năm 1986, ban hành PCG 1986 đã được điều chỉnh bổ sung những yêu cầu
      của Chỉ thị số 7 liên quan đến báo cáo tài chính hợp nhất.
      - Năm 1999, ban hành Quy định CRC 99-02 hướng dẫn về báo cáo hợp nhất
      mới và PCG 1999 được điều chỉnh phù hợp.
                                       42


      - Trong giai đoạn 2002 - 2004, EU đưa ra các quy định về kế toán để thúc
      đẩy quá trình hội nhập với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (các quy
      định số 10062002, 2001165 và 200351). Trên nền tảng đó, hệ thống kế toán
      Pháp tiếp tục được điều chỉnh thông qua các quy định của CRC.
      - Từ năm 2005, các công ty niêm yết của Pháp áp dụng toàn bộ chuẩn mực
      báo cáo tài chính quốc tế nhưng các chuẩn mực này được EU thực hiện theo
      phương thức “phê duyệt”. Như vậy, ở Pháp tồn tại đồng thời ba hệ thống kế
      toán như đã nói ở trên.
Trong một mong muốn cải cách hệ thống kế toán theo hướng hội nhập quốc tế và
đơn giản hóa tổ chức, Bộ kinh tế, tài chính và công nghiệp Pháp chỉ đạo sáp nhập
CNC và CRC thành một tổ chức lập quy là ANC với 16 thành viên và các Ủy ban
Tư vấn, Ủy ban Chuẩn mực quốc tế và Ủy ban Chuẩn mực khu vực tư nhân. ANC
có hai ủy ban phụ trách hai lĩnh vực khác nhau: Ủy ban Chuẩn mực cho khu vực tư
và và Ủy ban Chuẩn mực quốc tế. Mục tiêu của Ủy ban này vừa giúp đơn giản hóa
các quy định vừa cập nhật được hệ thống chuẩn mực quốc tế. ANC cũng được
mong đợi sẽ có nguồn tài chính để nâng cao hiệu quả hoạt động (Degos, 2010).
Năm 2010, ANC công bố kế hoạch chiến lược 2010 - 2011, trong đó bao gồm ba
nội dung cơ bản (ANC, 2010):
      - Về lâu dài, ANC sẽ phát triển mô hình ban hành chuẩn mực của Pháp và
      thúc đẩy một mô hình đặc thù của châu Âu, đạt được một sự cân bằng hợp
      lý và cùng tồn tại một cách hòa hợp giữa chuẩn mực quốc gia, chuẩn mực
      trong khu vực và chuẩn mực quốc tế.
      - Về trung hạn, ANC sẽ tiếp tục cải thiện PCG và hiện đại hóa khi cần thiết
      - Về ngắn hạn, ANC sẽ xem xét các chuẩn mực kế toán cho DNNVV, để
      đảm bảo tính đơn giản, đáng tin cậy và bền vững. Hướng tiếp cận là chấp
      nhận sự tồn tại song song hai hệ thống, một là của chuẩn mực báo cáo tài
      chính quốc tế và một là của Pháp, đồng thời cũng cho phép doanh nghiệp
      chọn lựa. Bên cạnh đó, khi áp dụng chuẩn mực quốc tế cho DNNVV, ANC
                                        43


      đưa ra đề nghị cần phân biệt ba loại doanh nghiệp: doanh nghiệp siêu nhỏ,
      doanh nghiệp nhỏ không niêm yết và doanh nghiệp niêm yết.
Trong cuộc hội thảo năm 2011 về chuẩn mực kế toán quốc tế tại Paris giữa ANC
với IASB, Jérôme Haas, Chủ tịch ANC đã đề nghị cần có một sự cân bằng trong
quy trình xử lý giữa tổ chức lập quy quốc tế và tổ chức lập quy quốc gia nhằm hình
thành những chuẩn mực thích hợp, hiện thực và phổ cập để phục vụ cho nhu cầu
thực tế có thể hiểu và áp dụng đúng đắn. Bên cạnh đó, cũng cần sự cân bằng trong
các khái niệm cơ bản của kế toán, giữa các định nghĩa trừu tượng và các mô tả hiện
thực (ANC, 2011).
Có thể thấy phương thức hội tụ của Pháp trước đây hướng đến hai mục tiêu chính
là tuân thủ quá trình này của EU trong phạm vi bắt buộc và đồng thời bảo vệ hệ
thống hiện hữu của mình và chỉ nâng cấp dần khi cần thiết. Để thực hiện mục tiêu
này, Pháp duy trì tồn tại ba hệ thống áp dụng cho ba đối tượng khác nhau, trong đó
việc hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế chỉ diễn ra đối với báo cáo hợp
nhất các công ty đại chúng. Đối với các doanh nghiệp không phải đại chúng, các
quy định kế toán chỉ được điều chỉnh theo hướng hội tụ khi cần thiết và thích hợp.
Trong giai đoạn hội tụ sâu hơn, Pháp vẫn có khuynh hướng địa phương hóa chuẩn
mực quốc tế để phù hợp với yêu cầu và đặc điểm của quốc gia, đặc biệt là đối với
DNNVV. Quan điểm này dựa trên một khảo sát được CNC tiến hành một cuộc điều
tra ý kiến của 10.000 doanh nghiệp để góp ý cho dự thảo về chuẩn mực báo cáo tài
chính quốc tế cho DNNVV năm 2010 với kết quả phần lớn các doanh nghiệp hài
lòng với hệ thống hiện tại của Pháp và họ sẽ sẵn sàng lựa chọn chuẩn mực báo cáo
tài chính quốc tế nếu họ cần thâm nhập thị trường vốn (CNC, 2007).
1.3.3. Quá trình và phương thức hội tụ của Trung quốc
1.3.3.1. Đặc điểm môi trường
Kinh tế Trung quốc gần đây đã vươn lên đứng thứ hai thế giới sau Hoa Kỳ và tốc
độ phát triển kinh tế bình quân hàng năm là 15%. Trung quốc là quốc gia hướng về
xuất khẩu và có giá trị xuất khẩu lớn nhất thế giới với 1.500 tỷ USD hàng năm. Thị
trường chứng khoán Trung quốc phát triển nhanh chóng với giá trị vốn hóa năm
                                              44


2011 là 3.412 ngàn tỷ USD nhưng chỉ mới ở tỷ lệ 47% 5 (tỷ lệ thực tế còn thấp hơn
vì số liệu GDP chính thức công bố của Trung quốc thấp hơn sức mua thực do đồng
Nhân dân tệ được định giá ở mức thấp).
Hệ thống pháp lý của Trung quốc thiên về phía kiểm soát của Nhà nước. Áp dụng
lý thuyết Hofstede-Gray, hệ thống kế toán Trung quốc có khuynh hướng nghề
nghiệp thấp, tính thống nhất và bảo mật cao (Robert et al, 1998).
Quá trình hội tụ kế toán của Trung quốc là một quá trình giải quyết mâu thuẫn giữa
mong muốn tận dụng lợi thế toàn cầu hóa (huy động vốn, xuất khẩu…) và yêu cầu
giữ vững kiểm soát của nhà nước.
1.3.3.2. Các yếu tố thể chế
a. Các qui định pháp lý
Qui định pháp lý của Trung quốc thể hiện bởi Luật Kế toán và các qui định bởi Ủy
ban Chứng khoán Trung quốc:
       - Luật Kế toán của Trung quốc được ban hành đầu tiên năm 1995 và được
       sửa đổi vào ngày 1/7/2000. Luật Kế toán qui định các nguyên tắc kế toán áp
       dụng cho tất cả các doanh nghiệp.
       - Ủy ban Chứng khoán Trung quốc (CSRC) được thành lập vào tháng
       7/1992 với vai trò và chức năng tương tự SEC của Hoa Kỳ. Hơn nữa, CSRC
       ban hành những yêu cầu về việc công bố thông tin đối với các doanh nghiệp
       niêm yết.
b. Tổ chức lập qui
Luật Kế toán giao cho Bộ Tài chính trách nhiệm thiết lập chuẩn mực kế toán và các
qui định kế toán liên quan. Năm 1998, Bộ Tài chính thành lập Ủy ban Chuẩn mực
kế toán Trung quốc (CASC) nhằm tư vấn liên quan đến việc ban hành và hướng
dẫn hệ thống chuẩn mực kế toán (World Bank, 2009). Năm 2003, CASC được tái
cấu trúc, bao gồm 26 thành viên do Bộ Tài chính chỉ định từ các cơ quan nhà nước,


5
  Nguồn giá trị vốn hóa thị trường từ website của World Federation of Exchanges, số liệu GDP lấy
từ website của Central Intelligence Agency (Hoa Kỳ), tỷ lệ do tác giả tự tính.
                                       45


giới học giả, các tổ chức nghề nghiệp và cộng đồng doanh nghiệp. Tuy nhiên, quyết
định ban hành chuẩn mực kế toán vẫn thuộc về Bộ Tài chính.
c. Qui trình ban hành chuẩn mực
Qui trình chuẩn mực kế toán Trung quốc bao gồm các bước cơ bản sau (World
Bank, 2009):
      - Xây dựng dự án mới: bộ phận chịu trách nhiệm về kế toán của Bộ Tài
      chính Trung quốc xây dựng dự án mới cho việc thiết lập chuẩn mực kế toán
      trên cơ sở nhu cầu phát triển kinh tế. Sau đó, dự án này sẽ được chuyển đến
      các thành viên của CASC và các bộ phận liên quan để cho ý kiến. Trên cơ
      sở các ý kiến phản hồi, bộ phận chịu trách nhiệm về kế toán của Bộ Tài
      chính sẽ phát thảo đề cương cho việc thiết lập chuẩn mực kế toán mới.
      - Công bố dự thảo chuẩn mực kế toán: bộ phận chịu trách nhiệm về kế toán
      của Bộ Tài chính sẽ thành lập Tổ dự thảo chuẩn mực kế toán để chuẩn bị dự
      thảo chuẩn mực kế toán trên cơ sở đề cương thiết lập chuẩn mực kế toán
      mới. Bản dự thảo sẽ được gởi đến CASC để nhận ý kiến phản hồi.
      - Lấy ý kiến công chúng: sau khi bản dự thảo chuẩn mực kế toán đã được
      chấp thuận của CASC, bộ phận chịu trách nhiệm về kế toán của Bộ Tài
      chính sẽ công bố bản dự thảo chuẩn mực kế toán ra công chúng để lấy ý
      kiến rộng rãi trên website của CASC.
      - Trình bày dự thảo chuẩn mực kế toán sau cùng: trên cơ sở tổng hợp ý kiến
      nhận được, Tổ dự thảo chuẩn mực kế toán sẽ chuẩn bị bản dự thảo chuẩn
      mực kế toán sau cùng. Sau khi bản dự thảo chuẩn mực kế toán cuối cùng
      được chấp nhận, CASC sẽ đề nghị Bộ Tài chính Trung quốc ban hành chuẩn
      mực kế toán.
d. Hệ thống chuẩn mực
Hệ thống chuẩn mực kế toán doanh nghiệp Trung quốc (ASBE) hiện nay được ban
hành năm 2006 bao gồm một chuẩn mực cơ bản và 38 chuẩn mực kế toán có hiệu
lực từ ngày 1/1/2007 được áp dụng đối với tất cả các công ty niêm yết Trung quốc
[Phụ lục 10]. Các chuẩn mực này khá phù hợp với chuẩn mực báo cáo tài chính
                                       46


quốc tế nhưng vẫn còn một số khác biệt. Để tiếp tục hội tụ hơn nữa với chuẩn mực
báo cáo tài chính quốc tế, năm 2010 Bộ Tài chính đã ban hành lộ trình tiếp tục hội
tụ hệ thống chuẩn mực kế toán Trung quốc với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc
tế. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp không niêm yết của Trung quốc vẫn áp dụng Hệ
thống kế toán doanh nghiệp được ban hành năm 2001.
1.3.3.3. Quá trình và phương thức hội tụ
Trung quốc có truyền thống sử dụng hệ thống kế toán thống nhất được ban hành
bởi Bộ Tài chính từ nhiều năm phục vụ cho mục tiêu quản lý nhà nước đối với
doanh nghiệp. Quá trình cải cách kế toán theo thông lệ quốc tế diễn ra từ năm 1985
khi Trung quốc ban hành các quy định kế toán và hệ thống tài khoản kế toán áp
dụng cho công ty liên doanh giữa Trung quốc với nước ngoài. Đến năm 1992,
Trung quốc ban hành Hệ thống kế toán doanh nghiệp với mục đích hợp nhất các hệ
thống kế toán và định hướng hội nhập với thông lệ quốc tế. Trong một dự án với sự
trợ giúp của Ngân hàng thế giới và công ty kiểm toán Deloitte, Trung quốc dự kiến
sẽ thay đổi Hệ thống kế toán doanh nghiệp 1992 bằng 30 chuẩn mực kế toán trong
vòng ba năm. Tuy nhiên, đến năm 2000, chỉ có 10 chuẩn mực được ban hành
(Robert et al, 2005).
Các chuẩn mực được ban hành nhưng không có những hướng dẫn cụ thể về cách
áp dụng trong khi các doanh nghiệp vẫn phải tuân thủ Hệ thống kế toán doanh
nghiệp 1992. Điều này dẫn đến một cuộc khủng hoảng về thông tin kế toán và được
giải quyết một phần bằng việc ban hành Hệ thống kế toán doanh nghiệp 2001. Hệ
thống này bao gồm ba phần, phần 1 là các nguyên tắc kế toán cơ bản, phần 2 quy
định hệ thống tài khoản kế toán và báo cáo tài chính và phần 3 minh họa cách thức
xử lý kế toán đối với các khoản mục chủ yếu của báo cáo tài chính (Xiao et al,
2004).
Năm 2006, như đã trình bày trong phần trên, ASBE được ban hành tiếp cận khá
gần với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và trong những năm sau đó, theo lộ
trình hội tụ của Bộ Tài chính, Trung quốc tiếp tục điều chỉnh các chuẩn mực đã ban
hành.
                                       47


Nỗ lực hội tụ của Trung quốc được giải thích trước hết bằng mong muốn gia tăng
những lợi thế trong thu hút nguồn vốn từ thị trường vốn nước ngoài. Với sự phát
triển quá nhanh chóng của nền kinh tế trong khi thị trường chứng khoán trong nước
còn hạn chế, các doanh nghiệp của Trung quốc đã huy động một nguồn vốn rất lớn
từ thị trường nước ngoài. Vào năm 2009, giá trị vốn hóa của 65 công ty Trung quốc
niêm yết tại thị trường chứng khoán New York là 1.100 tỷ USD, lớn hơn 50% giá
trị vốn hóa của thị trường Trung quốc vào thời điểm này. Lý do thứ hai giải thích
nỗ lực trên là nhằm bảo đảm sự cạnh tranh của Trung quốc trên thị trường xuất
khẩu khi được xếp vào quốc gia có nền kinh tế thị trường. Một trong những điểm
quan trọng để đánh giá một quốc gia có nền kinh tế thị trường hay không là báo cáo
tài chính được kiểm toán có được lập phù hợp với chuẩn mực kế toán quốc tế hay
không (Ramanna, 2011).
Tuy nhiên, trên thực tế hệ thống chuẩn mực kế toán Trung quốc nói chung còn một
khoảng cách đáng kể với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế:
      - Thứ nhất, bản thân các chuẩn mực Trung quốc còn cho phép những lựa
      chọn giữa các chính sách kế toán. Kết quả nghiên cứu thực nghiệm cho thấy
      khi được chọn chính sách kế toán, các công ty Trung quốc chọn chính sách
      truyền thống của Trung quốc hơn là các chính sách kế toán phù hợp với
      chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (Olesen & Cheng, 2011).
      - Thứ hai, có những vấn đề Trung quốc không đồng ý thay đổi chuẩn mực
      theo chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Phân tích của Ramanna (2011)
      cho thấy đó là hoàn nhập đánh giá tổn thất, áp dụng giá trị hợp lý và thuyết
      minh về các bên liên quan. Riêng vấn đề các bên liên quan, Trung quốc đã
      trao đổi, phối hợp với IASB để đạt được thắng lợi là IASB đã loại trừ một
      phần yêu cầu thuyết minh các bên thứ ba đối với doanh nghiệp có liên quan
      đến nhà nước. Ramanna (2011) cho rằng Trung quốc đã tiến hành một quy
      trình song song để vừa được tiếng là hội tụ quốc tế vừa bảo toàn được đặc
      thù Trung quốc, đó là vừa loại trừ một số quy định của chuẩn mực báo cáo
      tài chính quốc tế ra khỏi chuẩn mực quốc gia, một mặt hợp tác với IASB để
                                         48


       tác động đến chuẩn mực quốc tế dựa trên ưu thế kinh tế và chính trị của
       mình.
Như vậy, phương thức hội tụ của Trung quốc về cơ bản mang tính chủ động và
thực dụng. Sự chủ động thể hiện nỗ lực thúc đẩy quá trình ban hành chuẩn mực phù
hợp với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và hợp tác với IASB. Sự thực dụng
thể hiện qua việc triển khai trong thực tế để bảo vệ lợi ích quốc gia cao nhất, trong
đó hệ thống kế toán được chia thành hai khu vực:
       - Các công ty niêm yết áp dụng theo chuẩn mực kế toán Trung quốc và các
       chuẩn mực này ngày càng hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
       trong chừng mực mà nhà nước thấy hợp lý.
       - Các doanh nghiệp không niêm yết vẫn áp dụng Hệ thống kế toán doanh
       nghiệp, đặt trên nền tảng của hệ thống tài khoản và báo cáo tài chính thống
       nhất.
Phương thức hội tụ trên phản ảnh sự lựa chọn của Trung quốc trong bối cảnh vừa
phải đáp ứng xu thế toàn cầu hóa vừa phải đảm bảo những đặc điểm và yêu cầu
riêng của nền kinh tế. Bên cạnh đó, còn những nguyên nhân khác như:
       - Birt et al (2011) cho rằng xuất phát từ tính thận trọng bắt nguồn từ văn hóa
       Trung quốc, việc thiếu các chuyên gia kế toán đủ năng lực và mong muốn
       của chính quyền trong việc duy trì sự kiểm soát của mình
       - Xiao et al (2004) giải thích các cơ quan quản lý Trung quốc cho rằng
       chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế không phù hợp với doanh nghiệp nhà
       nước (một bộ phận quan trọng của nền kinh tế Trung quốc), lo lắng về khả
       năng không quản lý được thuế và không tự tin về việc soạn thảo và ban hành
       chuẩn mực kế toán, thay cho hệ thống kế toán thống nhất cũ. Tác giả cũng
       cho rằng việc tồn tại song song hai hệ thống là cần thiết vì Hệ thống kế toán
       doanh nghiệp đã gắn với người kế toán Trung quốc từ rất lâu nên việc từ bỏ
       chúng và thay đổi bằng một hệ thống chuẩn mực theo kiểu chuẩn mực báo
       cáo tài chính quốc tế sẽ khó thực hiện.
                                        49


1.4. Kết luận được rút ra từ các các phương thức hội tụ kế toán
của các quốc gia khảo sát
Như vậy, từ xu thế hội tụ kế toán quốc tế kết hợp với kinh nghiệm của các quốc gia
tiêu biểu, những bài học có thể rút ra cho Việt Nam trong tiến trình hội tụ kế toán
quốc tế:
Hội tụ kế toán quốc tế là một xu thế tất yếu khách quan trong tiến trình
toàn cầu hóa kinh tế.
Hội nhập kinh tế toàn cầu đòi hỏi các qui định liên quan đến kế toán cần phải được
chuẩn hóa. Quá trình hội tụ kế toán quốc tế là xu thế tất yếu khách quan trong tiến
trình phát triển kinh tế quốc tế vì trước hết nó mang lại lợi ích tổng thể xét trên
phương diện toàn cầu cho tất cả các bên như nhà đầu tư, công ty niêm yết, nhà
nước và các bên liên quan khác trong nền kinh tế. Bên cạnh đó, khi các quan hệ
giao dịch kinh tế và tài chính giữa các nước chặt chẽ hơn bao giờ hết, một quốc gia
khó có thể đứng ngoài quá trình này. Sự chủ động hội tụ có thể mang lại những lợi
ích về phía quốc gia như trường hợp của Trung quốc.
Hội tụ toàn bộ không phải là vấn đề dễ dàng.
Những lợi ích đạt được trong việc sử dụng ngôn ngữ kinh doanh toàn cầu không
thể phủ nhận tuy nhiên để đạt được điều đó không phải là vấn đề đơn giản. Mỗi
quốc gia có những đặc điểm riêng về kinh tế, pháp lý, văn hóa và chính trị. Chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế dựa nhiều vào hệ thống kế toán của các quốc gia
Anglo-Saxon, điều này gây khó khăn cho các quốc gia khác khi áp dụng (Hung &
Subramanyam, 2004). Trường hợp Pháp và Trung quốc là những thí dụ cụ thể. Các
quốc gia này phải tìm cách xử lý thích hợp giữa yêu cầu hội tụ với chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế và yêu cầu bảo đảm bảo hệ thống kế toán quốc gia phù hợp
với đặc điểm của mình, đặc biệt là đối với các DNNVV và doanh nghiệp không
niêm yết. Ngay cả đối với các quốc gia Anglo-Saxon như Hoa Kỳ, quá trình hội tụ
vẫn đòi hỏi thời gian thích hợp để giải quyết các khác biệt về nội dung chuẩn mực
cũng như các vấn đề về thể chế.
                                        50


Hội tụ kế toán quốc tế là quá trình lâu dài.
Hội tụ kế toán quốc tế là một quá trình lâu dài không chỉ trên phương diện từng
quốc gia mà còn trên phương diện toàn cầu.
      - Trên phương diện từng quốc gia, các thách thức đặt ra cho quá trình
      chuyển đổi hệ thống pháp lý tương thích, việc thay đổi các phương pháp
      truyền thống cũng như hệ thống đào tạo. EU đã công bố chiến lược hội tụ từ
      năm 2002 và sau mười năm, rất nhiều quốc gia như Pháp vẫn còn tiếp tục
      tranh luận về việc hội tụ thế nào. Các nỗ lực của Trung quốc không hoàn
      toàn biến thành hiện thực do tập quán và thiếu hụt nguồn nhân lực được đào
      tạo về chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Ngay cả Hoa Kỳ, một quốc gia
      có hệ thống kế toán gần gũi với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, quá
      trình hội tụ cũng đòi hỏi phải điều chỉnh chương trình đào tạo về kế toán
      (Sunder, 2009). Một khảo sát được thực hiện bởi công ty kiểm toán KPMG
      và Hội Kế toán Hoa Kỳ năm 2008 cho thấy các chương trình đào tạo kế toán
      ở Hoa Kỳ chưa đáp ứng kịp với sự hội tụ nhanh chóng với chuẩn mực báo
      cáo tài chính quốc tế và cần phải nỗ lực cấp bách hơn nữa (Munter &
      Reckers, 2009).
      - Ở phương diện toàn cầu, IASB phải đối mặt với thực tế cách thức hội tụ
      chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế rất khác nhau giữa các quốc gia và hội
      tụ trên thực tế vẫn còn một khoảng cách lớn so với trên quy định của các
      quốc gia. Nhiều vấn đề còn đang tranh luận như giá trị hợp lý.
Hội tụ là quá trình của mỗi quốc gia.
Trong bối cảnh trên, mỗi quốc gia cần có nhận thức và chiến lược hội tụ phù hợp.
Chiến lược hội tụ được lựa chọn xuất phát từ định hướng phát triển kinh tế, đặc
điểm quốc gia và vị thế chính trị của quốc gia đối với IASB. Sự thành công không
nhất thiết là sự hội tụ toàn bộ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, mà sự thành
công này ở chỗ quốc gia có đạt được lợi ích nhiều nhất trong quá trình hội tụ hay
không: khả năng huy động vốn ở các thị trường quốc tế, sự thừa nhận là nền kinh tế
thị trường để thuận lợi trong xuất khẩu, việc giảm chi phí của các công ty và cơ
                                         51


quan quản lý nhà nước trong việc soạn thảo, kiểm toán và giám sát thị trường
chứng khoán…
Phần trình bày trên cho thấy sự chủ động là một yếu tố quyết định sự thành công
trong hội tụ. Chủ động cho phép lựa chọn đối sách thích hợp như trường hợp của
Trung quốc. Chủ động cũng cho phép các công ty, các cơ quan nhà nước, các cơ sở
đào tạo kịp thời chuẩn bị như Hoa Kỳ.


Tóm lại, xu hướng toàn cầu hóa nền kinh tế thế giới đòi hỏi các quốc gia phải sử
dụng ngôn ngữ kế toán chung nhằm giúp đảm bảo thông tin có thể so sánh trên
phạm vi quốc tế. Quá trình đi đến ngôn ngữ chung phát triển từ giai đoạn hòa hợp
đến giai đoạn hội tụ kế toán. Quá trình này xuất phát từ lợi ích của các quốc gia
nhằm gia tăng các hoạt động toàn cầu trong kinh doanh. Trên bình diện quốc tế, để
tìm kiếm giải pháp cho một hệ thống chuẩn mực kế toán đáp ứng nhu cầu toàn cầu
hóa nền kinh tế và thị trường vốn, tổ chức IASB đã được thành lập và ban hành hệ
thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
Hội tụ kế toán quốc tế là hướng đi tích cực trong tiến trình phát triển. Những ích lợi
từ việc sử dụng ngôn ngữ kinh tế chung toàn cầu đã giải quyết được bài toán thống
nhất thông tin trình bày trên báo cáo tài chính của các quốc gia, đáp ứng xu hướng
toàn cầu hóa kinh tế.
Các quốc gia và khu vực đều nhận thức được những ích lợi của tiến trình này
nhưng do sự khác biệt về đặc điểm kinh tế, pháp lý, văn hóa cũng như đằng sau đó
là những quyền lực kinh tế, các thể chế chính trị của các quốc gia và khu vực đã chi
phối và tác động đến tiến trình chung. Chính vì vậy, các quốc gia và khu vực đã có
những phương pháp tiếp cận khác nhau được coi như đối sách thích hợp để tìm
kiếm những giải pháp tối ưu mang hiệu quả tốt nhất trong phát triển kinh tế.
                                        52


CHƯƠNG 2
                        KHẢO SÁT VÀ ĐÁNH GIÁ
         HỆ THỐNG CHUẨN MỰC KẾ TOÁN VIỆT NAM
         TRONG BỐI CẢNH HỘI TỤ KẾ TOÁN QUỐC TẾ


Chương này được cấu trúc gồm năm phần nhằm trình bày các khảo sát và đánh giá
hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam hiện hành trong bối cảnh hội tụ kế toán quốc
tế. Trong phần thứ nhất, luận án trình bày tổng quan về hệ thống chuẩn mực kế
toán Việt Nam, bao gồm hoàn cảnh ra đời, thể chế và nội dung. Phần thứ hai trình
bày các khảo sát nhằm đánh giá thực trạng hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam.
Phần thứ ba xem xét mức độ khác biệt của chuẩn mực Việt Nam với các chuẩn
mực quốc tế và yêu cầu chỉnh sửa. Phần thứ tư, luận án khảo sát điều kiện cần và
đủ của các chuẩn mực còn thiếu của Việt Nam so với chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế. Cuối cùng, đánh giá tổng quát các thành quả và tồn tại của hệ thống chuẩn
mực kế toán Việt Nam.


2.1. Tổng quan hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam
2.1.1. Hoàn cảnh ra đời hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam
Là một quốc gia thuộc địa của Pháp trong gần một trăm năm, Việt Nam chịu ảnh
hưởng của Pháp trên nhiều phương diện trong đó có kế toán. Sau năm 1954, Việt
Nam bị chia đôi và ở hai miền, kế toán có những sự phát triển khác nhau.
Miền Bắc chịu ảnh hưởng nhiều của hệ thống kế toán Trung quốc với các chế độ kế
toán quy định cách thức ghi chép các nghiệp vụ cho các đối tượng cụ thể (ví dụ
Chế độ kế toán xí nghiệp công nghiệp và Chế độ kế toán kiến thiết cơ bản được ban
hành năm 1957). Từ năm 1970, Bộ Tài chính bắt đầu đổi mới kế toán theo hướng
hệ thống thống nhất của Liên Xô (cũ) với Hệ thống tài khoản kế toán thống nhất
năm 1970 và một loạt các quy định về chế độ báo cáo kế toán, chế độ ghi chép ban
đầu… (Bộ Tài chính, 2001).
                                        53


Tại miền Nam, trong giai đoạn 1954 - 1975, hệ thống kế toán Pháp theo Tổng
hoạch đồ vẫn được các doanh nghiệp sử dụng. Lý do là mặc dù chi phối nhiều đến
chính trị, quân sự và kinh tế nhưng Hoa Kỳ không đưa hệ thống quản lý của họ vào
Việt Nam và ảnh hưởng của các doanh nghiệp châu Âu vào Việt Nam còn rất lớn
thời bấy giờ (Bui & Cooper, 2011).
Sau ngày thống nhất đất nước năm 1975, hệ thống kế toán thống nhất 1970 được
tiếp tục sử dụng trong cả nước cho đến khi Việt Nam tiến hành đổi mới. Trong xu
hướng chuyển đổi nền kinh tế từ kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường
được thể hiện trong Văn kiện Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI (1986), Nhà nước
đã có nhiều thay đổi trong chính sách kế toán nhằm nâng cao tính pháp lý trong
quản lý kinh tế như ban hành Pháp lệnh kế toán thống kê (1988). Trong thời gian
này, đây là văn bản pháp lý cao nhất về kế toán và thống kê của Việt Nam. Hệ
thống kế toán đầu tiên thể hiện hướng cải cách này được áp dụng năm 1990. Một
số nội dung mới phù hợp với yêu cầu của nền kinh tế mới phát sinh như chênh lệch
tỷ giá đã được đưa vào kế toán thời kỳ này dù chỉ dừng lại ở việc hướng dẫn ghi
chép trên tài khoản.
Quá trình thực hiện chính sách đa phương hóa về ngoại giao và kinh tế những năm
sau đó thúc đẩy những đổi mới trong nhiều lĩnh vực. Luật Đầu tư nước ngoài đầu
tiên được ban hành năm 1987 đã thu hút dòng vốn đầu tư trực tiếp mạnh mẽ vào
Việt Nam cũng như sự du nhập của các hệ thống kế toán nước ngoài vào Việt Nam.
Hoạt động kinh tế phong phú hơn với nhiều thành phần kinh tế và các giao dịch
mới đòi hỏi phải có những thay đổi mạnh mẽ hơn nữa trong kế toán. Quyết định
1141 TC/QĐ/CĐKT năm 1995 về việc ban hành hệ thống Chế độ kế toán doanh
nghiệp được áp dụng cho tất cả các doanh nghiệp thuộc mọi lĩnh vực, mọi thành
phần kinh tế của Bộ Tài chính đã đáp ứng nhu cầu cần thiết trong giai đoạn phát
triển này. Quyết định này gồm 4 nội dung cơ bản: Hệ thống tài khoản kế toán; Hệ
thống báo cáo tài chính; Chế độ chứng từ kế toán; Chế độ sổ kế toán.
Tuy nhiên, quá trình hội nhập sâu hơn vào nền kinh tế thế giới lại tiếp tục đòi hỏi
những bước cải cách mới trong kế toán. Năm 1995, Việt Nam nộp đơn xin gia nhập
                                       54


Tổ chức Thương mại quốc tế (WTO) và những chuẩn bị cần thiết cho hệ thống kế
toán Việt Nam được đặt ra cho Bộ Tài chính. Được sự trợ giúp của EU, Việt Nam
bắt đầu triển khai nghiên cứu và soạn thảo các chuẩn mực kế toán Việt Nam từ năm
1999. Trong gần 7 năm sau đó, cho đến năm 2006, Việt Nam đã ban hành được 26
chuẩn mực kế toán Việt Nam trên nền tảng các chuẩn mực kế toán quốc tế của
IASB. Các chuẩn mực được ban hành từng đợt dưới hình thức một quyết định của
Bộ trưởng Bộ Tài chính, mỗi đợt ban hành chuẩn mực kèm theo một thông tư
hướng dẫn để áp dụng vào hệ thống tài khoản kế toán doanh nghiệp theo Quyết
định 1141/TC/QĐ/CĐKT. Năm 2006, Bộ Tài chính ban hành Chế độ kế toán
doanh nghiệp mới theo Quyết định 15/2006/QĐ-BTC tích hợp toàn bộ những yêu
cầu của 26 chuẩn mực kế toán đã ban hành. Từ đó đến nay (tháng 3/2013), chưa có
thêm chuẩn mực mới nào được ban hành trong khi chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế đã thay đổi nhanh chóng trong những năm gần đây, ngoại trừ một thông tư
hướng dẫn về áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế liên quan đến công cụ tài chính.
Những đặc điểm nổi bật của quá trình hình thành và phát triển các chuẩn mực kế
toán Việt Nam là:
      - Việt Nam ban hành các chuẩn mực kế toán trong bối cảnh chưa có một nền
      tảng trước đó về chuẩn mực kế toán theo kiểu chuẩn mực quốc tế. Đây là
      một thách thức rất lớn cho một quốc gia mà kinh nghiệm kế toán chủ yếu
      dựa trên hệ thống tài khoản thống nhất.
      - Việt Nam tiếp cận khá nhanh chóng với chuẩn mực của IASB mà không
      trải qua bất kỳ tranh luận đáng kể nào về sự lựa chọn giữa hệ thống này với
      hệ thống của Hoa Kỳ, một “đối thủ cạnh tranh” của chuẩn mực quốc tế lúc
      bấy giờ. Quyết định chiến lược này rất quan trọng cho việc tiết kiệm chi phí
      chuyển đổi giữa hai hệ thống khi hội tụ về kế toán với chuẩn mực báo cáo
      tài chính quốc tế.
      - Việt Nam đã giải quyết tương đối hài hòa quan hệ giữa các chuẩn mực với
      hệ thống kế toán doanh nghiệp thông qua việc ban hành các thông tư hướng
      dẫn cho từng nhóm chuẩn mực. So sánh với các quốc gia đã khảo sát như
                                        55


      Pháp hoặc Trung quốc, tiến trình này của Việt Nam tương đối hợp lý hơn.
      Mặc dù vậy, điều này cũng nói lên một thực trạng là nếu không có sự hướng
      dẫn trên hệ thống tài khoản, bản thân chuẩn mực không thể áp dụng vào
      thực tế.
      - Quá trình soạn thảo hoặc đổi mới chuẩn mực đã dừng lại khá lâu hơn sáu
      năm trở lại đây, cho phép đặt ra những dấu hỏi về thay đổi mục tiêu hoặc
      thiếu hụt nguồn lực.
2.1.2. Những nhân tố môi trường tác động đến hệ thống chuẩn mực kế
toán Việt Nam
Các nhân tố về môi trường tác động đến hệ thống kế toán Việt Nam được quan tâm
của các nghiên cứu trước đây như Vũ Hữu Đức (1999), Tăng Thị Thanh Thủy
(2009), Trình Quốc Việt (2009), Phạm Thị Thanh Hà (2009)... Mỗi tác giả có
những nhận định riêng về các yếu tố tác động nhưng tựu chung đều cho rằng các
yếu tố môi trường đã có những ảnh hưởng nhất định đến quá trình hình thành và
phát triển hệ thống kế toán Việt Nam. Phần dưới đây trình bày quan điểm của tác
giả về tác động của các nhân tố đến quá trình hình thành chuẩn mực kế toán Việt
Nam nhằm giải thích các đặc điểm riêng của Việt Nam.
2.1.2.1. Nhóm nhân tố chính trị
Phần trình bày ở chương 1 cho thấy nhóm nhân tố chính trị có tác động mạnh mẽ
đến quá trình hội tụ kế toán quốc tế hơn là quá trình hình thành hệ thống kế toán
quốc gia. Điều này khá đúng với Việt Nam. Quá trình hình thành các chuẩn mực kế
toán Việt Nam phản ảnh ý chí của Nhà nước Việt Nam trong quá trình hội nhập
kinh tế toàn cầu để đạt được các mục tiêu chính trị và kinh tế. Nguyen Cong
Phuong & Jacques Richard (2011) cho rằng Việt Nam ban hành các chuẩn mực kế
toán xuất phát từ áp lực để được chấp nhận là thành viên của WTO. Khi chuẩn bị
gia nhập WTO và thực hiện chủ trương đa phương hóa quan hệ quốc tế, Việt Nam
đã dứt khoát và mạnh mẽ thực hiện quá trình hình thành chuẩn mực kế toán với
xuất phát điểm hầu như bằng không. Điều này cũng phù hợp với giải thích của
Ramanna (2011) về tác động của chính trị đối với quá trình hội tụ kế toán quốc tế.
                                        56


2.1.2.2. Nhóm nhân tố kinh tế
Việt Nam là quốc gia đang phát triển, chuyển từ nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung
sang nền kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Mặc dù Nhà nước
chủ trương đa dạng hóa các thành phần kinh tế nhưng kinh tế nhà nước giữ vai trò
chủ đạo trong phát triển kinh tế. Trong chiến lược phát triển kinh tế đã nêu rõ Việt
Nam cần phát triển nhanh, hài hòa các thành phần kinh tế và các loại hình doanh
nghiệp, đồng thời phải tăng cường tiềm lực và nâng cao hiệu quả kinh tế nhà nước
và kinh tế nhà nước giữ vai trò chủ đạo, là lực lượng vật chất quan trọng để Nhà
nước định hướng và điều tiết nền kinh tế, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô (Đảng
Cộng sản Việt Nam, 2011). Điều này thể hiện qua vốn và cơ cấu vốn sản xuất kinh
doanh bình quân hàng năm của các doanh nghiệp nhà nước mặc dù có giảm trong
những năm qua nhưng nguồn lực tài chính vẫn tập trung vào các doanh nghiệp nhà
nước với 3.009,2 trong tổng 7.780,2 nghìn tỷ đồng tương ứng 38,7%. [Bảng 2.1]
Ngoài ra, hầu hết các doanh nghiệp Việt Nam hiện nay là DNNVV. Theo công bố
của Chính phủ đến cuối năm 2010 cả nước có trên 500.000 DNNVV, chiếm 98%
số lượng các doanh nghiệp trong nền kinh tế. Các doanh nghiệp nhỏ và vừa đóng
góp khoảng 40% GDP và nếu tính cả 133.000 hợp tác xã và các hộ kinh doanh cá
thể mức đóng góp tương đương 60% GDP (Công Trí, 2011). Hơn nữa, căn cứ vào
bảng thống kê số doanh nghiệp và cơ cấu doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất
kinh doanh thì các doanh nghiệp cổ phần chiếm tỷ trọng rất thấp. [Bảng 2.2]
Đối với thị trường tài chính Việt Nam trong những năm gần đây có những biến
chuyển tích cực, đặc biệt là thị trường chứng khoán đã có những tiến triển nhất
định. Trong giai đoạn 2000 - 2005 vốn hóa thị trường đạt xấp xỉ 1% GDP nhưng
đến năm 2006 quy mô thị trường đã đạt 22,7% GDP và tiếp tục đạt mức trên 43%
GDP vào năm 2007. Do khủng hoảng kinh tế thế giới, mức vốn hóa trong năm
2008 giảm còn 18% GDP. Riêng năm 2011 vốn hóa thị trường chứng khoán chỉ
còn hơn 20% GDP (Khánh Huyền, 2011).
Những dữ liệu trên cho thấy nguồn cung cấp vốn cho doanh nghiệp Việt Nam
không dựa nhiều vào thị trường chứng khoán mà từ nhiều nguồn quan trọng khác
                                        57


như ngân sách nhà nước, vay ngân hàng, đầu tư trực tiếp nước ngoài… Điều này
cho thấy bản thân kinh tế không phải là nhân tố mạnh mẽ đã thúc đẩy Việt Nam nỗ
lực trong quá trình hội tụ kế toán.
2.1.2.3. Nhóm nhân tố pháp lý
Nhìn chung, các hoạt động kinh tế được điều hành bởi các Luật và các qui định
pháp lý. Luật Kế toán (2003) quy định khá chi tiết về kế toán so với các quốc gia
theo thông luật. Hệ thống chuẩn mực kế toán do Bộ Tài chính là một cơ quan nhà
nước ban hành. Trong môi trường pháp lý như trên, các tổ chức nghề nghiệp không
có chức năng lập quy. Năm 2005, theo Quyết định 47, Bộ Tài chính đã giao bổ
sung những quyền hạn cho Hội Kế toán và kiểm toán Việt Nam trong đó chỉ dừng
lại ở việc Hội cử cán bộ chuyên môn tham gia Hội đồng Kế toán quốc gia, các ban
soạn thảo chuẩn mực kế toán, chuẩn mực kiểm toán hoặc soạn thảo Chế độ kế toán
(Bộ Tài chính, 2005a).
2.1.2.4. Môi trường văn hóa
Sự tác động của văn hóa đến hệ thống kế toán Việt Nam hiện nay vẫn chưa có
những nghiên cứu chính thống. Trong hệ thống đo lường các khuynh hướng văn
hóa của Hofstede, Việt Nam được đánh giá với mức điểm tương ứng: chủ nghĩa cá
nhân (70), khoảng cách quyền lực (20), né tránh những vấn đề chưa chắc chắn (40),
định hướng dài hạn (30) và nam tính (80) (Hofstede, 2012). Với các thông số trên,
áp dụng lý thuyết của Gray (1988), trong hệ thống kế toán Việt Nam tính chất thận
trọng được đề cao, nhấn mạnh đến sự tuân thủ các qui định, hạn chế những vấn đề
mang tính xét đoán. Điều này tỏ ra mâu thuẫn với thực tế Việt Nam nhanh chóng
ban hành các chuẩn mực kế toán dựa trên chuẩn mực quốc tế. Tuy nhiên, như đã
phân tích ở trên, nhân tố chính trị đã lấn át nhân tố văn hóa. Điều này phù hợp kết
luận của Birt et al (2011) và Borker (2012) khi nghiên cứu quá trình hội tụ của
những quốc gia khác nhau trên thế giới, văn hóa không phải là nhân tố quyết định
ảnh hưởng đến quá trình hội tụ.
Tóm lại, chính trị và hệ thống pháp lý là những nhân tố tác động mạnh đến quá
trình ban hành chuẩn mực kế toán Việt Nam, nó giải thích được tốc độ nhanh
                                       58


chóng và vai trò Nhà nước của quá trình này. Các nhân tố kinh tế và văn hóa không
có vai trò rõ rệt trong giai đoạn hình thành chuẩn mực (2001 – 2006) nhưng có vẻ
phát huy tác dụng trong những năm gần đây:
      - Khi mục tiêu chính trị đã đạt được (Việt Nam gia nhập WTO năm 2007 và
      gặt được nhiều thắng lợi ngoại giao trong những năm kế tiếp), quá trình ban
      hành và cập nhật chuẩn mực đã chậm hẳn lại.
      - Vị trí hạn chế của thị trường chứng khoán trong nền kinh tế không tạo
      được sức đẩy Việt Nam phải tiếp tục cải cách về kế toán.
      - Văn hóa thận trọng khiến Việt Nam khó chấp nhận được hàng loạt những
      khái niệm mới của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế như giá trị hợp lý
      hoặc các thay đổi trong quy định về báo cáo tài chính hợp nhất. Nói cách
      khác, trong 26 chuẩn mực kế toán đã ban hành, Việt Nam đã áp dụng hầu
      hết những vấn đề tương đối phù hợp với văn hóa Việt Nam. Những vấn đề
      còn lại như đã nói ở trên, có nhiều thách thức cho việc chấp nhận trong thực
      tiễn Việt Nam.
2.1.3. Hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam
Hệ thống kế toán quốc gia Việt Nam là sự kết hợp đan xen có trật tự giữa Luật Kế
toán, hệ thống chuẩn mực kế toán, Chế độ kế toán doanh nghiệp và các qui định
khác về kế toán. Hệ thống này tạo sự phức hợp trong các qui định, nguyên tắc,
phương pháp cũng như những nội dung kế toán.
Tổ chức lập qui của Việt Nam do Bộ Tài chính là cơ quan quản lý Nhà nước có
trách nhiệm trong việc ban hành chuẩn mực kế toán. Điều này đồng hành trong
suốt quá trình hình thành và phát triển của kế toán Việt Nam. Theo đó, Nhà nước
giữ vai trò chủ đạo trong quản lý và kế toán được xem là công cụ kiểm soát hữu
hiệu hoạt động kinh tế quốc gia.
Hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam được xây dựng theo các nguyên tắc (Bộ Tài
chính, 2000a):
      - Dựa trên cơ sở các chuẩn mực kế toán do IFAC công bố.
                                        59


      - Phù hợp với điều kiện phát triển của nền kinh tế thị trường Việt Nam, phù
      hợp với hệ thống luật pháp, trình độ, kinh nghiệm kế toán của Việt Nam.
      - Chuẩn mực kế toán Việt Nam phải đơn giản, rõ ràng và tuân thủ các qui
      định về thể thức ban hành văn bản pháp luật Việt Nam.
Bố cục chuẩn mực, mỗi chuẩn mực kế toán bao gồm 2 phần là qui định chung và
nội dung chuẩn mực, (Bộ Tài chính, 2000b), cụ thể:
      - Phần qui định chung gồm: mục đích, nội dung cơ bản, phạm vi áp dụng và
      các thuật ngữ sử dụng trong chuẩn mực.
      - Phần nội dung: mỗi nội dung được thành lập đoạn riêng và ghi số liên tục.
Phần dưới đây trình bày tóm tắt hệ thống chuẩn mực kế toán hiểu theo nghĩa rộng
bao gồm: phần cơ chế bao gồm các quy định pháp lý liên quan, tổ chức lập quy và
quy trình soạn thảo, ban hành chuẩn mực và phần nội dung là bản thân các chuẩn
mực và các hướng dẫn, giải thích chuẩn mực.
2.1.3.1. Cơ chế
a. Qui định pháp lý
Luật Kế toán là văn bản pháp lý cao nhất là kim chỉ nam cho mọi công tác kế toán
của quốc gia do Quốc hội ban hành. Theo đó, kế toán được xem là công cụ quản lý,
giám sát chặt chẽ mọi hoạt động kinh tế, tài chính đáp ứng yêu cầu tổ chức, quản lý
điều hành của cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân. Điều đó cũng
đồng nghĩa các chuẩn mực kế toán quốc gia, các thông tư hướng dẫn chuẩn mực kế
toán và Chế độ kế toán doanh nghiệp đều phải dựa trên nền tảng các qui định của
Luật Kế toán.
Luật Kế toán (2003) được qui định 7 chương với 64 điều bao gồm những qui định
chung, nội dung công tác kế toán, tổ chức bộ máy kế toán và người làm kế toán,
hoạt động nghề nghiệp kế toán, quản lý nhà nước về kế toán, khen thưởng, xử lý vi
phạm và các điều khoản thi hành (Quốc hội, 2003).
b. Tổ chức lập qui
Tổ chức lập qui của Việt Nam do Bộ Tài chính là cơ quan của Nhà nước có trách
nhiệm trong việc ban hành chuẩn mực kế toán. Vụ Chế độ kế toán và kiểm toán là
                                         60


đơn vị thuộc bộ máy quản lý nhà nước của Bộ Tài chính có chức năng giúp Bộ
trưởng Bộ Tài chính thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về kế toán, kiểm toán
độc lập, kiểm toán nội bộ. Nhiệm vụ của Vụ Chế độ kế toán và kiểm toán (Bộ Tài
chính, 2009), gồm:
         - Xây dựng chiến lược, kế hoạch, biện pháp hoàn thiện, đổi mới hệ thống
         pháp luật về kế toán và kiểm toán, các dự án, dự thảo văn bản pháp luật về
         kế toán và kiểm toán.
         - Hướng dẫn thực hiện nguyên tắc, chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán, quy
         trình, phương pháp chuyên môn nghiệp vụ về kế toán và kiểm toán.
         - Tham gia xây dựng chiến lược chính sách tài chính và nghiên cứu, xây
         dựng các văn bản quy phạm pháp luật về tài chính, thuế có liên quan đến kế
         toán và kiểm toán.
         - Hướng dẫn Hội Kế toán và kiểm toán Việt Nam trong việc triển khai các
         hoạt động thuộc lĩnh vực kế toán và kiểm toán theo quy định của pháp luật,
         quản lý, giám sát hoạt động của Hội Kế toán và kiểm toán Việt Nam.
         - Tổ chức hợp tác quốc tế và hội nhập quốc tế thuộc lĩnh vực kế toán kiểm
         toán, tham gia đàm phán về các hoạt động hành nghề trong khu vực và trên
         thế giới.
Bên cạnh đó, cơ quan này có chức năng tư vấn về chiến lược, chính sách phát triển
và các vấn đề có liên quan đến kế toán và kiểm toán. Theo một công bố của Bộ Tài
chính, vào năm 2001, toàn bộ nhân sự của Vụ này là 25 người (Bộ Tài chính,
2001).
c. Qui trình soạn thảo và ban hành
Qui trình soạn thảo chuẩn mực kế toán theo quy định của Bộ Tài chính, về cơ bản
bao gồm các bước (Bộ Tài chính, 2000b):
         - Bước 1: Xây dựng nguyên tắc chung về phạm vi, đối tượng áp dụng, cơ sở
         và nguyên tắc soạn thảo hệ thống chuẩn mực, danh mục hệ thống chuẩn mực
         và sắp xếp, phân loại các chuẩn mực.
                                         61


      - Bước 2: Dự thảo từng chuẩn mực, thảo luận nhóm và tổ chức lấy ý kiến
      chuyên gia, các đơn vị thuộc Bộ Tài chính và các bộ, cơ quan có liên quan,
      thành viên Ban chỉ đạo soạn thảo chuẩn mực và Hội đồng Kế toán quốc gia.
      - Bước 3: Sau khi có ý kiến tham gia của Hội đồng Kế toán quốc gia, hoàn
      thiện trình Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành, công bố
2.1.3.2. Các chuẩn mực kế toán đã được ban hành
Như đã trình bày phần trên, chuẩn mực kế toán Việt Nam được ban hành lần đầu
vào năm 2001 và đến nay đã ban hành được 26 chuẩn mực kế toán theo trình tự sau
(Bộ Tài chính, 2005b):
Quyết định 149/2001 QĐ-BTC ngày 31/12/2001 ban hành 4 chuẩn mực kế toán
      - Chuẩn mực số 02 - Hàng tồn kho
      - Chuẩn mực số 03 - Tài sản cố định hữu hình
      - Chuẩn mực số 04 - Tài sản cố định vô hình
      - Chuẩn mực số 14 - Doanh thu và thu nhập khác
Quyết định 165/2002 QĐ-BTC ngày 31/12/2002 ban hành 6 chuẩn mực kế toán
      - Chuẩn mực số 01 – Chuẩn mực chung
      - Chuẩn mực số 06 – Thuê tài sản
      - Chuẩn mực số 10 - Ảnh hưởng của việc thay đổi tỷ giá hối đoái
      - Chuẩn mực số 15 – Hợp đồng xây dựng
      - Chuẩn mực số 16 – Chi phí đi vay
      - Chuẩn mực số 24 – Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
Quyết định 234/2003 QĐ-BTC ngày 30/12/2003 ban hành 6 chuẩn mực kế toán
      - Chuẩn mực số 05 – Bất động sản đầu tư
      - Chuẩn mực số 07 – Kế toán các khoản đầu tư vào công ty liên kết
      - Chuẩn mực số 08 – Thông tin tài chính về những khoản vốn góp liên
      doanh
      - Chuẩn mực số 21 – Trình bày báo cáo tài chính
      - Chuẩn mực số 25 – Báo cáo tài chính hợp nhất và kế toán khoản đầu tư
      vào công ty con
                                      62


      - Chuẩn mực số 26 – Thông tin về các bên liên quan
Quyết định 12/2005 QĐ-BTC ngày 15/2/2005 ban hành 6 chuẩn mực kế toán
      - Chuẩn mực số 17 – Thuế thu nhập doanh nghiệp
      - Chuẩn mực số 22 – Trình bày bổ sung báo cáo tài chính của các ngân hàng
      và tổ chức tài chính tương tự
      - Chuẩn mực số 23 – Các sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán
      năm
      - Chuẩn mực số 27 – Báo cáo tài chính giữa niên độ
      - Chuẩn mực số 28 – Báo cáo bộ phận
      - Chuẩn mực số 29 – Thay đổi chính sách kế toán, ước tính kế toán và các
      sai sót.
Quyết định 100/2005 QĐ-BTC ngày 28/12/2005 ban hành 4 chuẩn mực kế toán
      - Chuẩn mực số 11 – Hợp nhất kinh doanh
      - Chuẩn mực số 18 – Các khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm tàng
      - Chuẩn mực số 19 – Hợp đồng bảo hiểm
      - Chuẩn mực số 30 – Lãi trên cổ phiếu
Việt Nam không có chuẩn mực kế toán riêng cho DNNVV. Các doanh nghiệp này
có thể áp dụng Chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa theo Quyết định
48/2006/QĐ-BTC. Hệ thống này được ban hành trên nền tảng hệ thống tài khoản
và báo cáo tài chính giản lược hơn. Khi doanh nghiệp chọn hệ thống này, một số
chuẩn mực kế toán Việt Nam được phép loại trừ toàn bộ hay từng phần.
Một điểm đáng chú ý khác là hệ thống kế toán ngân hàng tương đối độc lập với hệ
thống kế toán doanh nghiệp. Với sự chấp thuận của Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam ban hành Chế độ kế toán ngân hàng. Các ngân hàng cổ phần niêm
yết phải tuân thủ song song hai hệ thống, một là của Ngân hàng Nhà nước và một
là của Bộ Tài chính. Ví dụ, báo cáo tài chính của Ngân hàng Thương mại Cổ phần
Á châu được lập theo các biểu mẫu do Ngân hàng Nhà nước quy định và khi đưa ý
kiến về báo cáo tài chính của ngân hàng này, công ty kiểm toán
PricewaterhouseCoopers viết:
                                        63


“Theo ý kiến chúng tôi, xét trên các khía cạnh trọng yếu, các báo cáo tài chính
phản ảnh trung thực và hợp lý tình hình tài chính của Ngân hàng tại ngày 31 tháng
12 năm 2011 cũng như kết quả kinh doanh và các dòng lưu chuyển tiền tệ của
Ngân hàng trong năm tài chính kết thúc tại ngày nêu trên phù hợp với các Chuẩn
mực kế toán Việt Nam, Hệ thống kế toán Việt Nam và các quy định pháp lý có liên
quan áp dụng cho các ngân hàng và tổ chức tín dụng khác hoạt động tại nước Cộng
Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam” (Ngân hàng Á châu, 2011).
Nhìn chung, hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam bao gồm cả thể chế và nội
dung, bao gồm những điểm nổi bật sau:
      - Việc soạn thảo và ban hành chuẩn mực thuộc về Bộ Tài chính, các tổ chức
      khác chỉ giữ vai trò tư vấn. Việt Nam chưa có hội đồng đa lĩnh vực ban hành
      chuẩn mực theo cơ chế bỏ phiếu.
      - Lực lượng kỹ thuật (Vụ Chế độ kế toán và kiểm toán) khá mỏng so với
      nhiệm vụ được giao bao gồm cả các chuẩn mực kế toán, kiểm toán và các
      quy định liên quan.
      - Tính đến năm 2006 (năm cuối cùng ban hành chuẩn mực Việt Nam), số
      chuẩn mực kế toán Việt Nam đã ban hành là 26 so với số chuẩn mực quốc tế
      cùng thời điểm là 37 chuẩn mực và 1 Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và
      trình bày báo cáo tài chính quốc tế. Trong hơn 6 năm qua (2006 – 2012),
      IASB đã ban hành thêm 6 chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, ban hành lại
      6 chuẩn mực kế toán quốc tế và một Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và
      trình bày báo cáo tài chính quốc tế. Việt Nam chỉ ban hành một hướng dẫn
      áp dụng chuẩn mực quốc tế về công cụ tài chính.
      - Việt Nam chưa ban hành chuẩn mực kế toán riêng cho doanh DNNVV
      theo mô hình của IASB.
      - Hệ thống kế toán ngân hàng hiện do Ngân hàng Nhà nước ban hành và
      tương đối độc lập với Bộ Tài chính.
                                       64


2.2. Khảo sát thực nghiệm hệ thống chuẩn mực kế toán Việt
Nam
2.2.1. Mục tiêu nghiên cứu
Các chuẩn mực kế toán Việt Nam đã được ban hành hơn sáu năm qua. Câu hỏi đặt
ra là liệu các chuẩn mực này có đáp ứng được yêu cầu của các bên liên quan về báo
cáo tài chính hay không bao gồm người lập (doanh nghiệp), người sử dụng (nhà
đầu tư) và kiểm toán viên. Do đó mục đích nghiên cứu tập trung nhìn nhận và lý
giải sự khác biệt về quan điểm, nhận thức giữa các đối tượng khảo sát khác nhau về
thực trạng hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam nhằm đánh giá những hạn chế
của chuẩn mực kế toán của Việt Nam hiện hành trên nhiều góc độ khác nhau để từ
đó rút ra những vấn đề cần lưu tâm khi xây dựng hệ thống chuẩn mực báo cáo tài
chính Việt Nam. Khảo sát thực nghiệm này không nhằm phân tích các nhân tố tác
động đến hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam.
Có nhiều nghiên cứu trước đây về đánh giá của các bên liên quan đến báo cáo tài
chính nhằm ghi nhận có khác biệt trong quan điểm giữa các nhóm. Ví dụ, Vicky
Cole et al (2010) nhận thấy các kiểm toán viên, các nhà phân tích và các đối tượng
khác có nhận định khác nhau về khả năng so sánh của báo cáo tài chính lập theo
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế tại châu Âu. Kiểm toán viên cho rằng có nhiều
vấn đề đặt ra cho khả năng so sánh hơn các đối tượng còn lại và kiểm toán viên có
khuynh hướng tập trung nhiều hơn đến sự xét đoán và ngành nghề của doanh
nghiệp. Sự khác biệt này gợi ý các giải pháp phù hợp hơn thay vì chỉ dựa trên số
liệu bình quân chung.
Các nghiên cứu thực nghiệm của R. Micheline & Cong Phuong Nguyen (2007) và
Lisa Nguyen et al (2012) đã đánh giá hệ thống kế toán Việt Nam trên cơ sở nhận
định của các đối tượng khác nhau về hệ thống kế toán Việt Nam sau khi Việt Nam
ban hành một số chuẩn mực kế toán. Kết quả khảo sát của R. Micheline & Cong
Phuong Nguyen (2007) cho thấy thông tin trình bày trên báo cáo tài chính đã đáp
ứng nhu cầu so sánh tuy nhiên độ tin cậy của thông tin chưa cao. Lisa Nguyen et al
                                         65


(2012) ghi nhận các quan điểm khác nhau giữa các nhóm đối tượng về việc đổi mới
hệ thống kế toán theo hướng hòa hợp với các thông lệ quốc tế. Các nghiên cứu định
lượng của Phạm Hoài Hương (2010) dựa trên khảo sát mười chuẩn mực chủ yếu để
đánh giá mức độ hài hòa của chuẩn mực kế toán Việt Nam với chuẩn mực quốc tế
với kết quả bình quân là 68%, trong đó mức độ “đo lường” đạt 81,2% và mức độ
“trình bày thông tin” chỉ ở mức 57%. Với một khảo sát đầy đủ hơn, bao gồm toàn
bộ các chuẩn mực Việt Nam đã ban hành, Hoai Huong Pham et al (2011) đã xem
xét mức độ hội tụ trên cơ sở các qui định (de jure) của các chuẩn mực Việt Nam so
với quốc tế. Kết quả cho thấy mức độ hội tụ về mặt “đo lường” hơi giảm với tỷ lệ
75,8% trong khi “công bố thông tin” hơi tăng là 61,9%.
Từ các nghiên cứu trước đó và trên cơ sở các chuẩn mực kế toán Việt Nam đã được
ban hành trong thời gian qua, câu hỏi nghiên cứu đặt ra là:
      a. Mức độ đánh giá của các đối tượng về nội hàm chuẩn mực kế toán Việt
      Nam và liệu rằng có sự khác biệt giữa các nhóm về từng vấn đề?
      b. Các đối tượng khảo sát nhận định như thế nào về khả năng áp dụng
      chuẩn mực kế toán Việt Nam vào thực tiễn và giữa các nhóm có sự khác
      nhau đối với từng nội dung?
      c. Đánh giá của các đối tượng khảo sát về thực tiễn thông tin cung cấp trên
      báo cáo tài chính và phải chăng giữa các nhóm có sự khác biệt trong từng
      vấn đề liên quan?
      d. Đánh giá mức độ hành vi của các đối tượng khảo sát đối với hệ thống
      chuẩn mực kế toán Việt Nam và liệu rằng có sự khác biệt về hành vi giữa
      các nhóm về các vấn đề liên quan?
2.2.2. Thiết kế nghiên cứu
Nhằm đánh giá thực trạng hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam, luận án tiến hành
bảng khảo sát bao gồm 19 câu hỏi cụ thể [Phụ lục 11]:
      - Nội hàm chuẩn mực kế toán (4 câu hỏi);
      - Khả năng áp dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn (4 câu hỏi);
      - Thực tiễn thông tin cung cấp trên báo cáo tài chính (3 câu hỏi);
                                            66


        - Nghiên cứu hành vi (8 câu hỏi).
Thang đo Likert với thang điểm từ 1 đến 5 được sử dụng để đánh giá và phân tích
dữ liệu. Để tạo tính nhất quán và tránh nhầm lẫn của người được khảo sát, tất cả
các câu khảo sát đều bắt đầu bằng phủ định (không - chưa) và gia tăng mức độ
khẳng định (khá – rất). Do tác giả không sử dụng mô hình hồi qui đa biến và hơn
nữa từng phần khảo sát là độc lập nên điều này không ảnh hưởng đến kết quả và
nội dung phân tích.
Luận án sử dụng phương pháp thống kê mô tả (Descriptive statistics) để xác định
mức bình quân cũng như mức độ lệch chuẩn các các đối tượng khảo sát. Việc so
sánh giữa các nhóm sẽ làm rõ thêm trọng tâm đang nằm trong nhóm nào nhằm tìm
giải pháp thích hợp. Sau đó, luận án phân tích phương sai một yếu tố (One-way
ANOVA) để kiểm định mức độ khác biệt trung bình giữa các nhóm. Ngoài ra, luận
án kết hợp phương pháp độ lệch chuẩn sai biệt nhỏ nhất (LSD) trong kiểm định
“sau” (Post hoc) nhằm đánh giá mức độ khác biệt trung bình giữa các nhóm khảo
sát.
Khảo sát thực trạng hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam nên đối tượng được
chọn là những người sử dụng trực tiếp hoặc gián tiếp liên quan đến chuẩn mực kế
toán gồm người lập (doanh nghiệp), người sử dụng (nhà đầu tư) và kiểm toán viên.
Các đối tượng tham gia khảo sát được thực hiện trong thời gian quý 1 năm 2011
tập trung chủ yếu tại thành phố Hồ Chí Minh vì nơi đây trung tâm kinh tế của quốc
gia nên hầu hết các công ty niêm yết, các công ty kiểm toán trong nước và nước
ngoài cũng như các nhà đầu tư trên các sàn giao dịch chứng khoán đều tập trung
trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh, bao gồm:

               Đối tượng khảo sát                  Số lượng         Tỷ lệ (%)

 Kiểm toán viên                                          105                31
 Ban giám đốc, trưởng/ phó phòng kế toán                 112                33
 Nhà đầu tư                                              122                36
 Tổng                                                    339               100
                                        67


Số lượng các đối tượng là 339, một mẫu quan sát đảm bảo độ tin cậy về các thông
số phân tích. Ngoài ra để có những đánh giá xác đáng luận án tập trung vào những
đối tượng có kinh nghiệm chuyên môn trong lĩnh vực công tác từ 3 năm trở lên.
2.2.3. Kết quả nghiên cứu
Kết quả cụ thể về nội hàm chuẩn mực kế toán, khả năng áp dụng chuẩn mực kế
toán vào thực tiễn, thực tiễn thông tin cung cấp trên BCTC và nghiên cứu hành vi
như sau:
a. Nội hàm chuẩn mực kế toán
Nội hàm chuẩn mực kế toán bao gồm những yếu tố bản thân của hệ thống chuẩn
mực kế toán liên quan đến phạm vi chi phối, tính đầy đủ và nhất quán cũng như sự
thống nhất của các yếu tố giữa chuẩn mực kế toán với các quy định kế toán khác.
Kết quả các câu hỏi về nội hàm chuẩn mực được trình bày ở bảng 2.3 (thống kê mô
tả và phân tích phương sai) và bảng 2.4 (phân tích sâu)
a1. Phạm vi chi phối của các chuẩn mực kế toán đến các hoạt động kinh tế
Việt Nam hiện nay
Trong những năm gần đây, Việt Nam đã có những bước tiến nhất định về lĩnh vực
kinh tế trong đó phải kể đến sự đa dạng hóa của các thành phần kinh tế; hình thành
và phát triển thị trường vốn; xuất hiện nhiều loại hình kinh doanh, dịch vụ phức
tạp. Trước sự phát triển kinh tế chung, nhu cầu trong việc cung cấp thông tin trở
nên thiết yếu.
Câu hỏi đặt ra, liệu rằng hệ thống chuẩn mực kế toán được ban hành có chi phối
đến các hoạt động kinh tế Việt Nam hay không và liệu có sự khác biệt giữa các
nhóm đối tượng liên quan trong nhận định về vấn đề này?
Theo kết quả khảo sát, các nhóm đối tượng khảo sát đều đánh giá các chuẩn mực
kế toán đã chi phối đáng kể đến các hoạt động kinh tế Việt Nam với mức điểm bình
quân theo thang đo Likert là 3,48/5.
Trong phân tích phương sai, mức ý nghĩa quan sát là 0,318 lớn hơn 0,05 (độ tin cậy
95%) nên không có ý nghĩa về mặt thống kê, hay nói cách khác mức độ trung bình
các nhóm không có sự khác biệt.
                                         68


Bảng 2.3: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về nội hàm chuẩn mực

                                                     Giá trị    Độ lệch   Mức ý
               Nội dung khảo sát
                                                   trung bình   chuẩn     nghĩa

                                          N1             3.55     0.500

Phạm vi chi phối của các chuẩn mực         N2            3.45     0.551
                                                                            0.318
kế toán đến các hoạt động kinh tế Việt    N3             3.46     0.619
nam hiện nay.
                                         Toàn bộ         3.48     0.562
                                          N1              3.6     0.492
                      Nội dung ghi        N2             3.55     0.517
                                                                            0.514
                      nhận                N3             3.52     0.606
                                         Toàn bộ         3.55     0.543
                                          N1             3.25     0.515

Sự đầy đủ của các Nội dung đánh           N2              3.5     0.585
                                                                           0.001*
chuẩn mực kế toán giá                     N3             3.49     0.578
                                         Toàn bộ         3.42     0.572
                                          N1             3.13      0.52
                      Nội dung trình      N2             3.36     0.656
                                                                           0.000*
                      bày thông tin       N3             3.51      0.62
                                         Toàn bộ         3.34     0.621
                                          N1             3.47     0.538
                      Nội dung ghi        N2              3.4     0.561
                                                                            0.633
                      nhận                N3              3.4     0.625
                                         Toàn bộ         3.42     0.577
                                          N1             3.07     0.524
Tính nhất quán của
các chuẩn mực kế Nội dung đánh            N2             3.34     0.623
                                                                           0.001*
toán trên quan điểm giá                   N3             3.34     0.651
xử lý
                                         Toàn bộ         3.25     0.616
                                          N1             2.97     0.596
                      Nội dung trình      N2             3.21     0.659
                                                                           0.000*
                      bày thông tin       N3             3.37     0.592
                                         Toàn bộ         3.19     0.636
                                         69


Bảng 2.3: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về nội hàm chuẩn mực (tiếp
theo)

                                                      Giá trị     Độ lệch   Mức ý
               Nội dung khảo sát
                                                    trung bình    chuẩn      nghĩa

                                           N1              2.73     0.654
                       Nội dung ghi        N2              2.48     0.553
                                                                             0.000*
                       nhận                N3              2.83     0.677
                                        Toàn bộ            2.68     0.646
Tính thống nhất giữa
                                           N1              2.38     0.626
chuẩn mực kế toán
                       Nội dung đánh       N2              2.43     0.549
và Chế độ kế toán                                                            0.000*
                       giá                 N3              2.81     0.647
cũng như Luật Kế
                                        Toàn bộ            2.55     0.639
toán
                                           N1              2.38     0.739
                       Nội dung trình      N2              2.34     0.546
                                                                             0.000*
                       bày thông tin       N3              2.82     0.656
                                        Toàn bộ            2.53     0.685
Ghi chú:
N 1: Kiểm toán viên, N 2: Doanh nghiệp, N 3: Nhà đầu tư
(*): Mức ý nghĩa nhỏ hơn 0.05


a2. Sự đầy đủ của các chuẩn mực kế toán
Sự đầy đủ của chuẩn mực kế toán liên quan đến phạm vi mà chuẩn mực quy định.
Khi trong thực tế xuất hiện những vấn đề mà chuẩn mực không quy định, người kế
toán phải sử dụng sự xét đoán của mình và khi đó, tính đáng tin cậy của thông tin
bị ảnh hưởng và khả năng so sánh được của các báo cáo tài chính bị suy giảm.
Trong mỗi chuẩn mực kế toán, ba nội dung cơ bản là ghi nhận (điều kiện và cách
thức ghi nhận một đối tượng trên báo cáo tài chính), đánh giá (xác định giá trị của
các giao dịch hoặc đối tượng kế toán trên báo cáo tài chính tại thời điểm ghi nhận
và sau thời điểm ghi nhận) và trình bày (thể hiện thông tin trên báo cáo tài chính và
các thuyết minh bổ sung).
                                       70


Bảng 2.4: Kết quả kiểm định sau về nội hàm chuẩn mực
                                      Đối tượng Đối tượng    Khác biệt
                                                                          Mức ý
         Nội dung khảo sát            khảo sát    khảo sát   trung bình
                                                                          nghĩa
                                         (I)           (J)     (I – J)

                                                       N2       -0.252*    0.001
                                        N1
                                                       N3       -0.244*    0.001

                     Nội dung đánh                     N1        0.252*    0.001
                                        N2
                     giá                               N3         0.008    0.911
                                                       N1        0.244*    0.001
                                        N3
Sự đầy đủ của các                                      N2        -0.008    0.911
chuẩn mực kế toán                                      N2       -0.224*    0.007
                                        N1
                                                       N3       -0.375*    0.000

                     Nội dung trình                    N1        0.224*    0.007
                                        N2
                     bày thông tin                     N3        -0.151    0.057
                                                       N1        0.375*    0.000
                                        N3
                                                       N2         0.151    0.057
                                                       N2       -0.273*    0.001
                                        N1
                                                       N3       -0.269*    0.001

                     Nội dung đánh                     N1        0.273*    0.001
                                        N2
                     giá                               N3         0.003    0.968

Tính nhất quán của                                     N1        0.269*    0.001
                                        N3
các chuẩn mực kế                                       N2        -0.003    0.968
toán   trên   quan                                     N2       -0.234*    0.005
                                        N1
điểm xử lý                                             N3       -0.397*    0.000

                     Nội dung trình                    N1        0.234*    0.005
                                        N2
                     bày thông tin                     N3       -0.163*    0.043
                                                       N1        0.397*    0.000
                                        N3
                                                       N2        0.163*    0.043
                                               71


Bảng 2.4: Kết quả kiểm định sau về nội hàm chuẩn mực (tiếp theo)
                                              Đối tượng Đối tượng   Khác biệt
                                                                                 Mức ý
            Nội dung khảo sát                 khảo sát   khảo sát   trung bình
                                                                                 nghĩa
                                                 (I)       (J)        (I – J)

                                                           N2           0.251*    0.004
                                                N1
                                                           N3           -0.095    0.261

                        Nội    dung     ghi                N1          -0.251*    0.004
                                                N2
                        nhận                               N3          -0.346*    0.000

                                                           N1            0.095    0.261
                                                N3
                                                           N2           0.346*    0.000

                                                           N2           -0.054    0.519
Tính thống nhất                                 N1
                                                           N3          -0.436*    0.000
giữa chuẩn mực kế
toán và hệ thống Nội dung đánh                             N1            0.054    0.519
                                                N2
kế toán (Chế độ kế giá                                     N3          -0.383*    0.000
toán)      cũng   như
                                                           N1           0.436*    0.000
Luật Kế toán                                    N3
                                                           N2           0.383*    0.000

                                                           N2            0.042    0.637
                                                N1
                                                           N3          -0.439*    0.000

                        Nội dung trình                     N1           -0.042    0.637
                                                N2
                        bày thông tin                      N3          -0.480*    0.000

                                                           N1           0.439*    0.000
                                                N3
                                                           N2           0.480*    0.000
Ghi chú:
N 1: Kiểm toán viên, N 2: Doanh nghiệp, N 3: Nhà đầu tư
(*): Mức ý nghĩa nhỏ hơn 0.05
Bảng này chỉ trình bày những câu hỏi có mức ý nghĩa của kiểm định phương sai nhỏ hơn
0,05.
                                         72


Câu hỏi đặt ra, mức độ đầy đủ của chuẩn mực kế toán trong từng nội dung trên
qua nhận định của các đối tượng liên quan và có sự khác nhau giữa các nhóm về
mức độ đầy đủ của chuẩn mực kế toán hay không?
Theo số liệu được khảo sát, các đối tượng nhận định về sự đầy đủ của chuẩn mực
kế toán Việt Nam có sự giảm dần về mức điểm bình quân, trong đó cao nhất là ghi
nhận (3,55) tiếp đến là đánh giá (3,42) và sau cùng là trình bày thông tin (3,34).
Theo kết quả phân tích phương sai, trong 3 nội dung phản ánh sự đầy đủ của chuẩn
mực kế toán thì:
       - Vấn đề ghi nhận không có sự khác biệt giữa các nhóm với mức ý nghĩa
       quan sát là 0,514 lớn hơn 0,05 (độ tin cậy 95%).
       - Vấn đề đánh giá và trình bày thông tin thỏa mãn điều kiện, tức có sự khác
       biệt thống kê giữa trung bình các nhóm. Trong kiểm định sau đối với 2 nội
       dung đánh giá và trình bày thông tin, kết quả là các doanh nghiệp có xu
       hướng tin tưởng hơn so với kiểm toán viên vào sự đầy đủ về phương pháp
       đánh giá và trình bày thông tin của chuẩn mực kế toán. Điều này có thể giải
       thích rằng người kiểm tra thông tin có điều kiện tiếp xúc với thực tiễn phong
       phú của nhiều doanh nghiệp hơn nên có cơ sở nhận định bao quát hơn về các
       phương pháp đánh giá cũng như nội dung trình bày thông tin trong chuẩn
       mực kế toán.
a3. Tính nhất quán của các chuẩn mực kế toán trên quan điểm xử lý
Một nội dung kinh tế thông thường được giải quyết trong cùng một chuẩn mực kế
toán nhưng đôi khi có thể liên quan đến các chuẩn mực kế toán khác. Do đó, tính
nhất quán của các chuẩn mực kế toán khi xử lý trong cùng một nội dung cần được
sự quan tâm đúng mức nhằm tránh sự mâu thuẫn, khập khiễng. Tính nhất quán của
các chuẩn mực kế toán là một trong những vấn đề sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến
chất lượng thông tin kế toán. Tính nhất quán của các chuẩn mực kế toán trong quan
điểm xử lý cũng liên quan đến ba nội dung ghi nhận, phương pháp đánh giá và
trình bày thông tin.
                                         73


Câu hỏi đặt ra là mức độ nhất quán của chuẩn mực kế toán trong từng nội dung
trên qua nhận định của các đối tượng liên quan và liệu có sự khác nhau giữa các
nhóm về mức độ nhất quán của chuẩn mực kế toán hay không?
Theo khảo sát, tính nhất quán của các chuẩn mực kế toán trong quan điểm xử lý
được các đối tượng đánh giá thấp hơn so với tính đầy đủ của chuẩn mực kế toán ở
cả ba nội dung. Điểm bình quân của tổng thể các nhóm lần lượt là 3,42, 3,25 và
3,19 đối với các nội dung ghi nhận, đánh giá và trình bày thông tin. Cũng tương tự
như sự đầy đủ, tính nhất quán của các chuẩn mực kế toán, theo số liệu được khảo
sát, các đối tượng nhận định có sự giảm dần về mức độ bình quân từ ghi nhận, đến
đánh giá và sau cùng là trình bày thông tin.
Theo kết quả phân tích phương sai, trong 3 yếu tố đánh giá sự đầy đủ của chuẩn
mực kế toán:
       - Vấn đề ghi nhận với mức ý nghĩa quan sát là 0,633 lớn hơn 0,05 (độ tin
       cậy 95%) nên không có sự khác biệt trị giá trung bình các nhóm.
       - Trong khi đó, phương pháp đánh giá và trình bày thông tin có sự khác biệt
       giữa trung bình các nhóm. Kết quả kiểm định sau cho thấy mức độ và ý
       nghĩa của sự khác biệt này cũng tương tự như đánh giá về sự đầy đủ của
       chuẩn mực kế toán.
a4. Tính thống nhất giữa chuẩn mực kế toán với Chế độ kế toán cũng như
Luật Kế toán
Như trên đã trình bày, hoạt động kế toán Việt Nam hiện nay tồn tại đan xen giữa
chuẩn mực kế toán với Chế độ kế toán và Luật Kế toán. Việc đan xen luôn có tính
hai mặt, sẽ là hiệu quả nếu sự kết hợp, hỗ tương tạo sự đồng thuận trong thực thi
các chính sách kế toán góp phần nâng cao chất lượng thông tin nhưng nếu sự liên
kết không được giải quyết một cách thấu đáo sẽ dẫn đến sự bất cập, đôi khi chồng
chéo, cản trở cho việc phát triển hoạt động kế toán.
Câu hỏi đặt ra là các đối tượng liên quan nhận định thế nào về mức độ thống nhất
giữa chuẩn mực kế toán với Chế độ kế toán và Luật Kế toán về ba nội dung ghi
                                         74


nhận, đánh giá, trình bày thông tin và phải chăng có sự khác biệt đáng kể trong
nhận định của các nhóm đối tượng?
Kết quả cho thấy tính thống nhất giữa chuẩn mực kế toán với Chế độ kế toán và
Luật Kế toán được đánh giá ở mức thấp đối với cả ba nội dung và mức độ cũng có
sự giảm dần từ ghi nhận, đánh giá đến trình bày thông tin tương tự các phân tích
trên. Điểm bình quân của tổng thể các nhóm lần lượt là 2,68, 2,55 và 2,53 cho ghi
nhận, đánh giá và trình bày thông tin.
Phân tích phương sai cho thấy các đối tượng có những nhận định khác biệt đối với
cả ba nội dung ghi nhận, đánh giá và trình bày thông tin.
Trong kiểm định sau, kết quả cụ thể như sau:
       - Trong cả ba nội dung, nhà đầu tư luôn có điểm trung bình cao nhất và khác
       biệt với tất cả các nhóm khác. Điều này có thể lý giải là việc vận dụng Chế
       độ kế toán thường liên quan đến người lập và người kiểm tra hơn là đối với
       người sử dụng.
       - Có một xu hướng ngược chiều đáng lưu ý là các kiểm toán viên đánh giá
       cao hơn người lập báo cáo tài chính về tính nhất quán giữa chuẩn mực kế
       toán với Chế độ kế toán trong ghi nhận nhưng lại đánh giá thấp hơn về khía
       cạnh đánh giá và trình bày thông tin.
Tóm lại, với những thông số phân tích trên về nội hàm chuẩn mực kế toán Việt
Nam cho thấy có sự đồng thuận cao trong nhận định của các đối tượng khảo sát
rằng chuẩn mực kế toán có khả năng chi phối nhất định đến các hoạt động kinh tế.
Tuy nhiên các khía cạnh đầy đủ và nhất quán của chuẩn mực kế toán Việt Nam
cũng như tính thống nhất giữa chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán với Luật Kế
toán, những điểm lớn cần lưu ý là:
       - Chỉ có tính đầy đủ là được đánh giá khá tốt (3,13 - 3,60), tính nhất quán bị
       đánh giá kém hơn (2,97 - 3,47) và đặc biệt tính thống nhất giữa chuẩn mực
       kế toán và Chế độ kế toán cũng như Luật Kế toán bị đánh giá chỉ ở mức
       trung bình (2,34 - 2,83).
                                            75


       - Nội dung đánh giá và trình bày thông tin luôn được đánh giá thấp hơn hẳn
       so với ghi nhận. Đây là điểm cần lưu ý trong việc hoàn thiện chuẩn mực kế
       toán Việt Nam.
       - Các kiểm toán viên với tư cách là người am hiểu nhất về việc áp dụng các
       chuẩn mực trong trình bày báo cáo tài chính đánh giá thấp về sự đầy đủ của
       chuẩn mực kế toán trong nội dung đánh giá và trình bày thông tin. Họ cũng
       đánh giá không cao sự thống nhất giữa chuẩn mực kế toán với Chế độ kế
       toán liên quan đến hai nội dung đánh giá và trình bày thông tin.
       - Người lập báo cáo tài chính là người vận dụng các chuẩn mực kế toán
       trong việc lập báo cáo tài chính có sự tin tưởng cao hơn so với kiểm toán
       viên trong các phần lớn các khía cạnh về nội dung được khảo sát. Đặc biệt là
       các nhà đầu tư, người sử dụng thông tin trên báo cáo tài chính là đối tượng
       lạc quan nhất về nội hàm của chuẩn mực kế toán Việt Nam. Điều này liên
       quan đến việc đào tạo bổ sung kiến thức cho các nhóm đối tượng còn hạn
       chế.
b. Khả năng áp dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn

Nếu việc ban hành chuẩn mực kế toán là cần thiết thì vấn đề không kém phần quan
trọng là triển khai, vận dụng chúng vào thực tiễn. Đây là tiêu chí đánh giá mức độ
thành công và có ý nghĩa đối với hệ thống chuẩn mực kế toán. Việc khảo sát khả
năng áp dụng chuẩn mực kế toán Việt Nam vào thực tiễn bao gồm các câu hỏi với
kết quả phân tích được trình bày ở bảng 2.5 (thống kê mô tả và phân tích phương
sai) và bảng 2.6 (phân tích sâu) như sau:
b1. Khả năng xử lý và giải quyết của các chuẩn mực kế toán đối với các vấn đề
liên quan đến thực tiễn hoạt động kinh tế Việt Nam hiện nay.
Kế toán nói chung và chuẩn mực kế toán nói riêng luôn phải song hành cùng quá
trình phát triển kinh tế nhằm giải quyết các nội dung, nghiệp vụ phát sinh để phục
vụ nhu cầu quản lý.
                                         76


Bảng 2.5: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về khả năng áp dụng chuẩn
mực kế toán Việt Nam vào thực tiễn

                                                     Giá trị    Độ lệch   Mức ý
               Nội dung khảo sát
                                                   trung bình   chuẩn     nghĩa

Khả năng xử lý và giải quyết của các      N1             3.02     0.480
chuẩn mực kế toán đối với các vấn đề      N2             2.71     0.564
liên quan đến thực tiễn hoạt động kinh                                    0.000*
tế Việt nam hiện nay                      N3             2.77     0.614
                                         Toàn bộ         2.83     0.572
Các chuẩn mực kế Nội dung ghi             N1             2.98     0.537
toán được triển khai, nhận                N2             2.79     0.527
áp dụng trong thực                                                        0.003*
tiễn                                      N3             2.72     0.671
                                         Toàn bộ         2.82     0.594
                        Nội      dung     N1             3.10     2.997
                        đánh giá          N2             2.75     0.545
                                                                           0.211
                                          N3             2.74     0.653
                                         Toàn bộ         2.86     1.744
                        Nội      dung     N1             2.68     0.700
                        trình     bày
                                          N2             2.65     0.581
                        thông tin                                          0.292
                                          N3             2.78     0.652
                                         Toàn bộ         2.70     0.645
Mức độ tuân thủ của Nội dung ghi          N1             2.63     0.669
các công ty trong các nhận                N2             2.19     0.562
chuẩn mực kế toán                                                         0.000*
được vận dụng trong                       N3             2.42     0.666
thực tiễn                                Toàn bộ         2.41     0.657
                        Nội      dung     N1             2.39     0.658
                        đánh giá          N2             2.13     0.528
                                                                          0.001*
                                          N3             2.43     0.679
                                         Toàn bộ         2.32     0.638
                        Nội      dung     N1             2.30     0.759
                        trình     bày
                                          N2             2.00     0.630
                        thông tin                                         0.000*
                                          N3             2.44     0.752
                                         Toàn bộ         2.25     0.737
                                         77


Bảng 2.5: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về khả năng áp dụng chuẩn
mực kế toán Việt Nam vào thực tiễn (tiếp theo)


                                                     Giá trị     Độ lệch    Mức ý
                Nội dung khảo sát
                                                   trung bình    chuẩn      nghĩa

 Trong thực tiễn, khả năng xử lý hài       N1             2.40      0.582
 hòa mối quan hệ giữa chuẩn mực kế         N2             2.18      0.573
 toán và Chế độ kế toán cũng như Luật                                       0.001*
                                           N3             2.48      0.730
 Kế toán
                                         Toàn bộ          2.35      0.647
Ghi chú:
N 1: Kiểm toán viên, N 2: Doanh nghiệp, N 3: Nhà đầu tư
(*): Mức ý nghĩa nhỏ hơn 0.05


Với xu hướng ngày càng phát triển, các hoạt động kinh tế luôn đa dạng và hình
thành những giao dịch mới đòi hỏi chuẩn mực kế toán phải xử lý và giải quyết
nhằm đáp ứng nhu cầu thông tin.
Câu hỏi đặt ra là các đối tượng đã đánh giá như thế nào về khả năng xử lý và giải
quyết chuẩn mực kế toán liên quan đến các hoạt động kinh tế hiện nay và vấn đề
này có sự khác biệt trong nhận định của các nhóm đối tượng?
Theo số liệu khảo sát, các đối tượng nhận thấy chuẩn mực kế toán đã xử lý và giải
quyết khá cơ bản các vấn đề liên quan đến thực tiễn hoạt động kinh tế với mức
điểm bình quân 2,83.
Trong phân tích phương sai cho thấy các đối tượng có những nhận định khác biệt
về vấn đề này. Theo kiểm định sau, kết quả cho thấy các kiểm toán viên có xu
hướng đánh giá cao hơn các đối tượng khác. Điều này có thể giải thích là do các
kiểm toán có cơ hội tiếp cận nhiều loại hình doanh nghiệp với các hình thức kinh
doanh đa dạng nên nhìn nhận rõ hơn về vai trò của chuẩn mực kế toán trong thực
tiễn.
                                          78


Bảng 2.6: Kết quả kiểm định sau về khả năng áp dụng chuẩn mực kế toán Việt Nam
vào thực tiễn

                                         Đối tượng Đối tượng Khác biệt
                                                                           Mức ý
          Nội dung khảo sát               khảo sát  khảo sát trung bình
                                                                           nghĩa
                                            (I)       (J)      (I – J)

                                           N1         N2          0.314*    0.000
                                                                       *
Khả năng xử lý và giải quyết của các                  N3          0.249     0.001
chuẩn mực kế toán đối với các vấn đề       N2         N1         -0.314*    0.000
liên quan đến thực tiễn hoạt động kinh                N3          -0.065    0.373
tế Việt nam hiện nay
                                           N3         N1         -0.249*    0.001
                                                      N2           0.065    0.373
                    Nội dung      ghi      N1         N2          0.195*    0.015
Các chuẩn mực kế nhận                                 N3          0.260*    0.001
toán được triển                            N2         N1         -0.195*    0.015
khai, áp dụng trong
thực tiễn                                             N3           0.064    0.402
                                           N3         N1         -0.260*    0.001
                                                      N2          -0.064    0.402
                     Nội dung     ghi      N1         N2          0.441*    0.000
                     nhận                             N3          0.211*    0.013
                                           N2         N1         -0.441*    0.000
                                                      N3         -0.231*    0.006
                                           N3         N1         -0.211*    0.013
                                                      N2          0.231*    0.006
Mức độ tuân thủ Nội dung đánh              N1         N2          0.257*    0.003
của các công ty giá                                   N3          -0.036    0.668
trong các chuẩn                            N2         N1         -0.257*    0.003
mực kế toán được
vận dụng trong                                        N3         -0.292*    0.000
thực tiễn                                  N3         N1           0.036    0.668
                                                      N2          0.292*    0.000
                     Nội dung trình        N1         N2          0.295*    0.003
                     bày thông tin                    N3          -0.143    0.136
                                           N2         N1         -0.295*    0.003
                                                      N3         -0.438*    0.000
                                           N3         N1           0.143    0.136
                                                      N2          0.438*    0.000
                                         79


Bảng 2.6: Kết quả kiểm định sau về khả năng áp dụng chuẩn mực kế toán Việt Nam
vào thực tiễn (tiếp theo)
                                        Đối tượng Đối tượng     Khác biệt
                                                                             Mức ý
           Nội dung khảo sát            khảo sát     khảo sát   trung bình
                                                                             nghĩa
                                           (I)            (J)     (I – J)
                                           N1             N2        0.221*    0.011
Trong thực tiễn, khả năng xử lý hài                       N3        -0.075    0.374
hòa mối quan hệ giữa chuẩn mực kế          N2             N1       -0.221*    0.011
toán và hệ thống kế toán (Chế độ kế                       N3       -0.297*    0.000
toán) cũng như Luật Kế toán                N3             N1         0.075    0.374
                                                          N2        0.297*    0.000
Ghi chú:
N 1: Kiểm toán viên, N 2: Doanh nghiệp, N 3: Nhà đầu tư
(*): Mức ý nghĩa nhỏ hơn 0.05
Bảng này chỉ trình bày những câu hỏi có mức ý nghĩa của kiểm định phương sai nhỏ hơn
0,05.


b2. Các chuẩn mực kế toán được triển khai, áp dụng trong thực tiễn
Triển khai, áp dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn là khâu quan trọng nhằm thực
thi các nguyên tắc, phương pháp kế toán. Đây là giai đoạn chuyển tiếp từ “lý luận”
sang “thực tiễn” được xem xét trên các nội dung cơ bản về ghi nhận, đánh giá và
trình bày thông tin.
Câu hỏi đặt ra là mức độ triển khai chuẩn mực kế toán trong thực tế được các đối
tượng đánh giá ra sao và các nhóm đối tượng có sự khác biệt trong nhận định?
Theo số liệu được khảo sát, các đối tượng nhận định có sự giảm dần về mức độ
bình quân từ ghi nhận (2,82) đến đánh giá (2,86) và trình bày thông tin (2,70). Theo
phân tích phương sai, kết quả cụ thể:
        - Phương pháp đánh giá với mức ý nghĩa quan sát là 0,211 và trình bày
        thông tin với mức ý nghĩa là 0,292 đều lớn hơn 0,05 (độ tin cậy 95%) nên
        không có sự khác biệt trị giá trung bình các nhóm.
                                          80


        - Riêng vấn đề ghi nhận có sự khác biệt giữa các nhóm. Trên cơ sở kiểm
        định sau, kết quả cho thấy kiểm toán viên có đánh giá cao hơn đáng kể so
        với các đối tượng còn lại trong khi giữa hai đối tượng này (nhà đầu tư và
        doanh nghiệp) không khác biệt nhau.
b3. Mức độ tuân thủ của các doanh nghiệp trong các chuẩn mực kế toán được
vận dụng trong thực tiễn
Sự tuân thủ của các doanh nghiệp được xác định trên cơ sở thực thi đúng với các
điều kiện ghi nhận, phương pháp đánh giá và trình bày thông tin theo chuẩn mực kế
toán.
Câu hỏi đặt ra là các đối tượng đã đánh giá ra sao về mức độ tuân thủ chuẩn mực
kế toán của các doanh nghiệp và có chăng sự khác biệt trong nhận định của các
nhóm đối tượng?
Theo khảo sát cho thấy, các đối tượng khảo sát nhận định mức độ tuân thủ của các
doanh nghiệp có sự giảm dần từ ghi nhận (2,41) đến đánh giá (2,32) và trình bày
thông tin (2,25). Đây là mức đánh giá thấp nhất của các đối tượng so với các nội
dung đã phân tích trên.
Phân tích phương sai cho thấy các đối tượng có những nhận định khác biệt đối với
cả ba nội dung ghi nhận, đánh giá và trình bày thông tin. Kết quả kiểm định sau cho
thấy:
        - Trong khi nhà đầu tư đánh giá cao nhất, các kiểm toán viên với nhiều kinh
        nghiệm trong việc kiểm tra báo cáo tài chính của các doanh nghiệp đã đánh
        giá thấp hơn về việc tuân thủ chuẩn mực kế toán của các doanh nghiệp.
        - Các doanh nghiệp đánh giá tính tuân thủ ở mức độ thấp nhất, đây là điều
        đáng lưu ý vì chính họ là người lập báo cáo tài chính.
b4. Khả năng xử lý hài hòa trong thực tiễn mối quan hệ giữa các chuẩn mực
kế toán và Chế độ kế toán cũng như Luật Kế toán.
Việc thực thi một chính sách kế toán trong thực tế bên cạnh chuẩn mực kế toán còn
có sự chi phối bởi Luật Kế toán và mức độ ảnh hưởng của Chế độ kế toán. Mối
                                        81


quan hệ này cần phải giải quyết ổn thỏa nhằm tránh xung đột, mâu thuẫn khi thực
thi chính sách kế toán.
Câu hỏi đặt ra là các đối tượng nhận định trong thực tiễn mối quan hệ giữa chuẩn
mực kế toán và Chế độ kế toán cũng như Luật Kế toán được xử lý hài hòa chăng và
liệu có sự khác nhau giữa các nhóm về vấn đề này?
Theo khảo sát, sự nhìn nhận của các đối tượng cho thấy mối quan hệ giữa chuẩn
mực kế toán và Chế độ kế toán cũng như Luật Kế toán trong thực tế được đánh giá
ở mức tương đối thấp (2,35). Trong phân tích phương sai, kết quả cho thấy giữa các
đối tượng có khác biệt đáng kể (mức ý nghĩa 0,001). Kết quả kiểm định sau, mức
độ và ý nghĩa của sự khác biệt giữa kiểm toán viên và các doanh nghiệp cũng tương
tự như đánh giá các chuẩn mực kế toán được triển khai áp dụng trong thực tiễn.
Tóm lại, với những kết quả phân tích trên về khả năng áp dụng chuẩn mực kế toán
vào thực tiễn, các nội dung liên quan đều có những nhận định khác biệt giữa các
đối tượng, cụ thể:
       - Chuẩn mực kế toán chưa thể hiện hết vai trò trong thực tiễn (giá trị trung
       bình từ 2,71 đến 3,02).
       - Việc triển khai áp dụng chuẩn mực kế toán trong thực tế chưa hiệu quả với
       mức đánh giá thấp (giá trị trung bình từ 2,65 đến 3,10). Điều này gợi ý cần
       nghiên cứu hành vi để tìm nguyên do cả chủ quan lẫn khách quan.
       - Đặc biệt tính tuân thủ của các doanh nghiệp về chuẩn mực kế toán bị đánh
       giá ở mức thấp nhất (giá trị trung bình từ 2,00 đến 2,63). Đây là vấn đề đáng
       quan tâm để từ đó hoàn thiện tổ chức giám sát thực thi chuẩn mực kế toán
       trong thực tiễn.
       - Mối quan hệ giữa chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán cũng như Luật Kế
       toán chưa giải quyết một cách triệt để, còn những bất cập. Do vậy hành lang
       pháp lý cần được hoàn thiện nhằm tạo sự thống nhất.
       - Các kiểm toán viên là đối tượng có nhiều kinh nghiệm trong việc vận dụng
       chuẩn mực kế toán vào thực tiễn đã nhận thấy vai trò của chuẩn mực kế toán
       trong việc xử lý và giải quyết các vấn đề phát sinh trong hoạt động kinh tế
                                        82


       hiện nay. Tuy nhiên, việc triển khai áp dụng chuẩn mực kế toán vào thực
       tiễn cũng như mức độ hài hòa giữa chuẩn mực kế toán với Chế độ kế toán
       được đánh giá là chưa đảm bảo, riêng việc tuân thủ chuẩn mực kế toán bị
       đánh giá thấp.
       - Các doanh nghiệp là đối tượng vận dụng các chuẩn mực kế toán trong việc
       lập báo cáo tài chính có xu hướng đánh giá thấp hơn so với kiểm toán viên
       hầu hết về khía cạnh triển khai chuẩn mực kế toán trong thực tiễn cho đến
       mức độ tuân thủ chuẩn mực kế toán của các doanh nghiệp cũng như mối
       quan hệ giữa chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán.
       - Riêng các nhà đầu tư, người sử dụng thông tin trên báo cáo tài chính có
       khuynh hướng đánh giá cao hơn về tính tuân thủ và xử lý hài hòa quan hệ
       giữa chuẩn mực và Chế độ kế toán.
c. Thực tiễn thông tin cung cấp trên báo cáo tài chính
Thông tin cung cấp trên báo cáo tài chính cho người sử dụng thể hiện cả số lượng
và chất lượng thông tin nhằm phục vụ cho việc ra quyết định. Đây là kết quả “đầu
ra” trong chuỗi xử lý thông tin kế toán. Kết quả này được đánh giá thông qua đối
tượng sử dụng thông tin. Trong khảo sát của nghiên cứu, nhà đầu tư là một trong
những đối tượng được quan tâm nhằm đánh giá “sản phẩm” của kế toán. Kết quả
các câu hỏi về thực tiễn thông tin cung cấp trên báo cáo tài chính được trình bày ở
bảng 2.7 (thống kê mô tả và phân tích phương sai) và bảng 2.8 (phân tích sâu):
c1. Mức độ hài lòng về mặt số lượng thông tin cung cấp trên báo cáo tài chính
cho việc ra quyết định.
Câu hỏi đặt ra là sự hài lòng của các đối tượng về số lượng thông tin cung cấp trên
báo cáo tài chính như thế nào và liệu trong nhận định của các nhóm đối tượng có
sự khác biệt?
Kết quả cho thấy, các đối tượng khảo sát thừa nhận số lượng thông tin cung cấp
cho việc ra quyết định với mức đánh giá bình quân là 2,86. Với mức đánh giá này
cho thấy lượng thông tin cung cấp như hiện nay là chỉ tạm chấp nhận, chưa thật sự
hài lòng.
                                          83


Bảng 2.7: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về thực tiễn thông tin cung
cấp trên báo cáo tài chính

                                                     Giá trị     Độ lệch    Mức ý
                Nội dung khảo sát
                                                    trung bình   chuẩn      nghĩa

Mức độ hài lòng về mặt số lượng            N1             3.02      0.554
thông tin cung cấp trên báo cáo tài        N2             2.80      0.598
                                                                            0.010*
chính cho việc ra quyết định               N3             2.78      0.744
                                          Toàn bộ         2.86      0.649
Mức độ hài lòng về mặt chất lượng          N1             2.56      0.664
thông tin cung cấp trên báo cáo tài        N2             2.44      0.597
                                                                             0.383
chính cho việc ra quyết định.              N3             2.51      0.719
                                          Toàn bộ         2.50      0.663
Nhìn chung, hiện nay mức độ hữu ích        N1             2.54      0.665
về thông tin trên báo cáo tài chính cho    N2             2.43      0.596
                                                                             0.416
việc ra quyết định.                        N3             2.51      0.695
                                          Toàn bộ         2.49      0.654
Ghi chú:
N 1: Kiểm toán viên, N 2: Doanh nghiệp, N 3: Nhà đầu tư
(*): Mức ý nghĩa nhỏ hơn 0.05
Trong phân tích phương sai cho thấy các đối tượng có những nhận định khác biệt
về số lượng thông tin cung cấp (mức ý nghĩa 0,01). Kiểm định sau cho thấy có sự
khác biệt bình quân giữa các nhóm, trong đó thấp nhất là nhà đầu tư và cao nhất là
các kiểm toán viên. Điều này cần chú ý vì nhà đầu tư là người trực tiếp sử dụng báo
cáo tài chính đang mong đợi nhiều hơn về số lượng thông tin được cung cấp trên
báo cáo tài chính.
c2. Mức độ hài lòng về mặt chất lượng thông tin cung cấp trên báo cáo tài
chính cho việc ra quyết định.
Câu hỏi đặt ra là mức độ hài lòng của các đối tượng về chất lượng thông tin cung
cấp trên báo cáo tài chính cho việc ra quyết định và phải chăng có sự khác biệt
đáng kể trong nhận định của các nhóm đối tượng?
                                          84


Bảng 2.8: Kết quả kiểm định sau về thực tiễn thông tin cung cấp trên báo cáo tài chính
                                        Đối tượng Đối tượng       Khác biệt
                                                                               Mức ý
           Nội dung khảo sát             khảo sát    khảo sát    trung bình
                                                                               nghĩa
                                            (I)           (J)       (I – J)
Mức độ hài lòng về mặt số lượng            N1             N2          0.215*    0.014
thông tin cung cấp trên báo cáo tài                       N3          0.240*    0.005
chính cho việc ra quyết định               N2             N1         -0.215*    0.014
                                                          N3           0.025    0.767
                                           N3             N1         -0.240*    0.005
                                                          N2          -0.025    0.767
Ghi chú:
N 1: Kiểm toán viên, N 2: Doanh nghiệp, N 3: Nhà đầu tư
(*): Mức ý nghĩa nhỏ hơn 0.05
Bảng này chỉ trình bày những câu hỏi có mức ý nghĩa của kiểm định phương sai nhỏ hơn
0,05.
Theo khảo sát, so với số lượng thông tin được cung cấp, chất lượng thông tin cung
cấp thể hiện trên báo cáo tài chính cho việc ra quyết định được đánh giá của các đối
tượng khảo sát đều ở mức thấp hơn hẳn trong từng nhóm đối tượng với mức bình
quân (2,50). Điều này cho thấy các đối tượng vẫn còn băn khoăn với chất lượng
thông tin như hiện nay.
Theo kết quả phân tích phương sai, mức ý nghĩa quan sát về mặt chất lượng là
0,383 lớn hơn 0,05 (độ tin cậy 95%). Như vậy, các đối tượng khá đồng thuận về
vấn đề này.
c3. Mức độ hữu ích nói chung của thông tin trên báo cáo tài chính cho việc ra
quyết định.
Câu hỏi đặt ra là các đối tượng đã đánh giá mức độ hữu ích thông tin trên báo cáo
tài chính cho việc ra quyết định và liệu có sự khác nhau giữa các nhóm về mức độ
nhất quán của chuẩn mực kế toán Việt Nam hay không?
Theo đánh giá, mức độ hữu ích về thông tin trên báo cáo tài chính cho việc ra quyết
định chưa đáp ứng yêu cầu và được các đối tượng đánh giá với mức thấp nhất là
                                         85


2,49. Tương tự như nhận định của các đối tượng về chất lượng thông tin, mức độ
hữu ích thông tin chưa đảm bảo so với yêu cầu.
Theo kết quả phân tích phương sai, tương tự như nội dung về chất lượng thông tin,
mức ý nghĩa quan sát về mức độ hữu ích thông tin với mức ý nghĩa là 0,416 lớn
hơn 0,05 (độ tin cậy 95%). Như vậy, mức độ hữu ích thông tin cũng không có sự
khác biệt trị giá trung bình các nhóm.
Tóm lại, với những kết quả phân tích trên về thực tiễn thông tin cung cấp trên báo
cáo tài chính cho thấy có sự thống nhất trong nhận định của các đối tượng khảo sát
rằng chất lượng và độ hữu ích thông tin được cung cấp của các doanh nghiệp chưa
đạt yêu cầu trong việc ra quyết định. Riêng về số lượng thông tin cung cấp, đánh
giá chung có tốt hơn một chút (giá trị trung bình từ 2,78 đến 3,02), nhưng sự lạc
quan thiên về phía kiểm toán viên và doanh nghiệp, hơn là nhà đầu tư vốn là người
sử dụng thông tin.
d. Nghiên cứu hành vi
Nghiên cứu hành vi của các đối tượng khảo sát là cơ sở để khám phá những nguyên
do phát sinh trong việc vận dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn. Những nguyên
nhân có thể phát xuất từ yếu tố bên ngoài mang tính khách quan bên cạnh những lý
do chủ quan nội tại bên trong. Kết quả các câu hỏi về nghiên cứu hành vi được
trình bày ở bảng 2.9 (thống kê mô tả và phân tích phương sai) và bảng 2.10 (phân
tích sâu) như sau:
d1. Sự quan tâm của các đối tượng khảo sát đến chuẩn mực kế toán Việt Nam
hiện nay
Câu hỏi đặt ra là các đối tượng khảo sát quan tâm đến chuẩn mực kế toán như thế
nào và có sự khác biệt trong nhận định giữa các nhóm đối tượng?
Các đối tượng khảo sát đều có sự quan tâm đến chuẩn mực kế toán tương ứng công
việc liên quan trong đó các kiểm toán viên (3,73), các doanh nghiệp (3,19) và nhà
đầu tư (2,84). Trong phân tích phương sai, kết quả cho thấy các đối tượng có những
nhận định khác biệt về mức độ quan tâm.
                                        86


Bảng 2.9: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về nghiên cứu hành vi

                                                    Giá trị      Độ lệch    Mức ý
               Nội dung khảo sát
                                                  trung bình     chuẩn      nghĩa

Sự quan tâm của các đối tượng khảo        N1             3.73       0.609
sát đến chuẩn mực kế toán Việt nam        N2             3.19       0.578
hiện nay                                                                    0.000*
                                          N3             2.84       0.803
                                        Toàn bộ          3.23       0.767
Mức độ chi phối của Môi trường            N1             4.13       0.621
các yếu tố môi trường pháp lý             N2             4.25       0.545
đến việc áp dụng                                                            0.012*
                                          N3             4.01       0.674
chuẩn mực kế toán vào                   Toàn bộ          4.13       0.624
thực tiễn
                      Môi trường          N1             3.73       0.697
                      kinh doanh          N2             3.65       0.667
                                                                             0.604
                                          N3             3.73       0.693
                                        Toàn bộ          3.71       0.685
                        Môi trường        N1             3.63       1.187
                        văn hóa           N2             3.27       1.294
                                                                             0.073
                                          N3             3.40       1.020
                                        Toàn bộ          3.43       1.174
                        Các yếu tố        N1             3.00       1.000
                        khác              N2             1.33       0.577
                                                                             0.060
                                          N3             2.57       0.945
                                        Toàn bộ          2.52       0.996
Mức độ ảnh hưởng Bản thân hệ              N1             3.27       1.059
đến việc áp dụng thống chuẩn              N2             3.59       1.197
chuẩn mực kế toán vào mực kế toán                                           0.000*
                                          N3             4.21       0.763
thực tiễn                               Toàn bộ          3.71       1.087
                        Cơ sở hạ          N1             3.10       0.720
                        tầng kế toán      N2             3.44       1.097
                        chưa cao                                            0.000*
                                          N3             3.75       0.607
                                        Toàn bộ          3.45       0.870
                        Các nhà quản      N1             3.93       0.669
                        lý chưa sẵn       N2             3.88       0.796
                        lòng                                                0.037*
                                          N3             4.11       0.752
                                        Toàn bộ          3.98       0.747
                        Các nguyên        N1             2.50       1.000
                        do khác           N2             2.50       2.121
                                                                             0.926
                                          N3             2.71       1.122
                                        Toàn bộ          2.67       1.124
                                         87


Bảng 2.9: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về nghiên cứu hành vi (tiếp
theo)

                                                     Giá trị    Độ lệch     Mức ý
               Nội dung khảo sát
                                                   trung bình   chuẩn       nghĩa
Thực trạng, mức độ      Ảnh hưởng          N1            3.65       0.820
ngần ngại của các đơn   đến lợi ích        N2            3.82       0.541
vị khi áp dụng hệ       kinh tế của        N3            4.00       0.750   0.001*
thống chuẩn mực kế      đơn vị           Toàn bộ
toán vào thực tiễn                                       3.83       0.724
                        Tốn kém chi        N1            2.97       0.753
                        phí khi thực       N2            3.42       1.071
                        hiện                                                0.000*
                                           N3            3.76       0.739
                                         Toàn bộ         3.40       0.922
                        Áp lực về          N1            3.83       0.790
                        trách nhiệm        N2            4.10       0.615
                        cung      cấp      N3            4.14       0.742   0.003*
                        thông tin
                                         Toàn bộ         4.03       0.729
                        Các nguyên         N1            2.50       1.291
                        do khác            N2            3.00           .
                                                                             0.924
                                           N3            2.58       1.100
                                         Toàn bộ         2.59       1.086
Đối với ban giám đốc    Ảnh hưởng          N1            3.56       0.831
và các nhà quản lý,     trực tiếp đến      N2            3.74       0.533
mức độ ngần ngại khi    lợi ích cá         N3            3.88       0.597   0.002*
áp dụng chuẩn mực kế    nhân             Toàn bộ
toán vào thực tiễn                                       3.73       0.671
                        Chưa     am        N1            3.05       0.764
                        hiểu   rành        N2            3.15       0.951
                        mạch, tường        N3            3.64       0.750   0.000*
                        tận.             Toàn bộ         3.29       0.864
                        Áp lực và          N1            3.69       0.934
                        trách nhiệm        N2            3.95       0.655
                                                                            0.003*
                                           N3            4.04       0.754
                                         Toàn bộ         3.90       0.797
                        Cần      thiết     N1            2.82       0.856
                        nhưng còn          N2            2.96       1.098
                        hoài     nghi      N3            3.14       0.785   0.032*
                        hiệu      quả    Toàn bộ
                        mang lại                         2.98       0.927
                                             88


Bảng 2.9: Kết quả thống kê mô tả và phân tích phương sai về nghiên cứu hành vi (tiếp
theo)
                                                        Giá trị     Độ lệch    Mức ý
                   Nội dung khảo sát
                                                       trung bình   chuẩn      nghĩa
Đối với ban giám đốc Không             cần    N1             1.50      0.667
và các nhà quản lý, thiết                     N2             1.58      0.815
                                                                               0.000*
mức độ ngần ngại khi                          N3             2.01      1.053
áp dụng chuẩn mực kế
                                             Toàn bộ         1.71      0.896
toán vào thực tiễn
                           Các nguyên         N1             2.00      1.000
                           do khác            N2             2.00      1.155
                                                                                0.863
                                              N3             2.23      1.107
                                             Toàn bộ         2.17      1.071
Trong xu hướng hội nhập kế toán quốc          N1             3.71      0.743
tế, mức độ cần thiết hệ thống chuẩn           N2             3.53      0.900
                                                                                0.146
mực kế toán Việt nam được chuẩn hóa           N3             3.53      0.741
theo chuẩn mực kế toán quốc tế
                                             Toàn bộ         3.59      0.800
Mức độ sẵn lòng của các đơn vị tuân           N1             3.38      0.789
thủ (áp dụng toàn bộ) theo chuẩn mực          N2             3.09      0.865
                                                                               0.003*
kế toán quốc tế.                              N3             3.44      0.803
                                             Toàn bộ         3.31      0.832
Nếu được tự nguyện áp dụng toàn bộ            N1             3.67      1.439
theo chuẩn mực kế toán quốc tế, thời          N2             3.23      1.230
gian (năm) dự kiến để các đơn vị              N3             3.38      1.490    0.067
chuyển đổi, áp dụng (tính từ năm
                                             Toàn bộ
                                                             3.23      0.767
2011)
Ghi chú:
N 1: Kiểm toán viên, N 2: Doanh nghiệp, N 3: Nhà đầu tư
(*): Mức ý nghĩa nhỏ hơn 0.05
                                        89


Bảng 2.10: Kết quả kiểm định sau về nghiên cứu hành vi

                                       Đối tượng Đối tượng Khác biệt
                                                                            Mức ý
         Nội dung khảo sát              khảo sát  khảo sát trung bình
                                                                            nghĩa
                                          (I)       (J)      (I – J)

Sự quan tâm của các đối tượng khảo        N1             N2     0.546*       0.000
sát đến chuẩn mực kế toán Việt nam                       N3     0.889   *
                                                                             0.000
hiện nay                                                                *
                                          N2             N1    -0.546        0.000
                                                                        *
                                                         N3     0.343        0.000
                                                                        *
                                          N3             N1    -0.889        0.000
                                                                        *
                                                         N2    -0.343        0.000
Mức độ chi phối Môi trường pháp           N1             N2     -0.117       0.165
của các yếu tố môi lý                                    N3     0.125        0.129
trường
                                          N2             N1     0.117        0.165
                                                                        *
                                                         N3     0.242        0.003
                                          N3             N1     -0.125       0.129
                                                                        *
                                                         N2    -0.242        0.003
                                                                        *
Mức độ ảnh hưởng Bản thân hệ              N1             N2    -0.323        0.020
đến việc áp dụng thống chuẩn mực                         N3    -0.946*       0.000
chuẩn mực kế toán kế toán                                               *
vào thực tiễn                             N2             N1     0.323        0.020
                                                                        *
                                                         N3    -0.624        0.000
                                                                        *
                                          N3             N1     0.946        0.000
                                                                        *
                                                         N2     0.624        0.000
                    Cơ sở hạ tầng kế      N1             N2    -0.333*       0.003
                    toán chưa cao                        N3    -0.649   *
                                                                             0.000
                                          N2             N1     0.333*       0.003
                                                                        *
                                                         N3    -0.317        0.004
                                                                        *
                                          N3             N1     0.649        0.000
                                                                        *
                                                         N2     0.317        0.004
                    Các nhà quản lý       N1             N2     0.058        0.563
                    chưa sẵn lòng                        N3     -0.181       0.067
                                          N2             N1     -0.058       0.563
                                                         N3    -0.240*       0.014
                                          N3             N1     0.181        0.067
                                                                        *
                                                         N2     0.240        0.014
                                         90


Bảng 2.10: Kết quả kiểm định sau về nghiên cứu hành vi (tiếp theo)

                                       Đối tượng Đối tượng Khác biệt
                                                                                  Mức ý
          Nội dung khảo sát             khảo sát  khảo sát trung bình
                                                                                  nghĩa
                                          (I)       (J)      (I – J)

Thực trạng, mức Ảnh hưởng đến              N1          N2             -0.174       0.073
độ ngần ngại của lợi ích kinh tế                       N3            -0.352   *
                                                                                   0.000
các đơn vị khi áp của đơn vị
dụng hệ                                    N2          N1             0.174        0.073
                                                       N3             -0.179       0.056
                                                                              *
                                           N3          N1             0.352        0.000
                                                       N2             0.179        0.056
                     Tốn kém chi phí N 1            N2               -0.448*       0.000
                     khi thực hiện                     N3            -0.791   *
                                                                                   0.000
                                                                              *
                                           N2          N1             0.448        0.000
                                                                              *
                                                       N3            -0.343        0.003
                                                                              *
                                           N3          N1             0.791        0.000
                                                                              *
                                                       N2             0.343        0.003
                                                                              *
                     Áp lực về trách N 1            N2               -0.270        0.006
                     nhiệm cung cấp                    N3            -0.311*       0.001
                     thông tin                                                *
                                        N2             N1             0.270        0.006
                                                       N3             -0.041       0.662
                                                                              *
                                           N3          N1             0.311        0.001
                                                       N2             0.041        0.662
Đối với ban giám Ảnh hưởng trực            N1          N2            -0.179*       0.047
đốc và các nhà tiếp đến lợi ích                        N3            -0.315*       0.000
quản lý, mức độ cá nhân
ngần ngại khi áp                           N2          N1            0.179*        0.047
dụng chuẩn mực                                         N3             -0.136       0.117
kế toán vào thực                           N3          N1            0.315*        0.000
tiễn
                                                       N2             0.136        0.117
                     Chưa am hiểu          N1          N2             -0.104       0.354
                     rành mạch,                        N3            -0.592*       0.000
                     tường tận
                                           N2          N1             0.104        0.354
                                                       N3            -0.488*       0.000
                                           N3          N1            0.592*        0.000
                                                       N2            0.488*        0.000
                                           91


Bảng 2.10: Kết quả kiểm định sau về nghiên cứu hành vi (tiếp theo)
                                         Đối tượng Đối tượng Khác                 biệt
                                                                                         Mức ý
Nội dung khảo sát                        khảo       sát khảo       sát trung bình
                                                                                         nghĩa
                                         (I)            (J)            (I – J)
Đối với ban giám Áp lực và trách               N1             N2           -0.261*        0.015
đốc và các nhà nhiệm                                          N3           -0.355*        0.001
quản lý, mức độ                                N2             N1            0.261*        0.015
ngần ngại khi áp                                              N3             -0.095       0.358
dụng chuẩn mực                                 N3             N1            0.355*        0.001
kế toán vào thực                                              N2                 0.095    0.358
tiễn                 Cần thiết nhưng           N1             N2             -0.147       0.242
                     còn   hoài   nghi                        N3           -0.322*        0.009
                     hiệu quả mang             N2             N1                 0.147    0.242
                     lại                                      N3             -0.175       0.147
                                               N3             N1            0.322*        0.009
                                                              N2                 0.175    0.147
                     Không cần thiết           N1             N2             -0.072       0.544
                                                              N3           -0.504*        0.000
                                               N2             N1                 0.072    0.544
                                                              N3           -0.432*        0.000
                                               N3             N1            0.504*        0.000
                                                              N2            0.432*        0.000
Ghi chú:
N 1: Kiểm toán viên, N 2: Doanh nghiệp, N 3: Nhà đầu tư
(*): Mức ý nghĩa nhỏ hơn 0.05
Bảng này chỉ trình bày những câu hỏi có mức ý nghĩa của kiểm định phương sai nhỏ hơn
0,05.
Theo kiểm định sau, kết quả cụ thể là kiểm toán viên có mức quan tâm nổi trội hơn
cả hai đối tượng còn lại. Đồng thời giữa hai đối tượng còn lại thì nhà đầu tư có mức
quan tâm thấp hơn đáng kể về mặt thống kê. Điều này có thể giải thích được dễ
dàng vì kiểm toán viên là những đối tượng phải luôn am hiểu và cập nhật thường
                                         92


xuyên để vận dụng trong việc kiểm tra thông tin. Trong khi đó, doanh nghiệp chỉ
quan tâm ở mức độ thực thi còn nhà đầu tư chưa quan tâm nhiều vì có lẽ điều này
vượt khỏi chuyên môn của họ.
d2. Mức độ chi phối của các yếu tố môi trường đến việc áp dụng chuẩn mực kế
toán vào thực tiễn
Câu hỏi đặt ra là các yếu tố môi trường đã chi phối đến việc áp dụng chuẩn mực kế
toán vào thực tiễn ở mức độ nào và liệu có sự khác biệt trong nhận định của các
nhóm đối tượng?
Kết quả khảo sát cho thấy, những yếu tố môi trường đều ảnh hưởng đến việc áp
dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn trong đó môi trường pháp lý có mức ảnh
hưởng rất đáng kể (4,13), tiếp đến là môi trường kinh doanh (3,71) và môi trường
văn hóa (3,43). Theo kết quả phân tích phương sai, môi trường kinh doanh (mức ý
nghĩa 0,604) và môi trường văn hóa (mức ý nghĩa 0,073) đều lớn hơn 0,05 (độ tin
cậy 95%) nên không có sự khác biệt trị giá trung bình các nhóm. Riêng môi trường
pháp lý có sự khác biệt giữa trung bình các nhóm. Trên cơ sở kiểm định, kết quả
cho thấy các doanh nghiệp, đối tượng lập và trình bày báo cáo tài chính, đánh giá ở
mức cao nhất và nhận định kế toán Việt Nam hiện nay bị chi phối nhiều bởi Luật
và các qui định kế toán liên quan. Trong khi đó, kiểm toán viên đánh giá thấp hơn
và các nhà đầu tư đánh giá thấp nhất.
d3. Các nguyên nhân ảnh hưởng đến việc áp dụng chuẩn mực kế toán vào
thực tiễn
Câu hỏi đặt ra là mức độ ảnh hưởng của các nguyên nhân đến việc áp dụng chuẩn
mực kế toán vào thực tiễn và có chăng sự khác biệt trong nhận định của các nhóm
đối tượng?
Theo số liệu khảo sát, trong các nguyên nhân ảnh hưởng đến việc vận dụng chuẩn
mực kế toán vào thực tiễn, các đối tượng khảo sát đều nhận định các nguyên do từ
các nhà quản lý chưa sẵn lòng (giá trị trung bình 3,98), bản thân hệ thống chuẩn
mực kế toán (giá trị trung bình 3,71) và cơ sở hạ tầng của kế toán (giá trị trung bình
                                        93


3,75) có mức độ ảnh hưởng đáng kể đến việc vận dụng chuẩn mực kế toán vào thực
tiễn.
Với phân tích phương sai, kết quả cho thấy các lý do đều có những nhận định khác
biệt giữa các đối tượng khảo sát. Kiểm định sau cho thấy mỗi nhóm đều có quan
điểm khác với các nhóm còn lại trong hai nguyên nhân cơ sở hạ tầng và bản thân
chuẩn mực. Riêng nguyên nhân sự sẵn lòng của nhà quản lý thì chỉ có sự khác biệt
thống kê giữa hai nhóm doanh nghiệp và nhà đầu tư.
Điều đáng chú ý là cách thức các bên đánh giá khác nhau về ba nguyên nhân:
        - Doanh nghiệp và nhà đầu tư có mức đánh giá gần như ngang nhau giữa ba
        nguyên nhân mặc dù nhà đầu tư có mức đánh giá luôn cao hơn doanh
        nghiệp.
        - Kiểm toán viên có khuynh hướng nhấn mạnh đến nguyên nhân nhà quản lý
        chưa sẵn lòng, trong khi đánh giá hai nguyên nhân còn lại ở mức thấp hơn.
d4. Nguyên nhân giải thích mức độ ngần ngại của các doanh nghiệp khi áp
dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn
Câu hỏi đặt ra là nguyên nhân nào quan trọng hơn khi các doanh nghiệp ngần
ngại áp dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn và các nhóm đối tượng có sự khác
biệt trong nhận định?
Kết quả khảo sát cho thấy, các đối tượng khảo sát đều nhìn nhận nhân tố tác động
mạnh nhất đến quá trình áp dụng chuẩn mực kế toán của các doanh nghiệp là áp lực
về trách nhiệm cung cấp thông tin (4,03). Bên cạnh đó nguyên do làm ảnh hưởng
đến lợi ích kinh tế của doanh nghiệp (3,83) cũng là nhân tố tác động đáng kể.
Trong khi đó, nếu so với các yếu tố trên, tốn kém chi phí khi thực hiện (3,40) có
mức độ đánh giá không cao bằng. Trong phân tích phương sai, kết quả cho thấy các
lý do trên đều có những nhận định khác biệt giữa các đối tượng khảo sát. Tuy
nhiên, điều thú vị là cả ba nhóm đều cùng một cách xếp thứ tự về tầm quan trọng
giống nhau và tương tự kết quả tổng thể. Đó là áp lực về trách nhiệm công bố thông
tin đứng hàng đầu trong các nguyên nhân trong khi chi phí tốn kém là ít quan trọng
nhất.
                                         94


d5. Đối với ban giám đốc và các nhà quản lý, nguyên nhân nào khiến họ ngần
ngại khi áp dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn.
Câu hỏi đặt ra là nguyên nhân nào khiến ban giám đốc và các nhà quản lý ngần
ngại khi áp dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn và liệu các nhóm đối tượng có
sự khác biệt trong nhận định?
Theo kết quả, các đối tượng khảo sát đánh giá nguyên nhân dẫn đến sự ngần ngại
áp dụng chuẩn mực kế toán của ban giám đốc thì áp lực và trách nhiệm cá nhân có
ảnh hưởng lớn (giá trị trung bình 3,90), kế đến là yếu tố lợi ích cá nhân (giá trị
trung bình 3,73), cuối cùng là việc chưa am hiểu (giá trị trung bình 3,29). Phân tích
phương sai cho thấy trong mỗi nguyên nhân trên đều có mức độ nhận định khác
biệt giữa các đối tượng khảo sát. Tuy nhiên, xét về phương diện thứ tự thì cả ba đối
tượng đều đánh giá tầm quan trọng của các nguyên nhân là giống nhau và giống
với kết quả bình quân toàn bộ đối tượng khảo sát. Điều này cho thấy việc ngần ngại
nghiêng về phía áp lực và trách nhiệm cá nhân cũng như lợi ích cá nhân của nhà
quản lý nhiều hơn.
d6. Trong xu hướng hội nhập kế toán quốc tế, mức độ cần thiết chuẩn mực kế
toán Việt Nam được chuẩn hóa theo chuẩn mực kế toán quốc tế.
Câu hỏi đặt ra là mức độ đánh giá của các đối tượng về sự cần thiết của chuẩn
mực kế toán Việt Nam được chuẩn hóa theo chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
trong xu hướng hội nhập kế toán quốc tế và liệu trong nhận định của các nhóm đối
tượng có sự khác biệt?
Theo kết quả khảo sát, các đối tượng đều ủng hộ rằng hệ thống chuẩn mực kế toán
Việt Nam được chuẩn hóa theo chuẩn mực quốc tế với mức bình quân 3,59. Theo
phương pháp phân tích phương sai, mức ý nghĩa quan sát là 0,146 lớn hơn 0,05 (độ
tin cậy 95%) không đáp ứng ý nghĩa thống kê và như vậy trung bình giữa các nhóm
không có sự khác biệt.
d7. Mức độ sẵn lòng của các doanh nghiệp tuân thủ (áp dụng toàn bộ) theo
chuẩn mực kế toán quốc tế.
                                         95


Câu hỏi đặt ra là các đối tượng đánh giá như thế nào về mức độ sẵn lòng của các
doanh nghiệp tuân thủ theo chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và các nhóm đối
tượng có sự khác biệt trong nhận định?
Kết quả khảo sát cho thấy, mức độ sẵn lòng của các doanh nghiệp tuân thủ theo
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cũng được sự ủng hộ trung bình của các đối
tượng với mức độ bình quân là 3,31. Trong phân tích phương sai, kết quả cho thấy
có những nhận định khác biệt giữa các đối tượng khảo sát (mức ý nghĩa là 0,003).
Theo kiểm định sau, doanh nghiệp có mức đồng tình thấp đáng kể so với hai đối
tượng còn lại. Điều này dễ hiểu vì đây là đối tượng chịu gánh nặng nhất của việc áp
dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
d8. Nếu được tự nguyện áp dụng toàn bộ theo chuẩn mực kế toán quốc tế, thời
gian (số năm) dự kiến để các doanh nghiệp chuyển đổi, áp dụng (tính từ năm
2011)
Câu hỏi đặt ra, liệu rằng thời gian dự kiến của các đối tượng nếu được tự nguyện
áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và có sự khác biệt giữa các nhóm đối
tượng liên quan trong nhận định về vấn đề này?
Theo kết quả cho thấy, các đối tượng khảo sát đang mong muốn để chuyển đổi áp
dụng bộ chuẩn mực kế toán quốc gia theo chuẩn mực quốc tế thời gian bình quân là
3,24 năm. Với phân tích phương sai phương sai, mức ý nghĩa quan sát là 0,067 lớn
hơn 0,05 (độ tin cậy 95%) nên không có ý nghĩa về mặt thống kê, hay nói cách
khác mức độ trung bình các nhóm không có sự khác biệt.
Tóm lại, với những kết quả phân tích về hành vi cho thấy các đối tượng có quan
tâm đến việc áp dụng chuẩn mực kế toán và pháp lý là yếu tố quan trọng nhất được
quan tâm. Điều này khá phù hợp với đặc điểm pháp lý và văn hóa của Việt Nam.
Phân tích các trở ngại cho thấy các yếu tố ảnh hưởng đến việc áp dụng bao gồm cả
nhận thức của nhà quản lý, bản thân chuẩn mực và hạ tầng cơ sở kế toán. Đi sâu
vào lý do sự ngần ngại, áp lực về trách nhiệm cung cấp thông tin và lợi ích kinh tế
của doanh nghiệp là những vấn đề được chú trọng. Dưới quan điểm của nhà quản
lý, lo ngại và trách nhiệm và lợi ích cá nhân là những yếu tố nổi bật. Khi được hỏi
                                         96


về việc sẵn lòng áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, các bên có mức
đồng tình trung bình và cho rằng thời gian chuẩn bị cần thiết cho việc áp dụng tự
nguyện nếu được phép là 3,24 năm.
Có một số khác biệt giữa ba nhóm cần lưu ý là các kiểm toán viên quan tâm hơn
đáng kể về việc áp dụng chuẩn mực kế toán và họ cũng là nhóm đánh giá cao nhất
nguyên nhân ngần ngại áp dụng chuẩn mực xuất phát từ sự chưa sẵn lòng của nhà
quản lý. Các doanh nghiệp có xu hướng quan tâm rất cao đến môi trường pháp lý
cũng như có mức độ đồng thuận thấp nhất đối với việc áp dụng toàn bộ chuẩn mực
báo cáo tài chính quốc tế.
2.2.4. Đánh giá tổng hợp kết quả khảo sát về chuẩn mực kế toán Việt Nam
Phần dưới đây tổng hợp những nét nổi bật về chuẩn mực kế toán Việt Nam từ kết
quả khảo sát:
       - Về nội hàm, các chuẩn mực khá đầy đủ nhưng còn thiếu nhất quán với Chế
       độ kế toán và Luật Kế toán. Trong nội dung chuẩn mực, việc đánh giá và
       trình bày thông tin cần được quan tâm hơn. Kết quả này phù hợp với nghiên
       cứu của Phạm Hoài Hương (2010) và Hoai Huong Pham et al (2011), trong
       đó các tác giả này nhận thấy vấn đề đánh giá và trình bày của chuẩn mực kế
       toán Việt Nam có mức độ hài hòa chưa cao với chuẩn mực báo cáo tài chính
       quốc tế.
       - Về khả năng áp dụng vào thực tiễn, cả việc triển khai, tính tuân thủ và việc
       xử lý hài hòa giữa chuẩn mực với các quy định pháp lý khác đều được đánh
       giá không cao. Kết quả này gần với nhận định của Nguyen Cong Phuong &
       Tran Dinh Khoi Nguyen (2012) về khó khăn của Việt Nam trong việc tích
       hợp các chuẩn mực vào các quy định kế toán truyền thống.
       - Về thực tiễn cung cấp thông tin của báo cáo tài chính, các bên đánh giá còn
       hạn chế cả về chất lượng và số lượng thông tin. Điều này cũng được ghi
       nhận bởi R. Micheline & Cong Phuong Nguyen (2007).
                                 97


- Về hành vi, có thể nhận biết các nguyên nhân cản trở sự áp dụng chuẩn
mực kế toán xuất phát từ sự chưa sẵn lòng của nhà quản lý, sự yếu kém về
cơ sở hạ tầng và bản thân chuẩn mực. Doanh nghiệp nói chung và nhà quản
lý nói riêng lo ngại về áp lực công việc và trách nhiệm cung cấp thông tin
cũng như lợi ích của doanh nghiệp, lợi ích của người quản lý bị ảnh hưởng.
Mức độ ủng hộ áp dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế chỉ ở
mức trung bình. Điều này, một mặt phù hợp với lý thuyết ủy nhiệm (agency
theory) theo đó nhà quản lý tối đa hóa lợi ích của mình bởi các quyết định
quản lý, trong đó có việc lập báo cáo tài chính. Mặt khác, nó cũng lưu ý thực
tiễn Việt Nam trong đó DNNVV có tỷ lệ lớn. Một chuẩn mực báo cáo tài
chính quốc tế đầy đủ có thể quá tải đối với các doanh nghiệp quy mô nhỏ và
vừa. Mức độ ủng hộ chưa cao này phù hợp với kết quả nghiên cứu của Lisa
Nguyen et al (2012) khi nhận thấy người kế toán tại doanh nghiệp không
ủng hộ nhiều sự thay đổi hệ thống theo thông lệ quốc tế.
- Nhìn chung, các kiểm toán viên là nhóm đánh giá không cao về chất lượng
chuẩn mực cũng như khả năng áp dụng vào thực tiễn của chuẩn mực. Họ
cũng quan tâm nhất đến việc áp dụng chuẩn mực và tỏ ra lo ngại về sự sẵn
lòng của nhà quản lý về áp dụng chuẩn mực kế toán. Trong khi đó, nhà đầu
tư đánh giá thấp đáng kể so với các đối tượng khác về tính hữu ích của
thông tin trên báo cáo tài chính nhưng lại lạc quan hơn về nội hàm và khả
năng áp dụng vào thực tế của chuẩn mực. Sự mâu thuẫn này đặt câu hỏi về
sự am hiểu sâu của nhà đầu tư về tác động của chuẩn mực đến báo cáo tài
chính. Các doanh nghiệp với tư cách là người lập báo cáo tài chính theo
chuẩn mực, tỏ ra lạc quan về nội hàm chuẩn mực nhưng cũng thừa nhận tính
tuân thủ còn hạn chế. Họ cũng e ngại hơn các đối tượng khác về việc môi
trường pháp lý, các trách nhiệm và áp lực, lợi ích doanh nghiệp và lợi ích cá
nhân người quản lý liên quan đến chuẩn mực.
                                       98


2.3. Khảo sát sự khác biệt giữa chuẩn mực kế toán Việt Nam
với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và yêu cầu điều chỉnh
chuẩn mực Việt Nam
2.3.1. Mục đích nghiên cứu
Đối chiếu giữa hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế với chuẩn mực kế
toán quốc gia nhằm đánh giá sự khác biệt về các chủ đề được sự quan tâm của
nhiều nghiên cứu trong lĩnh vực kế toán quốc tế, bao gồm giới nghề nghiệp và các
nghiên cứu học thuật. Trong giới nghề nghiệp, có thể kể bản đối chiếu của
Pricewaterhouse Coopers đối chiếu chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và chuẩn
mực kế toán Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam (PricewaterhouseCoopers,
2008) và bản đối chiếu của Deloitte giữa 26 chuẩn mực kế toán Việt Nam với
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế theo phiên bản 2010 (Deloitte, 2010). Trong
giới học thuật, các nghiên cứu đề cập chủ đề này là Lê Thị Thúy Loan (2005),
Adam và Đỗ Thùy Linh (2005), Nguyễn Thị Kim Cúc (2009) Phạm Hoài Hương
(2010), Hoai Huong Pham et al (2011) và gần đây nhất, Nguyen, A & Gong
(2012).
Có thể thấy, các nghiên cứu trên thiên về so sánh trực tiếp từng chuẩn mực, nhằm
mục đích cho thấy mức độ khác biệt chung và những điểm khác biệt cụ thể. Những
điểm khác biệt hàm ý có thể cần phải điều chỉnh nhưng không nhất thiết vì còn tùy
thuộc vào bối cảnh Việt Nam. Hơn nữa, những nghiên cứu trên cũng không lưu ý
về tầm quan trọng của mỗi khác biệt.
Nghiên cứu này được thực hiện theo một hướng khác. Luận án nhắm đến việc xác
định các khác biệt nổi bật cần điều chỉnh trong bối cảnh nền kinh tế Việt Nam hiện
tại.
2.3.2. Phương pháp nghiên cứu
Việc đánh giá các khác biệt cơ bản và yêu cầu điều chỉnh là một vấn đề mang tính
xét đoán cao và đòi hỏi đối tượng khảo sát am tường hệ thống chuẩn mực quốc tế
và Việt Nam. Do đó, nghiên cứu sử dụng phương pháp định tính thông qua phỏng
                                         99


vấn ý kiến chuyên gia. Tác giả đã chọn đối tượng là các chuyên gia có sự am hiểu
cả hệ thống chuẩn mực quốc tế và Việt Nam để có những quan điểm chuẩn xác.
Tác giả chọn phương pháp định tính (qualitative method) để có điều kiện đi sâu
hơn vào mối tương tác giữa các khác biệt của chuẩn mực kế toán Việt Nam với
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và bối cảnh Việt Nam, gợi mở các nguyên
nhân nhìn từ những góc độ khác nhau. Để có điều kiện tiếp cận theo chiều sâu của
vấn đề, mẫu chọn sẽ nhỏ và do đó, các kết quả của nghiên cứu này sẽ không được
suy ra cho tổng thể mà chỉ gợi mở những ý tưởng cho nghiên cứu tiếp theo. Phương
pháp phỏng vấn chuyên gia (expert interview) là một trong những hướng nghiên
cứu định tính với mục đích tập trung vào năng lực cá nhân hơn là nhân thân người
được phỏng vấn (Flick, 2006). Việc chọn phương pháp này giúp khai thác hiểu biết
tầm nhìn tổng thể của chuyên gia, điều khó có được ở những cá nhân chỉ đơn thuần
thực hành trong thực tế.
Cách triển khai dựa trên các yêu cầu đánh giá mức độ qua cho điểm và trao đổi sâu
về nội dung khác biệt và yêu cầu điều chỉnh. Các chuẩn mực được khảo sát là các
chuẩn mực đã được ban hành của Việt Nam [Phụ lục 12]. Quá trình khảo sát gồm 2
bước:
Bước 1: Trao đổi với từng chuyên gia về tổng thể sự khác biệt và đề nghị chuyên
gia cho điểm về mức độ khác biệt và yêu cầu điều chỉnh. Thang điểm từ 1 đến 5.
Bước 2: Sau khi tổng hợp kết quả, chọn lựa những vấn đề được chuyên gia cho
rằng cần phải điều chỉnh, sẽ trao đổi sâu hơn về những nội dung khác biệt và yêu
cầu điều chỉnh. Các khác biệt được thảo luận thêm là những khác biệt có ít nhất
một chuyên gia cho điểm 4 trở lên.
Các chuyên gia được phỏng vấn bao gồm:
        - Hai chuyên gia giảng dạy và nghiên cứu về chuẩn mực báo cáo tài chính
        quốc tế và kiểm toán. Cách thức tiếp cận hướng đến việc trình bày tổng thể
        báo cáo tài chính.
        - Hai chuyên gia giảng dạy và nghiên cứu về kế toán tài chính. Cách thức
        tiếp cận hướng đến người lập báo cáo tài chính.
                                         100


      - Hai chuyên gia làm thực tế về kiểm toán và tư vấn. Cách tiếp cận phản ánh
      quan điểm áp dụng trong thực tế.
2.3.3. Kết quả nghiên cứu
Kết quả cho điểm về mức độ khác biệt và yêu cầu chỉnh sửa được trình bày ở Phụ
lục 13. Phần dưới đây trình bày các điểm khác biệt nổi bật mà chuyên gia cho rằng
có khác biệt đáng kể và cần phải điều chỉnh cùng với những giải thích thêm của
chuyên gia qua quá trình thảo luận. Luận án cũng điểm qua những nghiên cứu
trước đó để có cái nhìn toàn cảnh hơn.
Chuẩn mực số 01: Chuẩn mực chung
Chuẩn mực này được biên soạn dựa trên Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình
bày báo cáo tài chính quốc tế của IASC (1989). Nguyen, A & Gong (2012) cho
rằng các khác biệt chủ yếu là về vai trò (VAS 1 không đóng vai trò Khuôn mẫu lý
thuyết cho việc lập và trình bày báo cáo tài chính quốc tế như của IASB) và thiếu
nguyên tắc “nội dung quan trọng hơn hình thức”.
Chuyên gia 1 và 2 đều quan tâm đến những nguyên tắc cơ bản trong chuẩn mực,
trong khi vấn đề này chỉ nhận được đánh giá là khác biệt trung bình bởi các chuyên
gia còn lại. Việc thảo luận sâu hơn cho thấy:
      - Chuyên gia 1 cho rằng việc trình bày dưới dạng các nguyên tắc và yêu cầu
      kế toán cơ bản không làm rõ được các đặc điểm chất lượng của báo cáo tài
      chính, đặc biệt là hiện nay Khuôn mẫu lý thuyết cho việc lập và trình bày
      báo cáo tài chính quốc tế (2010) đã có những thay đổi quan trọng, làm nền
      tảng cho những thay đổi hoặc ban hành các chuẩn mực mới.
      - Chuyên gia 2 đi sâu vào đánh giá và giải thích các nguyên tắc và cho rằng
      các nguyên tắc trong VAS 1 không phù hợp với chuẩn mực quốc tế, điều
      này sẽ dẫn đến việc hiểu sai của người sử dụng. Bên cạnh đó, nguyên tắc giá
      gốc là một nguyên tắc không phù hợp với nhiều phương pháp đánh giá của
      các chuẩn mực cụ thể.
                                        101


      - Cả hai chuyên gia đều cho rằng cần phải chỉnh sửa lại các nguyên tắc và
      yêu cầu cơ bản theo hướng hội tụ giữa IASB và FASB, nghĩa là trình bày
      dưới dạng các đặc điểm chất lượng cơ bản.
Về vấn đề các yếu tố và ghi nhận các yếu tố của chuẩn mực này, Adam và Đỗ Thùy
Linh (2005) cho rằng sự khác biệt thể hiện đối với nội dung “vốn chủ sở hữu” khi
chuẩn mực Việt Nam liệt kê một loạt các khoản mục theo báo cáo và nội dung
“thu nhập và chi phí” thì có sự tách biệt các dòng thu nhập và chi phí theo hoạt
động chính và các hoạt động khác.
Chuyên gia 2 cho rằng có khác biệt quan trọng. Chuyên gia này giải thích mặc dù
về hình thức không có sự khác biệt lớn nhưng xét về phương diện cần chỉnh sửa,
thì nên chỉnh sửa theo hướng của FASB. Lý do là mặc dù Khuôn mẫu lý thuyết cho
việc lập và trình bày báo cáo tài chính quốc tế của IASB (2010) chưa điều chỉnh
do dự án hội tụ về vấn đề này tạm dừng lại, nhưng các chuẩn mực về trình bày báo
cáo tài chính của IASB đã hướng đến việc sử dụng khái niệm “Lợi nhuận tổng
hợp”. Do đó việc sắp xếp lại các yếu tố của báo cáo tài chính cũng như điều kiện
ghi nhận tương ứng cần chỉnh sửa lại.
Chuẩn mực số 05: Bất động sản đầu tư
VAS 5 được biên soạn trên cơ sở IAS 40 (2000). Adam và Đỗ Thùy Linh (2005) và
Nguyen, A & Gong (2012) đều cho rằng khác biệt cơ bản giữa VAS 5 và IAS 40 là
bất động sản ghi nhận theo giá gốc (trừ hao mòn) trong khi chuẩn mực quốc tế cho
phép lựa chọn giữa hai mô hình giá gốc hoặc giá trị hợp lý.
      - Chuyên gia 3 quan tâm đến phương pháp đánh giá trong VAS 5 và khi thảo
      luận sâu, chuyên gia nhìn nhận thông tin ngày càng được đòi hỏi chất lượng
      cao ở người sử dụng trên cơ sở minh bạch và hợp lý nên đánh giá theo
      phương pháp giá gốc đã trở nên lạc hậu. Mặc dù chuẩn mực báo cáo tài
      chính quốc tế vẫn cho phép lựa chọn nhưng quyết định chỉ cho phép giá gốc
      đã tạo ra khoảng cách nhất định giữa VAS 5 và IAS 40.
                                          102


        - Chuyên gia này cũng đề xuất rằng trong xu hướng hội nhập và tiến tới hội
        tụ kế toán, Việt Nam cần điều chỉnh các nội dung trong chuẩn mực để phù
        hợp với các qui định của quốc tế.
Chuẩn mực số 06: Thuê tài sản
VAS 6 được biên soạn dựa trên IAS 17 (1997). Nguyen, A & Gong (2012) đề cập
một vấn đề khác biệt là việc hướng dẫn kế toán doanh thu đối với bên cho thuê,
trong trường hợp bên cho thuê cũng là nhà sản xuất hoặc đại lý thương mại.
Chuyên gia 1 và 3 đánh giá có sự khác biệt cần lưu ý. Việc thảo luận sâu hơn cho
thấy:
        - Chuyên gia 3 cho rằng VAS 6 không đề cập đến nội dung đánh giá tổn thất
        đối với tài sản thuê. Các chuẩn mực kế toán Việt Nam không đề cập đến
        việc đánh giá tổn thất trong khi quốc tế có hẳn một chuẩn mực IAS 36 “Tổn
        thất tài sản” để giải quyết các vấn đề phát sinh liên quan đến tổn thất tài sản.
        Đây là điều khác biệt cơ bản và chính điều này sẽ ảnh hưởng đến chất lượng
        thông tin.
        - Chuyên gia 1 giải thích từng nội dung liên quan đến sự khác biệt khi trình
        bày thông tin trên báo cáo tài chính đối với thuê tài sản liên quan như bảng
        đối chiếu giữa tổng đầu tư gộp cho thuê tài sản và giá trị hiện tại của khoản
        thanh toán tiền thuê tối thiểu vào ngày lập báo cáo tài chính; ước tính khoản
        thanh toán cho thuê lại tối thiểu trong tương lai được nhận đối với cho thuê
        lại không hủy ngang cuối kỳ báo cáo
        - Cả hai chuyên gia đều cho rằng Việt Nam cần phải chỉnh sửa lại những nội
        dung còn bất cập trong chuẩn mực như đã nêu trên. Điều này không những
        góp phần hoàn thiện hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam mà còn nhằm
        nâng cao chất lượng thông tin kế toán.
Chuẩn mực số 11: Hợp nhất kinh doanh
Chuẩn mực này được biên soạn trên cơ sở IFRS 3 (2004). Nguyen, A & Gong
(2012) cho rằng sự khác biệt xuất phát từ nội dung liên quan đến lợi thế thương
                                       103


mại. Theo đó, lợi thế thương mại theo chuẩn mực kế toán Việt Nam được phân bổ
không quá 10 năm kể từ ngày mua lại và cũng không đánh giá tổn thất.
       - Chuyên gia 1 quan tâm đến vấn đề này. Ngoài vấn đề vừa nêu của Nguyen,
       A & Gong (2012), theo chuyên gia này trong VAS 11 chưa tính đến lợi thế
       thương mại đối với cổ đông thiểu số.
       - Sự khác biệt trong vấn đề trên sẽ ảnh hưởng đến người sử dụng trong việc
       ra quyết định.
       - Theo đề xuất của Chuyên gia 1, vấn đề này cần phải bổ sung để thông tin
       đảm bảo tính thích hợp.
Chuẩn mực số 21: Trình bày báo cáo tài chính
VAS 21 được biên soạn dựa trên IAS 1 (1997). Adam và Đỗ Thùy Linh (2005) cho
rằng VAS 21 đã liệt kê các khoản mục mang tính bắt buộc trên từng báo cáo.
Nguyen, A & Gong (2012) cho rằng VAS 21 không yêu cầu công bố các xét đoán
quan trọng của người quản lý, những giả định cơ bản cho các sự kiện tương lai
cũng như nguồn của các ước tính về tình huống chưa rõ ràng. Hơn nữa, VAS 21 chỉ
yêu cầu thuyết minh sự thay đổi vốn chủ sở hữu mà không trình bày trên báo cáo
tài chính riêng biệt. VAS 21 cũng yêu cầu trình bày thông tin theo mẫu qui định
chung. Chính những vấn đề cơ bản này tạo ra sự khác biệt so với chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế.
Chuyên gia 2 lưu ý đến sự khác biệt của chuẩn mực này. Theo chuyên gia này:
       - Điểm khác biệt mấu chốt là VAS 21 qui định khung đối với từng báo cáo.
       Điều này sẽ thiếu linh hoạt trong việc trình bày và công bố thông tin. Trong
       xu hướng chất lượng thông tin ngày càng được nâng cao, việc tạo khung,
       mẫu cho từng báo cáo sẽ là bất cập cho cả người trình bày và sử dụng thông
       tin.
       - Nội dung “Lợi nhuận tổng hợp” là một trong những vấn đề quan trọng
       trong việc cung cấp thông tin cho người sử dụng. Tuy nhiên vấn đề này chưa
       được giải quyết trong chuẩn mực kế toán Việt Nam trong khi IAS 1 đã bổ
       sung.
                                        104


       - Chuyên gia 2 nhìn nhận, VAS 21 là một trong những chuẩn mực quan
       trọng đối với người sử dụng trong việc ra quyết định do đó để nâng cao chất
       lượng thông tin cũng như để phù hợp với các qui định của quốc tế, Việt
       Nam cần chỉnh sửa cũng như bổ sung những nội dung còn thiếu như đã nêu
       trên.
Nhìn chung, quá trình khảo sát ý kiến chuyên gia về khác biệt cho thấy các khác
biệt liên quan chủ yếu đến việc đánh giá và trình bày thông tin, điều này phù hợp
với kết quả khảo sát với doanh nghiệp, kiểm toán viên và nhà đầu tư đã trình bày ở
phần trên. Nguyên nhân cần phải điều chỉnh các chuẩn mực này bao gồm:
       -   Đảm bảo tính nhất quán về các nguyên tắc nền tảng của kế toán.
       -   Tăng cường chất lượng thông tin của báo cáo tài chính.
       -   Đảm bảo quá trình hội tụ với chuẩn mực quốc tế.
Điều đáng lưu ý là trong khi các chuyên gia từ lĩnh vực nghiên cứu, giảng dạy cho
rằng tồn tại những khác biệt đáng kể cần điều chỉnh thì các chuyên gia từ thực tế lại
cảm nhận sự khác biệt và yêu cầu điều chỉnh ở mức độ thấp hơn. Các chuyên gia
này (chuyên gia 5 và chuyên gia 6) cho rằng trong bối cảnh thực tế Việt Nam,
những khác biệt này có thể chấp nhận được và sẽ được điều chỉnh dần theo sự phát
triển của nền kinh tế. Đây là một điều cần suy nghĩ khi thiết kế các định hướng hội
tụ của Việt Nam ở bước tiếp theo.


2.4. Khảo sát điều kiện cần và đủ của các chuẩn mực còn thiếu
của Việt Nam so với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
2.4.1 Mục đích nghiên cứu
Trong xu hướng hội nhập kinh tế quốc tế, Việt Nam cần ban hành các chuẩn mực
còn thiếu so với quốc tế đã được đề xuất bởi một số các nghiên cứu trước đây. Lê
Thị Thúy Loan (2005) cho rằng để tạo sự đồng bộ Việt Nam cần ban hành 27
chuẩn mực còn thiếu so với quốc tế trong đó đề nghị ban hành ngay 4 chuẩn mực
gồm IAS 32, IAS 33, IAS 39 và IAS 41. Nguyễn Phúc Sinh (2008) xem xét hệ
                                        105


thống chuẩn mực kế toán Việt Nam hiện nay còn thiếu 13 chuẩn mực quan trọng so
với các chuẩn mực được ban hành bởi IASB, ngoại trừ hai chuẩn mực IFRS 1 và
IAS 4, các chuẩn mực còn lại cần phải được xem xét để xây dựng và ban hành phù
hợp với điều kiện Việt Nam. Đặng Thái Hùng (2008) cho rằng Việt Nam cần khẩn
trương ban hành một số chuẩn mực còn thiếu, trong đó nhóm được cho là cần phải
nghiên cứu để ban hành mới (IFRS 2, IFRS 6, IFRS 7, IAS 32, IAS 39 và IAS 20)
và nhóm cần đưa vào lộ trình nghiên cứu để sẵn sàng ban hành (IAS 19, IAS 36 và
IAS 41). Tăng Thị Thanh Thủy (2009) đưa ra quan điểm về việc ban hành các
chuẩn mực còn thiếu của Việt Nam so với quốc tế tương tự như Đặng Thái Hùng
(2008).
Theo quan điểm tác giả, một chuẩn mực kế toán được ban hành khi hội đủ hai điều
kiện cần và đủ. Điều kiện cần là nhu cầu thông tin đáp ứng xu hướng phát triển của
nền kinh tế. Điều kiện đủ bao gồm các nhân tố về môi trường và cơ sở hạ tầng về
kế toán đủ cho chuẩn mực khi ban hành có thể áp dụng được trong thực tế. Vì vậy,
mục đích của nghiên cứu này nhằm đánh giá điều kiện cần và đủ của các chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế mà Việt Nam chưa ban hành.
2.4.2. Phương pháp nghiên cứu
Phương pháp sử dụng và chuyên gia tương tự như nghiên cứu về sự khác biệt và
yêu cầu điều chỉnh trong phần 2.3 của chương này. Trên thực tế, nghiên cứu này và
nghiên cứu ở phần 2.3 được thực hiện cùng một thời gian. Tuy nhiên, luận án trình
bày thành hai phần riêng để có thể trình bày kết quả một cách thuận tiện hơn.
2.4.3. Kết quả nghiên cứu
Kết quả khảo sát cho thấy, các chuẩn mực còn thiếu của Việt Nam so với chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế đều cần thiết ban hành và điều này tương tự các
nghiên cứu trước đó mặc dù mức độ của từng chuẩn mực hoặc nhóm chuẩn mực có
khác nhau [Phụ lục 14].
Nhìn chung, phần lớn các chuẩn mực đều có đề nghị ban hành ở mức độ cần thiết
(có ít nhất một chuyên gia cho điểm từ 4 trở lên) ngoại trừ IAS 19. Các chuẩn mực
được cho là cấp thiết (có ít nhất một chuyên gia cho điểm 5) là:
                                          106


      - Nhóm các chuẩn mực công cụ tài chính (IAS 32, IFRS 7, IFRS 9)
      - Chuẩn mực về tổn thất tài sản (IAS 36)
      - Chuẩn mực về nông nghiệp (IAS 41)
      - Chuẩn mực về tài sản dài hạn nắm giữ để bán và hoạt động không liên tục
      (IFRS 5)
      - Chuẩn mực về giá trị hợp lý (IFRS 13)
      - Chuẩn mực về báo cáo tài chính trong các nền kinh tế siêu lạm phát (IAS
      29)
Xét về góc độ khả năng ban hành, tất cả các chuẩn mực đều được đánh giá là có thể
(có ít nhất một chuyên gia cho điểm 4 trở lên). Trừ 4 chuẩn mực IAS 19, IAS 20,
IAS 26 và IFRS 1, các chuẩn mực còn lại được đánh giá là mức độ khả thi cao hơn
(có ít nhất một chuyên gia cho điểm 5).
So sánh giữa các nhóm chuyên gia, các chuyên gia thực tế có nhận định thận trọng
hơn về yêu cầu và khả năng ban hành, đặc biệt là khả năng ban hành.
Tổng hợp kết quả của các chuyên gia về điều kiện cần và đủ để ban hành các chuẩn
mực cấp thiết như sau:
Nhóm các chuẩn mực công cụ tài chính (IAS 32, IFRS 7, IFRS 9)
Từ năm 1984 IASC đã bắt đầu nghiên cứu về công cụ tài chính và chuẩn mực đầu
tiên liên quan đến các khoản đầu tư (IAS 25) đã được ban hành năm 1986. Năm
1995, IASC đã ban hành IAS 32 “Trình bày và công bố” và sau đó năm 1998 ban
hành IAS 39 “Ghi nhận và đánh giá”. Bởi công cụ tài chính là vấn đề phức tạp nên
năm 2005 IASB ban hành IFRS 7 “Công cụ tài chính – Công bố” và hiệu chỉnh tiếp
tục nội dung đối với IAS 39 và đổi tên IAS 32 thành “Công cụ tài chính - Trình
bày”. Tháng 4/2009 IASB đã ban hành IFRS 9 “Công cụ tài chính” thay thế IAS
39.
Tất cả các chuyên gia đều cho rằng đây là nhóm chuẩn mực cần thiết để ban hành
nhằm giải quyết các vướng mắc trong thực tế. Việc thảo luận sâu cho kết quả sau:
                                         107


      - Chuyên gia 1 cho rằng do yêu cầu cấp thiết phát sinh từ thực tiễn, thời
      gian qua Bộ Tài chính đã ban hành thông tư 210/2009/TT-BTC hướng dẫn
      áp dụng chuẩn mực quốc tế về trình bày báo cáo tài chính và thuyết minh
      thông tin đối với công cụ tài chính.
      - Chuyên gia 2 nhìn nhận kế toán Việt Nam chưa có hệ thống các qui định,
      nguyên tắc trong việc đo lường công cụ tài chính sẽ cản trở quá trình phát
      triển kinh tế và là rào cản trong xu hướng hội nhập kinh tế trong khu vực và
      quốc tế. Tuy nhiên, Chuyên gia 2 cũng lưu ý rằng không nên đặt mục tiêu
      giải quyết toàn bộ công cụ tài chính như vậy sẽ không khả thi trong bối cảnh
      Việt Nam đối với vấn đề phức tạp mà nên chia thành từng mục tiêu nhỏ để
      có thể giải quyết từng bước một.
      - Chuyên gia 3 và 4 cho rằng tốc độ tăng trưởng kinh tế Việt Nam trong thời
      gian qua ổn định, thị trường tài chính đã phát triển và dần từng bước hình
      thành các thị trường hàng hóa, đặc biệt các giao dịch về quyền chọn đã phát
      huy tác dụng nên các nội dung liên quan đến công cụ tài chính khá cần thiết
      để ban hành chuẩn mực.
      - Riêng về khả năng áp dụng thực tế, các chuyên gia làm việc trong thực tế
      lưu ý việc trình bày và công bố thông tin hiện nay của các doanh nghiệp đặc
      biệt các ngân hàng, tổ chức tín dụng gặp không ít khó khăn bởi Việt Nam
      chưa có hệ thống các qui định, nguyên tắc chung để áp dụng. Điều này dẫn
      đến việc áp dụng thiếu thống nhất đối với thông tin kế toán. Ngoài ra,
      Chuyên gia 6 cho rằng để áp dụng công cụ tài chính được hiệu quả thì Việt
      Nam cần phải sửa đổi một số các qui định pháp lý liên quan để việc vận
      dụng trong thực tiễn đảm bảo tính khả thi.
Chuẩn mực về tổn thất tài sản (IAS 36)
Năm 1998, IASC đã ban hành IAS 36. Sau đó, IAS 36 được điều chỉnh vào các
năm 1999, 2000 và 2001. Sau đó, IASB đã chỉnh sửa lại IAS 36 vào năm 2004.
Tương tự như nhóm chuẩn mực về công cụ tài chính, tất cả các chuyên gia đều cho
rằng tổn thất tài sản là vấn đề cần thiết để ban hành chuẩn mực (điểm từ 4 đến 5).
                                        108


Các trao đổi cho thấy các nguyên nhân như sau:
      - Tổn thất tài sản liên quan đến nhiều chuẩn mực như tài sản cố định hữu
      hình, tài sản cố định vô hình, tài sản cố định thuê tài chính, bất động sản đầu
      tư... trong việc xác định giá trị tài sản sau ghi nhận cũng như trình bày thông
      tin trên báo cáo tài chính nên cần thiết để ban hành để tạo sự thống nhất
      trong hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam.
      - Việc ban hành bổ sung chuẩn mực tổn thất tài sản không những nâng cao
      chất lượng thông tin mà còn phù hợp với các qui định của quốc tế.
      - Chuẩn mực kế toán Việt Nam cần phải tạo dựng hệ thống đồng bộ với
      chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế trong đó tổn thất tài sản là vấn đề mang
      tính trọng yếu bởi ảnh hưởng đến nhiều chuẩn mực liên quan.
      - Các chuyên gia làm việc trong thực tế cho rằng việc đánh giá tổn thất tài
      sản cần được ban hành nhằm giải quyết các vướng mắc trong thực tế kế toán
      và kiểm toán tại các doanh nghiệp hiện nay.
      Về khả năng áp dụng, ba chuyên gia cho rằng hoàn toàn có thể áp dụng
      (điểm 4 trở lên) trong khi ba chuyên gia còn lại đánh giá khả năng không
      cao (từ 2 đến 3 điểm). Các trở ngại chủ yếu liên quan đến giá trị hợp lý sẽ
      được trình bày dưới đây.
Chuẩn mực về giá trị hợp lý (IFRS 13)
Từ 2005 IASB đã trình bày trong chương trình về dự án đo lường theo giá trị hợp
lý. Tháng 5/2009 IASB công bố dự thảo chuẩn mực về giá trị hợp lý và sau 2 năm,
tháng 5/2011 IASB đã chính thức ban hành IFRS 13 “Đo lường theo giá trị hợp lý”.
Kết quả trao đổi sâu như sau:
Chuyên gia 3 rất quan tâm đến vấn đề này (cho điểm 5). Theo Chuyên gia này:
      - Thời gian qua trước nhu cầu thực tế trong việc xác định giá trị tài sản, Bộ
      Tài chính đã ban hành khung qui định nhằm định giá tài sản tuy nhiên các
      qui định đứng ở góc độ quản lý nhà nước.
      - Trong xu thế phát triển, việc đo lường giá trị hợp lý cần được thiết lập trên
      cơ sở các nguyên tắc chung về kế toán trong việc ghi nhận, phương pháp
                                            109


          đánh giá và đặc biệt trong việc trình bày, công bố thông tin cho các doanh
          nghiệp.
Các chuyên gia còn lại đánh giá nhu cầu ở mức độ khá cần thiết (điểm 3 và điểm
4). Các lý do được giải thích là:
          - Giá trị hợp lý là vấn đề lớn trong hệ thống định giá kế toán. Vấn đề ban
          hành chuẩn mực tương tự như IFRS 13 gắn với việc quy định áp dụng giá
          trị hợp lý trong các chuẩn mực khác.
          - Giá trị hợp lý là một trong những vấn đề quan trọng của kế toán công cụ
          tài chính. Do đó, chuẩn mực về giá trị hợp lý sẽ cần tiến hành song song với
          chuẩn mực về công cụ tài chính.
Về khả năng áp dụng (điều kiện đủ), hai chuyên gia cho rằng có những khó khăn
nhất định (điểm 4) và bốn chuyên gia cho rằng còn nhiều trở ngại. Các lý do được
nêu là:
          - Vấn đề thông tin thị trường có thể quan sát được vẫn là thách thức khi
          không phải lúc nào cũng có thị trường hoạt động để xác định giá trị hợp lý ở
          cấp độ cao.
          - Việt Nam phát triển theo kinh tế thị trường tuy nhiên do ở giai đoạn đầu
          của quá trình phát triển nên thông tin về thị trường, thị trường hoạt động
          chưa thật sự hoàn hảo nên đo lường giá trị hợp lý sẽ gặp khó khăn trong giai
          đoạn đầu áp dụng.
          - Về pháp lý, Luật Kế toán cũng như Chế độ kế toán Việt Nam xác lập trên
          cơ sở giá gốc nên khó vận dụng trong tình hình hiện nay.
          - Muốn áp dụng giá trị hợp lý được thuận lợi cần phải thay đổi nhận thức từ
          cơ quan quản lý nhà nước cho đến các doanh nghiệp cũng như người sử
          dụng thông tin.
Chuẩn mực về nông nghiệp (IAS 41)
Năm 1994, IASC đã thành lập Ban chỉ đạo để phát triển chuẩn mực kế toán về
nông nghiệp. Sau thời gian ban hành các dự thảo, tháng 12/2000 IASC đã công bố
IAS 41 và có hiệu lực từ tháng 1/2003. Trong xu hướng phát triển để đảm bảo
                                        110


thông tin được phù hợp, IASB đã chỉnh sửa lại IAS 41 và có hiệu lực từ tháng
1/2009.
Chuyên gia 4 và Chuyên gia 1 rất quan tâm đến vấn đề này (điểm 5), lý do là:
      - Hiện nay Việt Nam chưa có khung qui định chung để đảm bảo tính nhất
      quán về điều kiện ghi nhận, phương pháp đánh giá và trình bày, công bố
      thông tin đối với các hoạt động liên quan đến nông nghiệp gồm tài sản sinh
      học (cây trồng, vật nuôi) cũng như các sản phẩm nông nghiệp tại thời điểm
      thu hoạch.
      - Riêng Chuyên gia 1 lưu ý rằng Việt Nam là quốc gia nông nghiệp nên hầu
      hết các hoạt động gắn liền với các tài sản sinh học và sản phẩm nông
      nghiệp. Một khi chuẩn mực nông nghiệp được ban hành sẽ góp phần hoàn
      thiện VAS 2 liên quan đến nội dung nông nghiệp.
Các chuyên gia làm việc trong thực tế cho rằng việc ban hành chuẩn mực Nông
nghiệp sẽ đáp ứng đòi hỏi thực tiễn bởi Việt Nam hiện nay.
Phần lớn các chuyên gia đồng ý rằng chuẩn mực này rất khả thi hoặc khá khả thi
(điểm từ 3 trở lên, trong đó có một điểm 5, một điểm 4 và ba điểm 3). Một chuyên
gia cho rằng còn nhiều trở ngại liên quan đến việc xác định giá trị hợp lý trong một
số trường hợp.
Chuẩn mực về tài sản dài hạn nắm giữ để bán và hoạt động không liên tục
(IFRS 5)
Chuẩn mực hoạt động không liên tục (IAS 35) được IASC ban hành năm 1998.
Sau đó, IASB đã ban hành IFRS 5 để thay thế IAS 35 vào năm 2004.
Chuyên gia 4 đặc biệt lưu tâm nội dung này (cho điểm 5) bởi theo chuyên gia:
      - Đáp ứng tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế, các doanh nghiệp ngày càng
      xuất hiện nhiều loại hình kinh doanh đa dạng, các nghiệp vụ kinh tế phức
      tạp như tài sản dài hạn nắm giữ để bán nên đòi hỏi cần phải có các qui định
      để đảm bảo tính thống nhất.
      - Việc bổ sung nội dung chuẩn mực này sẽ góp phần nâng cao chất lượng
      thông tin và phù hợp với các qui định của quốc tế.
                                        111


Chuyên gia này cũng đánh giá cao khả năng áp dụng chuẩn mực này. Các chuyên
gia khác cũng đánh giá chuẩn mực tương đối cần thiết và có tính khả thi nhất định
(điểm 3 và điểm 4).
Chuẩn mực về báo cáo tài chính của các nền kinh tế siêu lạm phát (IAS 29)

IAS 29 được ban hành năm 1989, điều chỉnh năm 1994 và gần đây được điều
chỉnh năm 2008 và có hiệu lực từ năm 2009.

Có một chuyên gia đặc biệt quan tâm đến vấn đề này (Chuyên gia 4 cho điểm 5),
trong khi các chuyên gia khác chỉ dừng lại ở điểm 2 và điểm 3. Quan điểm khác
biệt chủ yếu liên quan đến quan ngại và dự báo về khả năng lạm phát cao tại Việt
Nam cũng như ảnh hưởng đến báo cáo tài chính.

Nhìn chung, ngoài IAS 19 về vấn đề phúc lợi cho người lao động được cho là còn
chưa cần thiết lắm, các chuẩn mực của IASB mà Việt Nam chưa ban hành đều cần
thiết phải ban hành, trong đó cấp thiết là những chuẩn mực liên quan đến các vấn
đề mà Việt Nam đã phát sinh nhưng không có chuẩn mực. Cả hai nhóm chuyên gia
đến từ lĩnh vực nghiên cứu, giảng dạy và lĩnh vực thực tế đều chia sẻ các quan tâm
về vấn đề này.

Dưới góc độ khả năng áp dụng (điều kiện đủ), các chuyên gia đã chỉ ra những khó
khăn chính yếu của từng chuẩn mực, có thể tóm lại những điểm chính sau:

      -   Vấn đề nhận thức của các bên, bao gồm các cơ quan nhà nước và doanh
          nghiệp.
      -   Có sự chưa tương thích giữa các chuẩn mực mới với hệ thống pháp lý
          hiện hành.
      -   Một vấn đề về cơ sở hạ tầng là các thị trường hoạt động chưa phát triển
          nhiều cho việc đo lường giá trị hợp lý.

Các vấn đề này sẽ là gợi ý cho việc đề xuất các định hướng hội tụ quốc tế của Việt
Nam ở bước nghiên cứu sau.
                                        112


2.5. Đánh giá chung những thành quả và tồn tại trong hệ thống
chuẩn mực kế toán Việt Nam
Trong các phần trước, luận án đã tìm hiểu những đặc điểm lịch sử của quá trình
hình thành và phát triển chuẩn mực kế toán Việt Nam, thể chế và nội dung của hệ
thống này, các đánh giá từ phía các bên lập, sử dụng và kiểm toán báo cáo tài chính
cũng như nhận định của chuyên gia về sự khác biệt giữa chuẩn mực kế toán Việt
Nam và chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Phần này tóm tắt và phân tích thành
quả và tồn tại cốt lõi nhằm làm cơ sở cho việc triển khai các nghiên cứu tiếp theo ở
chương 3 về định hướng xây dựng hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính Việt
Nam.
2.5.1. Các thành quả đã đạt được
Dù còn nhiều tồn tại như trong phần tiếp theo sẽ phân tích, trong quá trình hình
thành và phát triển hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam đã đạt được những thành
quả nhất định:
       - Việt Nam đã hình thành một hệ thống các chuẩn mực phản ảnh tương đối
       đầy đủ các giao dịch cơ bản của doanh nghiệp như kết quả khảo sát. Điều
       đáng ghi nhận là các chuẩn mực này được xây dựng và ban hành khá nhanh
       chóng.
       - Bước đầu giải quyết được mối quan hệ giữa chuẩn mực và hệ thống kế
       toán thống nhất. Đây là một thách thức của tất cả các quốc gia hội tụ kế toán
       trong điều kiện đang tồn tại hệ thống kế toán thống nhất.
       - Bước đầu tạo dựng được sự nhận thức của xã hội về chuẩn mực kế toán.
       Kết quả khảo sát cho thấy các bên liên quan đến báo cáo tài chính đều ý thức
       ở mức độ nhất định về vai trò của chuẩn mực kế toán trong công tác lập và
       trình bày báo cáo tài chính. Đây là một trong những thành quả đáng lưu ý vì
       Việt Nam hình thành chuẩn mực trong bối cảnh khái niệm này còn hoàn
       toàn mới mẻ.
                                         113


2.5.2. Các tồn tại
Các tồn tại của hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam liên quan đến khoảng cách
giữa chúng với chuẩn mực quốc tế, việc triển khai trong thực tế và chất lượng
thông tin của báo cáo tài chính.
Tồn tại thứ nhất: Chuẩn mực kế toán Việt Nam còn khoảng cách khác biệt so
với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cũng như chưa có sự bổ sung, chỉnh
sửa kịp thời
Thời điểm ban hành chuẩn mực kế toán đầu tiên từ năm 2001, trong giai đoạn này
kinh tế Việt Nam nói chung mới phát triển, bên cạnh cơ sở hạ tầng kế toán đang
hoàn thiện dần. Vì thế nhằm tránh biến động kinh tế cũng như để phù hợp với đặc
điểm riêng nên khi xây dựng chuẩn mực kế toán, Việt Nam đã điều chỉnh một số
nguyên tắc, phương pháp và những nội dung chuẩn mực kế toán không tương thích
hoặc chưa cần thiết trong giai đoạn hiện tại. Chính điều này đã tạo sự khác biệt về
nội dung giữa chuẩn mực kế toán Việt Nam so với chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế. Ngoài ra, trong hơn sáu năm qua, nhiều chuẩn mực quốc tế đã được ban
hành hoặc ban hành lại nhưng Việt Nam vẫn chưa xúc tiến nghiên cứu, soạn thảo
và ban hành. Điều này càng làm tăng thêm khoảng cách giữa hai hệ thống.
Bên cạnh đó, hệ thống chuẩn mực kế toán từ khi ban hành lần đầu năm 2001 đến
nay mặc dù đã có những góp ý sửa đổi nhưng đến nay qua nhiều năm vẫn chưa
được cập nhật để bổ sung, hoàn chỉnh cho phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế
của Việt Nam, đáp ứng yêu cầu thực tế.
Tồn tại thứ hai: Phạm vi chi phối của hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam
Hệ thống chuẩn mực kế toán hiện nay được ban hành áp dụng chung cho tất cả các
doanh nghiệp thuộc các ngành, các thành phần kinh tế. Điều này đồng nghĩa, chuẩn
mực kế toán áp dụng không phân biệt niêm yết và không niêm yết, doanh nghiệp có
qui mô lớn hay nhỏ và vừa (ngoại trừ trường hợp các doanh nghiệp áp dụng hệ
thống kế toán ban hành theo Quyết định 48/2006/QĐ-BTC). Nếu chuẩn mực kế
toán được áp dụng chung sẽ dẫn đến nơi thiếu, chỗ thừa. Bởi đối với các doanh
nghiệp lớn và doanh nghiệp niêm yết ngày càng xuất hiện nhiều nghiệp vụ phức tạp
                                        114


như thanh toán trên cơ sở cổ phiếu, tài sản dài hạn nắm giữ để bán và hoạt động
không liên tục … dẫn đến hệ thống hiện hành chưa đáp ứng được yêu cầu, trong
khi đó phần lớn DNNVV không niêm yết thì hệ thống chuẩn mực kế toán trở nên
quá tầm, nhiều nội dung quá phức tạp.
Tồn tại thứ ba: Quan hệ giữa các chuẩn mực kế toán và Chế độ kế toán doanh
nghiệp
Để đi vào thực tiễn, hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam phải thông qua các
hướng dẫn hay quy định của Chế độ kế toán doanh nghiệp. Lý do là các doanh
nghiệp Việt Nam buộc phải sử dụng hệ thống tài khoản kế toán Việt Nam. Do đó,
một khi chuẩn mực được ban hành nhưng chưa có thông tư hướng dẫn, các doanh
nghiệp chưa thể áp dụng cho đến khi thông tư hướng dẫn được ban hành. Thậm chí,
điều 4 của Quyết định 15/2006/QĐ-BTC nêu rõ “các nội dung quy định trong các
quyết định ban hành chuẩn mực kế toán và các thông tư hướng dẫn thực hiện
chuẩn mực kế toán từ đợt 1 đến đợt 5 không trái với nội dung quy định tại Quyết
định này vẫn có hiệu lực thi hành” (Bộ Tài chính, 2006). Điều này đồng nghĩa,
nếu chuẩn mực kế toán và các thông tư hướng dẫn thực hiện chuẩn mực kế toán có
nội dung không phù hợp với Quyết định 15/2006/QĐ-BTC thì phải tuân thủ theo
quyết định này.
Vì vậy, trên thực tế khi có những vấn đề chưa nhất quán giữa chuẩn mực và Chế độ
kế toán doanh nghiệp, các doanh nghiệp thường ưu tiên áp dụng theo Chế độ kế
toán. Đây là một nguyên nhân giảm vai trò của chuẩn mực kế toán và tạo khó khăn
khi áp dụng trong thực tiễn các chuẩn mực. Kết quả khảo sát ở phần trên cho thấy
các đối tượng lập, sử dụng và kiểm tra báo cáo tài chính đều đánh giá chưa cao việc
xử lý quan hệ giữa chuẩn mực và Chế độ kế toán. Theo Nguyen Cong Phuong &
Jacques Richard (2011) và Nguyen Cong Phuong & Tran dinh Khoi Nguyen
(2012) cho rằng việc tồn tại song song hệ thống chuẩn mực kế toán và Chế độ kế
toán dẫn đến những khó khăn và cản trở cho Việt Nam trong quá trình hòa hợp kế
toán quốc tế.
                                       115


Tồn tại thứ tư: Tính tuân thủ của các doanh nghiệp trong việc áp dụng chuẩn
mực kế toán Việt Nam còn hạn chế và chất lượng thông tin chưa đạt yêu cầu
Theo kết quả khảo sát thực nghiệm trong chương 2, việc tuân thủ chuẩn mực kế
toán trong thực tiễn của các doanh nghiệp còn hạn chế và hiện trạng cho thấy các
doanh nghiệp khi thực thi chính sách kế toán đã chưa tuân thủ đúng mức đến các
điều kiện ghi nhận, phương pháp đánh giá và đặc biệt là trình bày và công bố thông
tin theo yêu cầu chuẩn mực kế toán. Đây là một trong những vấn đề đáng lưu tâm
bởi thực tiễn áp dụng của các doanh nghiệp vẫn còn khoảng cách so với yêu cầu
của chuẩn mực kế toán. Kết quả là theo khảo sát đã trình bày ở phần trên, cả về mặt
số lượng lẫn chất lượng thông tin cũng như tính hữu ích thông tin vẫn chưa đáp ứng
yêu cầu đối với người sử dụng.
Tồn tại thứ năm: Qui trình soạn thảo và ban hành chuẩn mực kế toán
Việc ban hành chuẩn mực kế toán do Bộ Tài chính ban hành với nguồn lực hạn chế
từ Vụ Chế độ kế toán và kiểm toán. Điều này ảnh hưởng đến khả năng soạn thảo
chuẩn mực kế toán (quá trình soạn thảo chuẩn mực kế toán Việt Nam 2001 – 2006,
Việt Nam nhận được sự hỗ trợ nguồn lực khá lớn từ Dự án Euro – Tapviet của EU).
Bên cạnh đó, Việt Nam chưa có một hội đồng ban hành chuẩn mực trên cơ chế bỏ
phiếu như các nước để bảo đảm tính trung lập của chuẩn mực.
Cũng từ lý do trên, quá trình dự thảo chưa lấy ý kiến rộng rãi từ nhiều đối tượng
trong đó phải kể đến các doanh nghiệp là người trình bày thông tin hay các nhà đầu
tư là những người sử dụng thông tin và đặc biệt phải được lấy ý kiến, những bình
luận rộng rãi từ các nhà phân tích, kiểm toán viên . . . Do vậy, với qui trình hiện
nay thông tin nhận được sẽ không bao quát, chưa phản ánh được toàn diện, tổng thể
ảnh hưởng đến chất lượng chuẩn mực kế toán.
Ngoài ra, các hướng dẫn thực hiện chuẩn mực kế toán chưa phù hợp. Thời gian
qua, Bộ Tài chính ban hành các thông tư hướng dẫn chuẩn mực kế toán mang nặng
tính chất “gán ghép” vào các tài khoản liên quan trong hệ thống tài khoản kế toán
hiện hành cũng như qui định các bước hạch toán kế toán vào các tài khoản tương
ứng trong từng nghiệp vụ kinh tế phát sinh. Việc hướng dẫn chuẩn mực kế toán
                                       116


theo tài khoản để hạch toán kế toán đã thể hiện tính kiểm soát của Nhà nước trong
việc thực thi chính sách Chế độ kế toán. Điều này sẽ “trói buộc” hệ thống chuẩn
mực kế toán, phần nào làm mất đi ý nghĩa và bản chất của chuẩn mực. Theo Adam
và Đỗ Thùy Linh (2005) cho rằng phương pháp tiếp cận như trên hiện nay của Việt
Nam thể hiện tính ứng dụng ở cấp độ thấp.


Tóm lại, Việt Nam có truyền thống lâu dài áp dụng Chế độ kế toán thống nhất
trong toàn nền kinh tế dựa trên hệ thống tài khoản và báo cáo tài chính theo quy
định. Để đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế vào những thập niên 1990 – 2000, Việt
Nam đã xây dựng và ban hành khá nhanh chóng các chuẩn mực kế toán Việt Nam
dưới hình thức các văn bản do Bộ Tài chính ban hành, đồng thời quy định cách áp
dụng trong hệ thống tài khoản.
Có thể thấy, hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam còn một khoảng cách xa với
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Nhiều vấn đề đặt ra liên quan đến nội hàm
chuẩn mực, khả năng áp dụng chuẩn mực vào thực tiễn, tính tuân thủ cũng như
mức độ hài hòa chưa cao với Chế độ kế toán làm giảm chất lượng của báo cáo tài
chính. Tổ chức lập quy của Việt Nam hoạt động như một cơ quan nhà nước với
nguồn lực hạn chế, chưa hình thành cơ chế hội đồng bỏ phiếu. Trong hơn sáu năm
qua, từ khi đợt chuẩn mực cuối cùng được ban hành, Việt Nam không công bố
thêm một dự thảo hay chuẩn mực nào và cũng chưa đưa ra một chiến lược hay lộ
trình hội tụ quốc tế nhằm xác định hướng đi tương lai.
Trong bối cảnh nền kinh tế Việt Nam ngày càng hội nhập sâu hơn với nền kinh tế
toàn cầu, việc đẩy mạnh tiến trình hội tụ là một tất yếu. Các giải pháp mang tính
chất định hướng sẽ được phân tích và trình bày ở chương 3.
                                       117


CHƯƠNG 3
      ĐỊNH HƯỚNG XÂY DỰNG HỆ THỐNG CHUẨN MỰC
                   BÁO CÁO TÀI CHÍNH VIỆT NAM
         ĐÁP ỨNG XU THẾ HỘI TỤ KẾ TOÁN QUỐC TẾ


Hội tụ kế toán quốc tế, như đã phân tích ở chương trước, là quá trình đi đến hình
thành một hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc gia hội tụ với chuẩn mực
báo cáo tài chính quốc tế. Trong điều kiện cụ thể của Việt Nam, các câu hỏi đặt ra
là bối cảnh Việt Nam thích hợp đến mức độ nào cho quá trình hội tụ đó cũng như
chọn lựa cách thức hội tụ nào là hợp lý cho Việt Nam. Chương này tập trung vào
trả lời các câu hỏi trên nhằm đưa ra những định hướng cho việc xây dựng chuẩn
mực báo cáo tài chính Việt Nam để đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế.
Trong phần đầu của chương, luận án trình bày về bối cảnh Việt Nam hiện nay làm
cơ sở cho việc khẳng định hội tụ kế toán là tất yếu. Phần thứ hai đi vào bàn cách
thức hội tụ trên nền tảng phân tích kinh nghiệm thế giới, phỏng vấn các chuyên gia
và đề xuất một lựa chọn tối ưu. Trong phần kế tiếp, việc hội tụ được tập trung vào
phương thức triển khai và lộ trình. Cuối cùng, luận án nêu những định hướng về cơ
chế ban hành chuẩn mực và cơ sở hạ tầng cần thiết cho quá trình hội tụ.


3.1. Bối cảnh kinh tế của Việt Nam và sự tất yếu của quá trình
hội tụ kế toán quốc tế
3.1.1. Bối cảnh kinh tế của Việt Nam trong xu thế hội tụ kế toán quốc tế.
3.1.1.1. Xuất khẩu Việt Nam
Xuất khẩu đóng một vai trò quan trọng trong nền kinh tế Việt Nam, không chỉ về
phương diện kinh tế, tài chính mà còn đóng góp phần quan trọng trong việc mang
lại việc làm và cải thiện đời sống nhân dân. Xuất khẩu Việt Nam có mức tăng
trưởng mạnh mẽ nhờ quá trình đổi mới nền kinh tế. Từ năm 1986 đến năm 1990,
giá trị xuất khẩu thương mại của Việt Nam tăng gấp ba lần đạt mức 2,4 tỷ USD.
                                       118


Con số này tiếp tục tăng lên 16 tỷ USD vào năm 2002 với tốc độ tăng trưởng bình
quân 19% mỗi năm (Martin et al, 2003). Năm 2011, trong bối cảnh suy thoái kinh
tế toàn cầu và nền kinh tế Việt Nam gặp nhiều khó khăn, xuất khẩu vẫn tăng trưởng
mạnh mẽ. Giá trị xuất khẩu năm 2011 tăng trưởng 34,2% so với năm trước (Ngân
hàng Thế giới, 2012).
Trong bối cảnh đó, các vụ kiện chống phá giá là một đe dọa lớn cho Việt Nam.
Theo website của Phòng Thương mại Công nghiệp Việt Nam, trong năm 2011,
Việt Nam là đối tượng của 5 vụ kiện chống phá giá và từ đầu năm đến tháng
9/2012, con số này là 7 vụ kiện. Cũng theo số liệu của tổ chức này đến tháng
4/2012, chỉ mới có 28 quốc gia công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường.
Để có thể được công nhận là nền kinh tế thị trường sớm hơn, Việt Nam đã và đang
thực hiện nhiều biện pháp để đáp ứng yêu cầu. Một trong những vấn đề đó là hội tụ
kế toán quốc tế với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế như kinh nghiệm của
Trung quốc (Ramanna, 2011).
3.1.1.2. Thị trường chứng khoán Việt Nam
Thị trường chứng khoán Việt Nam đã phát triển nhanh chóng trong những năm qua
mặc dù có suy giảm trong vài năm gần đây. Theo đề án đã được chính phủ Việt
Nam phê duyệt lộ trình phát triển thị trường vốn đến năm 2010 và tầm nhìn đến
năm 2020, mục tiêu chung là phát triển nhanh, đồng bộ, vững chắc thị trường vốn
trong đó thị trường chứng khoán đóng vai trò chủ đạo, từng bước đưa thị trường
vốn trở thành một cấu thành quan trọng của thị trường tài chính, góp phần đắc lực
trong việc huy động vốn cho đầu tư phát triển và cải cách nền kinh tế; đảm bảo tính
công khai, minh bạch. Mức phấn đấu được đề ra là đến năm 2020 giá trị vốn hóa
thị trường chứng khoán đạt 70% GDP. Ngoài ra, thị trường vốn giai đoạn đến năm
2020 sẽ phát triển đa dạng hoá các dịch vụ cung cấp các loại chứng khoán phái
sinh; các sản phẩm liên kết (chứng khoán - bảo hiểm, chứng khoán - tín dụng, tiết
kiệm - chứng khoán...); các sản phẩm từ chứng khoán hóa tài sản và các khoản
nợ.… (Chính phủ, 2007).
                                        119


Trong bối cảnh đó, việc nâng cao chất lượng báo cáo tài chính là một điều hết sức
cần thiết để một mặt thu hút các nhà đầu tư nước ngoài vào thị trường vốn Việt
Nam, mặt khác nhằm bảo vệ các nhà đầu tư và xa hơn nữa, bảo vệ nền kinh tế tránh
những thiệt hại do những vụ tai tiếng về tài chính, kế toán. Hội tụ kế toán với chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế là một quá trình tất yếu để thực hiện mục tiêu này.
3.1.1.3. Đầu tư nước ngoài trực tiếp
Đầu tư nước ngoài trực tiếp là một nhân tố thúc đẩy mạnh mẽ nền kinh tế Việt Nam
thời kỳ mới cải cách và thúc đẩy đổi mới hệ thống kế toán Việt Nam. Trong những
năm qua, khối doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài trực tiếp ngày càng đóng vai
trò quan trọng hơn trong nền kinh tế Việt Nam. Nếu trong giai đoạn 1994 - 2004,
đầu tư trực tiếp của nước ngoài vào Việt Nam là 1.620 triệu USD mỗi năm thì năm
2011, con số này 7.430 triệu USD (UNCTAD, 2012). Số liệu của Tổng cục Thống
kê cho thấy, các doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài chiếm 20,8% số
lao động sử dụng, 22,1% doanh thu, 51,8% lợi nhuận trước thuế và 44,6% số thuế
đóng cho ngân sách của toàn bộ các doanh nghiệp hoạt động tại Việt Nam (Tổng
cục Thống kê, 2008).
Các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài phải áp dụng hệ thống kế toán Việt
Nam và phải lập thêm báo cáo tài chính theo chuẩn mực kế toán của công ty mẹ để
phục vụ cho việc hợp nhất báo cáo tài chính. Trong bối cảnh hội tụ kế toán quốc tế
hiện nay, việc tăng cường tính hội tụ của kế toán Việt Nam sẽ giảm bớt đáng kể
gánh nặng chi phí cho các doanh nghiệp này, góp phần cải thiện môi trường đầu tư
nước ngoài tại Việt Nam.
3.1.1.4. Mua lại và sáp nhập
Mua lại và sáp nhập là một công cụ quan trọng trong phát triển quy mô và hoạt
động kinh doanh của doanh nghiệp. Trong những năm gần đây, mua lại và sáp nhập
xuyên quốc gia phát triển một cách mạnh mẽ đối với các quốc gia và xu hướng này
đã lan nhanh qua các nước Châu Á (ADB, 2011). Riêng tại Việt Nam, giá trị bán ra
bình quân hàng năm giai đoạn 2005 – 2007 là 150 triệu USD đã lên đến 859 triệu
                                        120


USD năm 2008. Số liệu này giảm đi vào năm 2011 chỉ còn 1.460 triệu USD trong
bối cảnh suy thoái kinh tế toàn cầu (UNCTAD, 2012)
Trong hoạt động mua lại và sáp nhập, báo cáo tài chính doanh nghiệp là một thông
tin quan trọng bên cạnh các nhiều thông tin khác phục vụ cho việc ra quyết định.
Việc hội tụ kế toán quốc tế giúp nâng cao chất lượng thông tin và giúp quá trình
này diễn ra hiệu quả hơn.
3.1.1.5. Niêm yết tại thị trường chứng khoán nước ngoài
Niêm yết trên thị trường vốn nước ngoài mang lại nguồn tài chính lớn cho các
doanh nghiệp trong nước. Riêng khu vực Đông Nam Á, lượng vốn đầu tư ra bên
ngoài năm 2010 là 431,5 tỷ USD. Hiện nay, chính sách nhà nước đã mở đường các
công ty trong nước được niêm yết trên thị trường chứng khoán quốc tế. Điều này
thể hiện trong Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chứng khoán
62/2010/QH12 có hiệu lực từ ngày 1/7/2011 (Quốc hội, 2010) và Nghị định
84/2010 NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 14 về qui định chi tiết
một số điều trong Luật Chứng khoán đã có những quy định áp dụng cho doanh
nghiệp Việt Nam niêm yết chứng khoán ở nước ngoài (Chính phủ, 2010).
Mặc dù còn mới mẻ, đây cũng là một kênh cung cấp vốn quan trọng cho doanh
nghiệp Việt Nam. Để chuẩn bị cho quá trình này, các doanh nghiệp Việt Nam cần
làm quen dần với việc lập báo cáo tài chính theo chuẩn mực báo cáo tài chính quốc
tế.
3.1.1.6. Thị trường dịch vụ kế toán, kiểm toán
Theo cam kết của Việt Nam khi gia nhập WTO, các doanh nghiệp hoạt động tại
Việt Nam hoàn toàn có thể sử dụng dịch vụ kế toán, kiểm toán từ nước ngoài
không giới hạn. Bên cạnh đó, Việt Nam cũng không hạn chế đầu tư nước ngoài vào
lĩnh vực dịch vụ kế toán, kiểm toán Việt Nam (WTO, 2006).
Các cam kết trên mở đường cho việc các nhà đầu tư nước ngoài và các công ty kế
toán, kiểm toán nước ngoài hoàn toàn có khả năng tham gia thị trường dịch vụ kế
toán, kiểm toán Việt Nam. Và ngược lại, Việt Nam cũng tăng cường khả năng tham
gia thị trường này trên thế giới. Việc hội tụ kế toán quốc tế giúp Việt Nam thuận lợi
                                       121


trong việc chủ động phát triển nguồn nhân lực trong lĩnh vực này nhằm trước hết,
bảo đảm tính cạnh tranh trên thị trường Việt Nam và xa hơn, hình thành một hướng
phát triển kinh tế mới là cung cấp dịch vụ kế toán, kiểm toán trên thị trường thế
giới.
3.1.2. Tính tất yếu của quá trình hội tụ kế toán quốc tế của Việt Nam
Những phân tích ở trước cho thấy việc hội tụ kế toán quốc tế Việt Nam là cần thiết
cho việc phát triển kinh tế Việt Nam trên nhiều lĩnh vực như xuất khẩu, thị trường
chứng khoán, đầu tư nước ngoài, mua lại và sáp nhập, niêm yết trên thị trường
chứng khoán nước ngoài và tăng cường tính cạnh tranh trên thị trường dịch vụ kế
toán, kiểm toán.
Về mặt chính trị, việc chủ động trong quá trình hội tụ này sẽ giúp chứng tỏ Việt
Nam đang sẵn lòng cho việc hội nhập sâu hơn với nền kinh tế thế giới, thực hiện
chủ trương đa phương hóa quan hệ của Việt Nam. Nghiên cứu của Birt et al (2011)
sử dụng lý thuyết phát tín hiệu (signalling theory) giải thích lý do các quốc gia
quyết định hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế như một cách truyền đi
tín hiệu chấp nhận sự hội nhập kinh tế quốc tế cũng như tham gia thị trường vốn
toàn cầu.
Bên cạnh đó, việc phần lớn các quốc gia trong khu vực đã công bố và tiến hành
việc hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế như đã trình bày ở chương 1,
việc chậm trễ của Việt Nam trong hội tụ kế toán quốc tế sẽ là một nhân tố tác động
tiêu cực đến khả năng cạnh tranh của Việt Nam trong nhiều lĩnh vực.


3.2. Định hướng về cách thức hội tụ kế toán quốc tế
3.2.1. Mục tiêu và phương pháp nghiên cứu
Như đã trình bày trong chương 1, hội tụ kế toán quốc tế là xu hướng tất yếu nhưng
chọn lựa cách thức thế nào là một câu hỏi đặt ra vì mỗi quốc gia có hoàn cảnh kinh
tế, chính trị, xã hội và văn hóa khác nhau cũng như xuất phát điểm rất chênh lệch.
Phần này trình bày cách tiếp cận của luận án trong việc định hướng cách thức hội
tụ kế toán quốc tế của Việt Nam.
                                       122


Đã có một số nghiên cứu đề xuất đổi mới hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam
phù hợp với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Đặng Thái Hùng (2008) tiếp cận
theo hướng chỉnh sửa dần hệ thống chuẩn mực Việt Nam từng phần bằng cách
nghiên cứu ban hành ngay những chuẩn mực có liên quan đến thực tiễn kinh doanh
tại Việt Nam, chỉnh sửa các nội dung của chuẩn mực hiện hành cho gần với thông
lệ quốc tế và nghiên cứu một số chuẩn mực để tạo tiền đề khi có điều kiện sẽ ban
hành. Đào Xuân Tiên (2008) đề xuất các giải pháp theo từng giai đoạn trong đó
trước hết là hoàn thiện hệ thống chuẩn mực hiện hành, xây dựng các hướng dẫn
thực hiện, phát triển đội ngũ và sau đó, nghiên cứu các chuẩn mực quốc tế mà Việt
Nam chưa có. Tăng Thị Thu Thủy (2009) về cơ bản cũng đưa ra lộ trình tương tự
như Đặng Thái Hùng (2008). Phạm Thị Thanh Hà (2009) đã đề xuất giai đoạn ngắn
hạn cần bổ sung một số chuẩn mực cho phù hợp về lâu dài sẽ tiến hành đối chiếu
chỉnh hợp để tiến tới áp dụng toàn bộ. Nhìn chung, các nghiên cứu trên tiếp cận
trên nguyên tắc “hoàn thiện”, theo đó toàn bộ các doanh nghiệp sẽ tiếp tục áp dụng
một hệ thống chuẩn mực kế toán và các chuẩn mực này được nâng cấp dần cho phù
hợp với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
Một đề xuất theo hướng khác do Vũ Hữu Đức và Trình Quốc Việt (2008) đề nghị,
theo đó sẽ ưu tiên áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho các công ty
niêm yết, công ty đại chúng và các loại hình doanh nghiệp nhạy cảm với lợi ích
công chúng như ngân hàng, bảo hiểm. Các doanh nghiệp còn lại sẽ được loại trừ
một số yêu cầu của chuẩn mực. Cách tiếp cận này dựa trên nghiên cứu cách thức
hội tụ của EU, Canada, Trung quốc và một số các quốc gia Đông Nam Á.
Trong luận án, tác giả sẽ định hướng hội tụ quốc tế cho Việt Nam theo ba bước:
      - Bước thứ nhất, trên cơ sở khảo sát sâu về cách thức hội tụ của các quốc gia
      Đông Nam Á và mở rộng thêm một số quốc gia châu Á khác để đúc kết
      thành một số mô hình chính có thể áp dụng cho Việt Nam. Có tám quốc gia
      được chọn, trong đó có năm nước của khối ASEAN là Thái Lan, Malaysia,
      Singapore, Indonesia, Philippines và ba quốc gia châu Á khác là Hàn quốc,
      Đài Loan và Hồng Kông. Các quốc gia được chọn với những tiêu chuẩn sau:
                                       123


             + Không thuộc khối Bảy quốc gia công nghiệp tiên tiến nhất thế giới
             (G7) hay các quốc gia mới nổi (BRIC) là những quốc gia có những
             nền kinh tế lớn. Các quốc gia lớn có cách hội tụ riêng do ưu thế về
             chính trị trong đàm phán hội tụ của họ (Ramanna, 2011).
             + Có công bố kế hoạch hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc
             tế.
             + Có thị trường chứng khoán
             + Là quốc gia gần gũi với Việt Nam về địa lý hoặc văn hóa.
      - Bước thứ hai, tác giả sử dụng phương pháp phỏng vấn chuyên gia như đã
      thực hiện ở chương 2, với nội dung bàn sâu về những cách thức hội tụ khác
      nhau và những ưu nhược điểm của mỗi cách thức.
      - Bước cuối cùng, dựa trên các điều kiện thực tế của Việt Nam để lựa chọn
      mô hình phù hợp nhất.
3.2.2. Các mô hình hội tụ kế toán quốc tế
Khi xem xét về hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế trong chương 1 cho
thấy bản thân IASB đã đưa ra một định hướng hội tụ, trong đó chia thành hai đối
tượng riêng biệt. Các công ty niêm yết sẽ áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế và các công ty không niêm yết sẽ áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế cho DNNVV. Hướng đi này giúp các quốc gia tập trung hội tụ từng bộ
phận, trong đó ưu tiên hướng về việc nâng cao chất lượng thông tin của thị trường
chứng khoán và giải quyết dần các vấn đề còn lại đối với DNNVV.
Bader (2009) đi sâu vào hội tụ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (cho công ty
niêm yết) và chia thành hai hướng lớn là tiệm cận và chấp nhận toàn bộ:
      - Các quốc gia tiệm cận như Hoa Kỳ, Trung quốc… sẽ điều chỉnh hệ thống
      chuẩn mực quốc gia cho gần hơn và đi đến hội tụ toàn bộ với chuẩn mực
      báo cáo tài chính quốc tế trong một lộ trình nhất định.
      - Các quốc gia chấp nhận toàn bộ như các nước thuộc EU, Úc… sẽ áp dụng
      toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế như hệ thống quốc gia.
                                        124


Trong những năm qua, thực tiễn hội tụ quốc tế không diễn ra hoàn toàn êm ả theo
hai hướng trên. Một số quốc gia hay vùng lãnh thổ như Úc, EU mặc dù chấp nhận
toàn bộ nhưng lại dùng cơ chế phê duyệt để loại bỏ hoặc điều chỉnh một số yêu cầu
của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế để phù hợp với đặc điểm quốc gia. Suy
thoái kinh tế toàn cầu khiến một số quốc gia ngần ngại áp dụng toàn bộ chuẩn mực
báo cáo tài chính quốc tế, nhất là trong những quy định liên quan đến giá trị hợp lý
như Trung quốc (Ramanna, 2011).
Ngoài ra, sự chậm trễ trong tiến trình hội tụ của Hoa Kỳ khiến một số quốc gia
khác hoãn việc hội tụ để chờ đợi một kết quả cuối cùng của quá trình hội tụ giữa
hai tổ chức trên, như trường hợp của Singapore (ASC, 2012a), Nhật (N. Yamaji et
al, 2012).
Việc nghiên cứu các quốc gia được chọn cho phép tác giả đưa ra ba mô hình hội tụ
cơ bản như sau:
3.2.2.1. Hội tụ toàn bộ
Trong mô hình này, các quốc gia chấp nhận toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế bao gồm cả chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho DNNVV hầu như
không có bất cứ điều chỉnh nào. Các quốc gia chọn mô hình này là Philippines và
Singapore.
       - Philippines quyết định chuyển từ các chuẩn mực dựa trên hệ thống của
       Hoa Kỳ sang chuẩn mực quốc tế từ năm 1996. Từ năm 2005, Philippines
       chấp nhận toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và hầu như không
       điều chỉnh (World Bank, 2006a). Hội đồng Chuẩn mực báo cáo tài chính
       Philippines (FRSC) tham gia giám sát hoạt động của IASB, tham gia quá
       trình góp ý các dự thảo của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và khi
       chúng được ban hành bởi IASB thì cũng đồng thời được chấp nhận là Chuẩn
       mực báo cáo tài chính Philippines (PFRS). Hội đồng Chuẩn mực báo cáo tài
       chính Philippines thành lập Ủy ban Hướng dẫn để ban hành các hướng dẫn
       áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính Philippines (FRSC, 2012). Năm 2010,
       Philippines chấp nhận toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính dành cho
                                      125


      DNNVV (PFRS for SME). Doanh nghiệp nhỏ và vừa của Philippines được
      định nghĩa là các doanh nghiệp không niêm yết theo Luật Chứng khoán,
      không cần một giấy phép thứ hai của cơ quan nhà nước (ví dụ ngân hàng,
      công ty bảo hiểm, công ty chứng khoán…), thỏa mãn các điều kiện về quy
      mô… ( Philippines Securities and Exchange Commission, 2010).
      - Singapore công bố kế hoạch hội tụ toàn bộ với chuẩn mực báo cáo tài
      chính quốc tế năm 2009 và dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2012. Tháng
      3/2012, Hội đồng Chuẩn mực kế toán Singapore công bố việc hội tụ sẽ
      không hoàn thành trong năm 2012 và cam kết sẽ tiếp tục quá trình hội tụ
      toàn bộ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Lý do như đã nêu trong
      phần trên là Hội đồng Chuẩn mực kế toán Singapore cũng chờ đợi quá trình
      hội tụ IASB – FASB hoàn thành. Đối với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc
      tế dành cho DNNVV, năm 2010 Hội đồng Chuẩn mực kế toán Singapore
      cũng công bố định hướng chấp nhận toàn bộ không điều chỉnh từ tháng
      1/2011 cho các công ty không niêm yết và thỏa các tiêu chuẩn về quy mô.
      Các chuẩn mực này được ban hành đúng kế hoạch và mang tên chuẩn mực
      báo cáo tài chính dành cho DNNVV (SFRS for SME) (ASC, 2012b)
3.2.2.2. Hội tụ theo hướng tiệm cận
Các quốc gia theo hướng này không chấp nhận toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài
chính quốc tế mà điều chỉnh, bổ sung hệ thống hiện hành để “tiệm cận” với chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế theo một lộ trình nhất định. Thuộc nhóm này có Thái
Lan và Indonesia.
      - Tại Thái Lan, Luật Kế toán năm 2000 quy định tất cả các doanh nghiệp
      phải tuân thủ chuẩn mực kế toán Thái Lan (TAS) và Liên đoàn kế toán Thái
      Lan (FAP) được giao chức năng ban hành chuẩn mực. Từ năm 2006, Ủy ban
      Chứng khoán Thái Lan và Liên đoàn kế toán Thái Lan đã ký một thỏa thuận
      chuyển đổi hệ thống chuẩn mực kế toán, kiểm toán và đạo đức nghề nghiệp
      theo chuẩn mực quốc tế. Đến năm 2008, có 29 chuẩn mực kế toán có hiệu
      lực, phần lớn được xây dựng trên nền tảng của chuẩn mực quốc tế giai đoạn
                                  126


2003 - 2004, đồng thời pha trộn nhiều yếu tố của kế toán địa phương và Hoa
Kỳ (World Bank, 2008). Trong kế hoạch hội tụ được thực hiện hai bước với
chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế công bố năm 2010, bước thứ nhất Liên
đoàn kế toán Thái Lan sẽ điều chỉnh 23 chuẩn mực hiện hành và bổ sung
thêm bốn chuẩn mực chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế mà chuẩn mực kế
toán Thái Lan chưa có; các chuẩn mực này sẽ áp dụng cho tất cả công ty
niêm yết vào ngày 1/1/2011. Bước thứ hai sẽ tiếp tục điều chỉnh 4 chuẩn
mực hiện hành và ban hành thêm 4 chuẩn mực chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế mà chuẩn mực kế toán Thái Lan chưa có để hình thành bộ chuẩn
mực hội tụ gần như hoàn toàn với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (một
vài chuẩn mực như IAS 41 chưa được đề cập thời điểm áp dụng)
(PwicewaterhouseCoopers, 2011). Điều cần lưu ý là Liên đoàn kế toán Thái
Lan tiến hành hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế phiên bản
2010. Bên cạnh đó, Liên đoàn kế toán Thái Lan cũng ban hành các chuẩn
mực kế toán áp dụng cho doanh nghiệp không niêm yết (TFRS for Non-
Publicly Accountable Entities).
- Các chuẩn mực kế toán Indonesia (PSAK) do Hội đồng Chuẩn mực kế
toán Indonesia (DSAK), thuộc Hội Kế toán công chứng Indonesia (IAI) ban
hành, áp dụng cho các công ty niêm yết, ngân hàng và các doanh nghiệp
khác, kể cả doanh nghiệp nhà nước. Các công ty con của công ty niêm yết
cũng phải áp dụng PSAK. Ngoài ra, từ năm 2010, Hội đồng Chuẩn mực kế
toán Indonesia ban hành chuẩn mực kế toán áp dụng cho doanh nghiệp
không liên quan đến lợi ích công chúng. Kế hoạch hội tụ với chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế được Hội Kế toán công chứng Indonesia công bố năm
2008 và dự kiến hoàn thành năm 2012, tuy nhiên việc thực hiện rất chậm do
thiếu nguồn lực, trở ngại ngôn ngữ, cách làm (Hội Kế toán công chứng
Indonesia dịch và nghiên cứu ban hành từng chuẩn mực phù hợp với môi
trường quốc gia) và bản thân chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế thay đổi
quá nhanh. Tính đến tháng 3/2010, chỉ mới có 68% chuẩn mực đã phù hợp
                                      127


      hoặc khá phù hợp với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, còn 21% chưa
      phù hợp và 11% chưa được ban hành (World Bank, 2011a)
3.2.2.3. Hội tụ từng phần
Đây là mô hình trung gian trong đó việc hội tụ được tiến hành khác nhau đối với
những đối tượng khác nhau. Thuộc về mô hình này có Malaysia, Hàn quốc, Hồng
Kông và Đài Loan. Phần lớn các quốc gia này áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế (có thể có vài loại trừ) cho các công ty niêm yết và mở rộng thêm một số
trường hợp như có quy mô lớn hoặc thuộc một số lĩnh vực đặc thù như tài chính,
bảo hiểm. Các doanh nghiệp không niêm yết và quy mô nhỏ được phép áp dụng hệ
thống chuẩn mực kế toán quốc gia hiện hành và không hội tụ với chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế áp dụng cho DNNVV. Riêng Hồng Kông tách thành hai hệ
thống chuẩn mực áp dụng cho doanh nghiệp không niêm yết, một là áp dụng cho
các doanh nghiệp có quy mô lớn và một áp dụng cho DNNVV.
      - Malaysia công bố kế hoạch hội tụ năm 2008 và dự kiến sẽ hoàn thành và
      áp dụng từ năm 2012. Tháng 11/2011, Hội đồng Chuẩn mực kế toán
      Malaysia (MASB) ban hành Chuẩn mực báo cáo tài chính Malaysia
      (MFRS), một khuôn khổ tuân thủ toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc
      tế và được xem là tương đương với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
      MFRS có hiệu lực từ 1/1/2012. Đối tượng là các công ty không phải là tư
      nhân. Công ty tư nhân theo định nghĩa của Hội đồng Chuẩn mực kế toán
      Malaysia là doanh nghiệp không phải lập báo cáo theo quy định của Ủy ban
      Chứng khoán và Ngân hàng Nhà nước Malaysia và không phải là công ty
      con của một công ty thuộc đối tượng. Hiện nay, các công ty trong lĩnh vực
      nông nghiệp và bất động sản được hoãn áp dụng cho đến năm 2014 với lý
      do chờ các dự án về IAS 18 và IAS 41 của IASB hoàn thành. Hội đồng
      Chuẩn mực kế toán Malaysia vẫn duy trì hệ thống kế toán riêng cho các
      doanh nghiệp không thuộc đối tượng chi phối của chuẩn mực báo cáo tài
      chính Malaysia, (MASB, 2012).
                                      128


      - Hàn quốc công bố lộ trình hội tụ toàn bộ với chuẩn mực báo cáo tài chính
      quốc tế vào tháng 3/2007. Từ năm 2007 đến năm 2010, Hội đồng Chuẩn
      mực kế toán Hàn Quốc (KASB) ban hành đầy đủ các K-IFRS, là bản dịch
      toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế ra tiếng Hàn và áp dụng cho tất
      cả các công ty niêm yết từ 1/1/2011. Các công ty không niêm yết có thể sử
      dụng K-IFRS hoặc Chuẩn mực kế toán tài chính Hàn quốc (KAS). Hàn quốc
      công bố dự kiến sẽ hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế áp dụng
      cho DNNVV trong “dài hạn”, (KASB, 2012).
      - Hồng Kông quyết định hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế từ
      năm 2001 và thực hiện hội tụ toàn bộ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc
      tế năm 2005 với tên gọi Chuẩn mực báo cáo tài chính Hồng Kông (HKFRS).
      Các công ty không niêm yết, có quy mô nhỏ và thỏa một số điều kiện được
      áp dụng Chuẩn mực báo cáo tài chính dành cho DNNVV (SME-FRS) cũng
      được ban hành năm 2005 (HKICPA, 2006). Các chuẩn mực này không hội
      tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế áp dụng cho DNNVV. Năm
      2010, HKICPA ban hành một hệ thống chuẩn mực kế toán áp dụng cho
      doanh nghiệp không niêm yết có quy mô lớn (HKFRS for Private
      Companies). Các doanh nghiệp thuộc loại này cũng được chọn tiếp tục áp
      dụng chuẩn mực báo cáo tài chính Hồng Kông (HKICPA, 2010).
      - Đài Loan công bố kế hoạch hội tụ năm 2009, trong đó cách tiếp cận là dịch
      toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế ra tiếng Trung quốc và ban
      hành dưới tên gọi Taiwan-IFRS. Các chuẩn mực này sẽ bắt buộc áp dụng
      đối với các công ty niêm yết và các tổ chức tài chính từ 1/1/2013. Các công
      ty còn lại sẽ áp dụng từ 1/1/2015 (ARDF, 2009). Vấn đề hội tụ với chuẩn
      mực báo cáo tài chính quốc tế cho DNNNV hiện chưa có quyết định.
3.2.3. Ưu, nhược điểm của các mô hình
Trên cơ sở các mô hình trên, tác giả thực hiện việc phỏng vấn các chuyên gia về
quan điểm lựa chọn của các chuyên gia và sau đó phân tích ưu nhược điểm của
từng mô hình.
                                       129


3.2.3.1. Mô hình hội tụ toàn bộ
Có một chuyên gia đề nghị áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (bao gồm
cả chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho DNNNV) cho tất cả các doanh nghiệp
Việt Nam theo chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế trong thời gian từ 3 – 4 năm
tới. Qua thảo luận, các ưu, nhược điểm được phân tích như sau:
a. Về ưu điểm
      - Mô hình này hội tụ toàn bộ với quốc tế mà không cần bất kỳ sự điều chỉnh
      hay chuyển đổi nào do đó tiết kiệm đáng kể chi phí và thời gian soạn thảo
      chuẩn mực. Philippines là một ví dụ khi tổ chức lập quy chỉ tập trung vào
      việc tham gia chung với IASB (thảo luận, góp ý dự thảo…) và xây dựng các
      hướng dẫn áp dụng phù hợp quốc gia. Cách làm này cũng giảm rủi ro không
      theo kịp với chuẩn mực quốc tế vì trong thời gian soạn thảo chuẩn mực quốc
      gia thì chuẩn mực quốc tế đã thay đổi.
      - Đảm bảo thông tin minh bạch và chất lượng cao cho báo cáo tài chính
      doanh nghiệp, từ đó tạo cơ hội để tiếp cận với thị trường vốn quốc tế, thúc
      đẩy phát triển kinh tế nhanh chóng.
b. Nhược điểm
      - Sự khác biệt về các yếu tố môi trường đã hình thành những đặc trưng trong
      hệ thống kế toán các quốc gia. Do đó, việc áp dụng mô hình hội tụ toàn bộ
      khó có thể phù hợp.
      - Sự khác biệt về ngôn ngữ là hạn chế quan trọng trong việc áp dụng chuẩn
      mực báo cáo tài chính quốc tế cho tất cả các doanh nghiệp, do trở ngại khi
      tiếp cận với những thay đổi nhanh chóng của chuẩn mực quốc tế.
      - Cơ sở hạ tầng kế toán là những cản trở của chính các quốc gia trong quá
      trình áp dụng toàn bộ.
3.2.3.2. Mô hình hội tụ theo hướng tiệm cận
Có hai chuyên gia đề xuất Việt Nam nên hội tụ theo lộ trình. Đối với quan điểm
này, Việt Nam cần điều chỉnh dần các chuẩn mực kế toán Việt Nam theo chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế với những đặc điểm của Việt Nam và như thế theo
                                       130


thời gian các chuẩn mực Việt Nam sẽ dần phù hợp và tiến tới thống nhất với chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế. Đây cũng chính là mô hình được đề xuất bởi nhiều
nghiên cứu ở Việt Nam như đã trình bày trên của Đặng Thái Hùng (2008), Đoàn
Xuân Tiên (2008), Tăng Thị Thanh Thủy (2009)…. Ưu nhược điểm của mô hình
này là gần như là sự đảo ngược lại của mô hình thứ nhất.
a. Về ưu điểm
      - Ít gây sự xáo trộn hay tranh luận vì có thể bảo vệ nhiều nhất đặc thù quốc
      gia trong quá trình hội nhập.
      - Không gặp trở ngại về ngôn ngữ vì quá trình chuyển hóa từng bước chậm
      rãi và qua nhiều tầng nấc trung gian.
      - Không đòi hỏi hạ tầng nền tảng kế toán cao.
      - Một ưu điểm khác của mô hình này là tránh né được những khó khăn trong
      giai đoạn hiện tại như đã phân tích ở trên, khi công cuộc hội của Hoa Kỳ còn
      không ít trắc trở, các chuẩn mực quốc tế liên tục thay đổi gây khó khăn cho
      các quốc gia ít có sự tham gia vào quá trình xây dựng chuẩn mực báo cáo tài
      chính quốc tế.
b. Về nhược điểm
      - Chi phí nhìn bên ngoài thì không lớn nhưng thực chất không giảm vì phải
      duy trì trong một quá trình lâu dài và chỉnh sửa nhiều lần nhưng vẫn cứ lạc
      hậu.
      - Nhược điểm lớn nhất là chuẩn mực kế toán luôn bị đánh giá thấp về mức
      độ hội tụ, chất lượng báo cáo tài chính kém không tạo được niềm tin của các
      nhà đầu tư.
3.2.3.3. Mô hình hội tụ từng phần
Quan điểm này nhận được sự đồng tình với ba chuyên gia. Theo quan điểm của các
chuyên gia này, hội tụ từng phần được tiếp cận khác nhau cho những đối tượng
khác nhau. Đối với đối tượng được xem là quan trọng hay nhạy cảm như công ty
niêm yết hoặc liên quan đến các ngành như ngân hàng, bảo hiểm nên bắt buộc áp
dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế trong thời gian 3 – 5 năm tới. Trong khi
                                       131


đó, khu vực còn lại áp dụng chuẩn mực hiện hành nhưng điều chỉnh dần cho phù
hợp với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế theo những đặc điểm riêng của Việt
Nam. So với quan điểm trên, quan điểm hội tụ theo từng phần có ưu, nhược điểm:
a. Về ưu điểm
      Vừa đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế, nâng cao chất lượng thông tin,
      thuận lợi cho phát triển kinh tế vừa tránh được những biến động cho
      DNNVV.
b. Về nhược điểm
      Vẫn phải chịu áp lực nhất định về hội tụ quốc tế đồng thời vẫn gây một phần
      tác động đến các doanh nghiệp niêm yết và các đối tượng khác được xếp vào
      diện bắt buộc áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
3.2.4. Đề xuất về cách thức hội tụ kế toán cho Việt Nam
Trong chương 2, khi nghiên cứu về điều kiện cần và đủ của việc ban hành các
chuẩn mực của IASB mà Việt Nam còn thiếu cho thấy một mâu thuẫn căn bản của
quá trình tiếp tục hoàn thiện hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam là nhiều vấn đề
mới đã phát sinh trong thực tế Việt Nam nhưng điều kiện Việt Nam lại không dễ
dàng để triển khai vào thực tế. Trên cơ sở các phân tích ưu nhược điểm của từng
cách thức hội tụ, luận án đề xuất Việt Nam chọn cách hội tụ từng phần vì nó có thể
giải quyết được mâu thuẫn trên. Các luận điểm của tác giả là:
3.2.4.1. Việt Nam không có những điều kiện đủ để chọn lựa hội tụ toàn bộ
Với những đặc điểm riêng, Việt Nam không thể áp dụng mô hình hội tụ toàn bộ.
Phân tích sâu về tình huống Singapore và Philippines cho thấy họ có những cơ sở
để quyết định sự lựa chọn của mình:
      - Tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức của cả Singapore và Philippines bên
      cạnh một số ngôn ngữ địa phương. Việc giải thích các chuẩn mực cho mọi
      quy mô doanh nghiệp là điều khả thi với họ nhưng không thể thực hiện tại
      Việt Nam, khi tiếng Anh vẫn còn là một điểm yếu cho thị trường lao động
      Việt Nam.
                                          132


       - Tổ chức nghề nghiệp và kinh nghiệm hoạt động quốc tế của Hội Kế toán
       công chứng Singapore (ICPAS) và Hội Kế toán công chứng Philippines
       (PICPA) đều ở vị trí cao ở khu vực châu Á. Hội Kế toán công chứng
       Philippines thành lập từ năm 1929 với gần 20.000 thành viên trong một quốc
       gia có 118.000 người có bằng kế toán viên công chứng. Một lãnh đạo của
       Hội Kế toán công chứng Philippines là Chủ tịch IFAC nhiệm kỳ 1982 -
       1985 (World Bank, 2011b). Hội Kế toán công chứng Singapore thành lập
       năm 1963 hiện có 25.000 thành viên và là một tổ chức tích cực tham gia các
       hoạt động của IFAC, IASB… Tổ chức nghề nghiệp ở Việt nam còn non trẻ,
       số lượng thành viên chưa nhiều và chỉ tham dự hơn là tham gia các hoạt
       động lập quy trong nước cũng như ngoài nước.
       - Cả hai quốc gia đều có thị trường chứng khoán quan trọng nên việc áp
       dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế là một yêu cầu cấp thiết. Giá trị
       vốn hóa của thị trường chứng khoán Philippines năm 2011 là 165 tỷ USD
       (so với GDP 2011 là 213 tỷ USD, tỷ lệ 77,5%), của Singapore là 598 tỷ
       USD (so với GDP 2011 là 260 tỷ USD, tỷ lệ 230%)6. Thị trường chứng
       khoán Việt Nam chưa đủ lớn mạnh để trở thành động cơ chính cho việc hội
       tụ toàn bộ, không có bất kỳ điều chỉnh nào với chuẩn mực báo cáo tài chính
       quốc tế.
3.2.4.2. Mô hình hội tụ theo hướng tiệm cận ngày càng tỏ ra bất lợi trong xu
thế hội tụ nhanh chóng hiện nay.
Việc mất quá nhiều thời gian trong việc thay đổi dần dần các chuẩn mực cũng như
rủi ro không đồng bộ và luôn bị lạc hậu là một thách thức cho các quốc gia theo mô
hình này. Trong khi đã nỗ lực hàng chục năm, cả Thái Lan và Indonesia đều được
khuyến cáo trong Báo cáo của Nhóm quan sát chuẩn mực và quy định thuộc Ngân



6
  Nguồn dữ liệu về giá trị vốn hóa của thị trường lấy từ website của World Federation of
Exchanges (www.world-exchanges.org). Nguồn dữ liệu về GDP lấy từ website của Central
Intelligence Agency (www.cia.gov)
                                         133


hàng thế giới về khoảng cách giữa chuẩn mực quốc gia và quốc tế cần phải thu hẹp
hơn nữa.
3.2.4.3. Mô hình hội tụ từng phần giúp Việt Nam khai thác được các điểm
mạnh, hạn chế các điểm yếu mà vẫn đạt được mục tiêu hội tụ ở mức độ nhất
định
       - Việt Nam có kinh nghiệm phát triển song song hệ thống chuẩn mực bên
       cạnh Chế độ kế toán doanh nghiệp. Việc lựa chọn mô hình hội tụ từng phần
       giúp Việt Nam khai thác kinh nghiệm này trong việc bắt buộc áp dụng
       chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho một số đối tượng và phát triển các
       chuẩn mực riêng của Việt Nam cho một số đối tượng khác.
       - Các điểm yếu của Việt Nam như đã đề cập trong chương 2 về cơ sở hạ
       tầng kế toán yếu, đặc thù pháp lý, văn hóa, kinh tế cũng như trở ngại ngôn
       ngữ… có thể hạn chế bớt thông qua khi tiếp cận dựa trên hai hệ thống. Các
       công ty niêm yết, các tổ chức ngân hàng hoặc các tổ chức tương tự có thể
       đầu tư nhiều nguồn lực hơn để sớm tiếp cận với chuẩn mực báo cáo tài
       chính quốc tế. Các doanh nghiệp không niêm yết, quy mô nhỏ hơn có thể
       tiếp cận từng bước và đầu tư nâng cao năng lực khi chuẩn bị bước vào thị
       trường vốn.
Những thuận lợi của cách hội tụ này được nhiều quốc gia nhận thấy như đã phân
tích ở trên, ngay cả những quốc gia có một số thuận lợi để áp dụng chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế toàn bộ như Malaysia hay Hồng Kông.


3.3. Định hướng phương thức triển khai và lộ trình hội tụ
Trong phần này, luận án tập trung vào việc trả lời câu hỏi là với mô hình hội tụ
từng phần, việc triển khai sẽ thực hiện thế nào và lộ trình ra sao. Tác giả tiếp tục sử
dụng các dữ liệu về cách thức hội tụ của các công ty chọn mô hình hội tụ từng phần
để giải quyết vấn đề trên cơ sở phân tích và tổng hợp.
Mô hình tiệm cận từng phần dựa trên nền tảng chia đối tượng thành hai hoặc nhiều
nhóm với mức hội tụ khác nhau. Trong phần trình bày dưới đây, tác giả chia thành
                                       134


hai nhóm là nhóm áp dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế và nhóm
chuyển đổi dần. Trong mỗi nhóm, tác giả đưa ra các đề xuất về đối tượng, các nội
dung hội tụ và lộ trình.
3.3.1. Định hướng hội tụ cho nhóm áp dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo
tài chính quốc tế
3.3.1.1. Xác định đối tượng phải áp dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính
quốc tế
Mục tiêu của IASB khi triển khai hội tụ kế toán quốc tế trước hết là nhằm vào nâng
cao chất lượng thông tin trên thị trường vốn. Điều này dẫn đến đối tượng đầu tiên
cần áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế toàn bộ là các công ty niêm yết.
Các đối tượng có thể mở rộng ra là những đối tượng mà chất lượng thông tin tài
chính của họ có vai trò quan trọng đối với công chúng. Nhiều quốc gia bổ sung
thêm các đối tượng mở rộng này và định nghĩa theo luật pháp của quốc gia đó như
các tổ chức thuộc sự chi phối của Luật Ngân hàng (Malaysia, Hồng Kông), các
công ty bảo hiểm, các công ty được cấp phép kinh doanh theo Luật Chứng khoán
và Sản phẩm tương lai (Hồng Kông), các doanh nghiệp có quy mô nhất định trở lên
(Hồng Kông).
Áp dụng vào điều kiện pháp lý Việt Nam, theo tác giả những đối tượng cần áp
dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế bao gồm các doanh nghiệp mà
hoạt động của họ có ảnh hưởng đến lợi ích công chúng như:
       - Các công ty đại chúng, công ty chứng khoán, công ty đầu tư chứng khoán,
       công ty quỹ đầu tư chứng khoán theo Luật Chứng khoán Việt Nam
       - Các tổ chức tín dụng theo Luật Các tổ chức tín dụng Việt Nam ngoại trừ
       một số trường hợp như quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính vi mô…
       - Các tập đoàn, tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước có quy mô lớn
       - Các doanh nghiệp bảo hiểm theo Luật Kinh doanh bảo hiểm
Tiêu chuẩn quy mô chỉ áp dụng đối với doanh nghiệp nhà nước vì các doanh
nghiệp này có thể ở một quy mô đủ nhỏ khiến cho việc áp dụng chuẩn mực báo cáo
tài chính quốc tế là không cần thiết. Các doanh nghiệp không đại chúng có quy mô
                                         135


lớn không thể bắt buộc áp dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế vì
không có cơ sở thuyết phục buộc họ thực hiện quy định này, trong khi điều này sẽ
làm tăng chi phí đáng kể cho họ. Hồng Kông cuối cùng cũng ban hành một chuẩn
mực riêng “nhẹ” hơn cho các đối tượng này sau khi dự kiến buộc họ áp dụng toàn
bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
3.3.1.2. Nội dung hội tụ
Như đã trình bày ở phần trên, một số quốc gia chọn lựa một phiên bản chuẩn mực
báo cáo tài chính quốc tế cũ hơn để tránh những biến động đang diễn ra hiện nay do
các dự án hội tụ IASB – FASB đang thực hiện hoặc những vấn đề mới đang còn
nhiều tranh luận như doanh thu, thuê tài sản, giá trị hợp lý… Tuy nhiên, áp dụng
vào hoàn cảnh Việt Nam tác giả đề xuất sử dụng phiên bản chuẩn mực báo cáo tài
chính quốc tế tại thời điểm công bố áp dụng vì các lý do sau:
       - Việc áp dụng phiên bản cũ sẽ tiếp tục tạo khoảng cách mới ngay khi công
       bố hội tụ. Điều này làm phát sinh chi phí tiếp theo của quá trình hội tụ.
       - Việc đưa ra một lộ trình đủ thời gian chuẩn bị có thể giúp các doanh
       nghiệp, các công ty kiểm toán, các cơ sở đào tạo có thời gian để tiếp cận và
       cập nhật quá trình thay đổi của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
       - Một số giải pháp về thể chế trình bày ở phần sau, ví dụ đổi mới tổ chức lập
       quy, có thể giúp Việt Nam bắt kịp với quá trình phát triển của chuẩn mực
       báo cáo tài chính quốc tế và có những đóng góp cho quá trình này.
3.3.1.3. Lộ trình hội tụ
Các quốc gia khi công bố hội tụ phải dành một thời gian nhất định cho việc chuẩn
bị thường là 4 - 5 năm (Singapore, Malaysia, Hàn quốc, Hồng Kông) hoặc chia
thành giai đoạn cho nhóm đối tượng như Đài Loan. Việc cho phép tự nguyện áp
dụng trước thời hạn cũng là một cách giải quyết sự khác biệt giữa các doanh nghiệp
trong quá trình hội tụ. Áp dụng vào hoàn cảnh Việt Nam, tác giả đề xuất chia thành
hai giai đoạn hội tụ cho nhóm các doanh nghiệp áp dụng toàn bộ chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế:
                                        136


      - Nhóm các công ty đại chúng có quy mô lớn, các tổ chức tín dụng, các công
      ty bảo hiểm và các tập đoàn nhà nước, tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước
      sẽ áp dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế sau 4 năm kể từ
      ngày công bố kế hoạch hội tụ.
      - Nhóm các công ty đại chúng có quy mô nhỏ sẽ áp dụng chuẩn mực báo cáo
      tài chính quốc tế sau 6 năm kể từ ngày công bố kế hoạch hội tụ.
Lý do của việc chia thành hai giai đoạn là thực tế khá nhiều công ty đại chúng, kể
cả các công ty đã niêm yết, có quy mô không lớn, các doanh nghiệp này cần có
thêm thời gian để đầu tư nguồn lực cho quá trình hội tụ.
3.3.1.4. Các công việc chuẩn bị cho hội tụ
Thành công của quá trình hội tụ phụ thuộc nhiều vào việc chuẩn bị. Các công việc
chuẩn bị bao gồm:
      - Dịch và công bố bản dịch chính thức chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
      ra tiếng Việt. Đây là kiến nghị của các chuyên gia cho hầu hết các quốc gia
      mà tiếng Anh không phải ngôn ngữ chính thức như Thái Lan, Indonesia…
      Quá trình này đã được thực hiện tại nhiều quốc gia và theo một quy trình
      chặt chẽ giúp đảm bảo chất lượng của bản dịch chính thức. Theo nguyên tắc,
      IASB chỉ giữ bản quyền đối với bản tiếng Anh, các bản dịch có thể công bố
      và cho tải về miễn phí, điều này giúp doanh nghiệp Việt Nam, các giảng
      viên, sinh viên có thể mau chóng tiếp cận (IFRS, 2012b). Bản dịch này cũng
      là cơ sở chuẩn hóa các thuật ngữ của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
      - Thực hiện và công bố bản đối chiếu chính thức giữa chuẩn mực kế toán
      Việt Nam hiện hành với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế phiên bản mới
      nhất. Tài liệu này rất quan trọng giúp chỉ ra những vấn đề cần lưu ý khi
      chuyển đổi. Thành lập các nhóm nghiên cứu thảo luận về những khác biệt,
      khó khăn khi chuyển đổi, các giải pháp và kết luận về những vấn đề hoãn lại
      chưa áp dụng.
                                      137


       - Công bố chính thức Dự thảo các chuẩn mực báo cáo tài chính của Việt
       Nam dựa trên chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế để lấy ý kiến và điều
       chỉnh trước khi ban hành.
3.3.2. Định hướng hội tụ cho nhóm chuyển đổi dần
Nhóm chuyển đổi dần bao gồm các doanh nghiệp còn lại trong nền kinh tế, bao
gồm các doanh nghiệp không phải là công ty đại chúng và một số doanh nghiệp
nhà nước quy mô nhỏ và vừa. Đối với các doanh nghiệp này, tác giả đề xuất định
hướng hội tụ với phương hướng, lộ trình và nội dung như sau:
3.3.2.1. Phương hướng và lộ trình
Hiện nay, các doanh nghiệp thuộc nhóm đối tượng này đang áp dụng hệ thống
chuẩn mực kế toán Việt Nam hiện hành. Tác giả đề xuất trước mắt vẫn duy trì và
phát triển hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam hiện hành và sẽ hội tụ với chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế cho DNNVV trong một tương lai dài hạn hơn. Lộ
trình cụ thể như sau:
       - Giai đoạn 1: Hoàn chỉnh các chuẩn mực kế toán Việt Nam hiện hành trên
       cơ sở điều chỉnh các hạn chế, bổ sung các nội dung mới. Mục tiêu của giai
       đoạn này là hình thành một hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam gần với
       chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, phù hợp với điều kiện Việt Nam và có
       tính tuân thủ cao.
       - Giai đoạn 2: Chuẩn bị hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho
       DNNVV sau khi quá trình hội tụ dành cho nhóm áp dụng ngay chuẩn mực
       báo cáo tài chính quốc tế đã hoàn thành. Mục tiêu của giai đoạn này là ban
       hành một chuẩn mực kế toán duy nhất cho DNNVV Việt Nam tương đương
       với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế dành cho DNNVV.
Lý do của đề xuất này như sau:
       - Thứ nhất, chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế áp dụng cho DNNVV, theo
       định nghĩa của IASB là một hệ thống chuẩn mực kế toán áp dụng cho doanh
       nghiệp không niêm yết, không phụ thuộc vào quy mô công ty. Nó được biên
       soạn theo hướng thuận tiện sử dụng thông qua giảm bớt yêu cầu thuyết
                                       138


      minh, giảm bớt các lựa chọn phức tạp trong các phương pháp xử lý kế toán,
      biên soạn dưới dạng một chuẩn mực duy nhất … nhưng vẫn đảm bảo cung
      cấp thông tin cho người sử dụng (IASB, 2012). Như vậy, về cơ bản các
      chuẩn mực này cũng bao gồm những nội dung phức tạp như công cụ tài
      chính, đánh giá tổn thất… nên không thể dễ dàng áp dụng ngay trong một
      thời gian gần cho các doanh nghiệp Việt Nam không phải là công ty đại
      chúng.
      - Như đã phân tích trong chương 1, việc hội tụ kế toán không chỉ là hội tụ về
      quy định mà còn đòi hỏi hội tụ trên thực tế. Kết quả khảo sát ở chương 2 cho
      thấy tính tuân thủ chuẩn mực của Việt Nam chưa cao. Do đó, trong điều
      kiện nguồn lực có hạn, việc tập trung vào việc hoàn thiện dần chuẩn mực kế
      toán hiện hành và thúc đẩy tính tuân sẽ là một hướng đi hiệu quả hơn.
      - Việt Nam hình thành các chuẩn mực kế toán của mình khá nhanh với xuất
      phát điểm hầu như bằng không. Đó là một thành quả tiềm ẩn rủi ro. Việc
      chậm quá trình hội tụ cho khu vực này cho đến khi nhóm doanh nghiệp áp
      dụng toàn bộ chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế hoàn thành quá trình hội
      tụ của mình sẽ tích lũy đủ thời gian cho các nhà lập quy, các tổ chức nghề
      nghiệp và các cơ sở đào tạo thu thập và tích lũy kinh nghiệm.
3.3.2.2. Nội dung công việc giai đoạn 1
Điều chỉnh các chuẩn mực kế toán Việt Nam hiện hành, theo hướng giảm các
khác biệt quan trọng với chuẩn mực quốc tế.
Kết quả thảo luận với các chuyên gia ở chương 2 cho thấy những quan điểm khác
biệt giữa các chuyên gia từ hoạt động thực tế và các chuyên gia từ lĩnh vực giảng
dạy, nghiên cứu về các khác biệt quan trọng cần được điều chỉnh. Theo đó, các
chuyên gia từ thực tế đánh giá tất cả các chuẩn mực hiện hành không khác biệt lớn
và cũng không cấp thiết điều chỉnh thì các chuyên gia từ lĩnh vực nghiên cứu, giảng
dạy lại lưu ý một số vấn đề về trình bày và đánh giá trong một số chuẩn mực để hội
tụ sâu với chuẩn mực quốc tế, nâng cao chất lượng thông tin tài chính và đảm bảo
tính nhất quán của hệ thống.
                                         139


Trong chiến lược hội tụ đề ra ở trên, mục đích hướng đến là chuyển dần từng bước
chuẩn mực hiện hành để ngày một gần hơn với chuẩn mực quốc tế trong giai đoạn
tiến hành những chuẩn bị hội tụ cho các doanh nghiệp thuộc nhóm hội tụ toàn bộ
với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Vì vậy, tác giả cho rằng cần thiết phải
điều chỉnh nhằm:
        -   Đảm bảo tính nhất quán của hệ thống, trong đó quan trọng nhất là Chuẩn
            mực chung và Chuẩn mực trình bày báo cáo tài chính.
        -   Giúp các doanh nghiệp, các công ty kiểm toán và các bên liên quan khác
            quen dần với các khái niệm mới và thúc đẩy từng bước cơ sở hạ tầng kế
            toán của Việt Nam.
        -   Tăng cường chất lượng thông tin của báo cáo tài chính Việt Nam trong
            giai đoạn chuẩn bị cho nhóm công ty hội tụ toàn bộ.
Để vượt qua một số khó khăn hiện tại, các chuẩn mực được ban hành có thời hạn
chuẩn bị áp dụng khoảng 1 - 2 năm và cho phép áp dụng sớm đối với các doanh
nghiệp thấy đã đủ điều kiện. Bảng 3.1 tóm tắt những điều chỉnh đề xuất, gồm hai
phần:
        - Phần 1 là các chuẩn mực có khác biệt đáng kể cần điều chỉnh ngay. Vì mục
        tiêu của nghiên cứu này là định hướng, tác giả chỉ đưa ra những gợi ý lớn.
        - Phần 2 là các chuẩn mực còn lại, tác giả tự đối chiếu và đưa ra các đề nghị
        của mình.
Rà soát toàn bộ chế độ kế toán theo Quyết định 15/2006/QĐ-BTC để bảo đảm
tính thống nhất với chuẩn mực kế toán.
Trong phần 2.1 và 2.2 của chương 2 cho thấy cách thức tiếp cận của Việt Nam có
ưu điểm là việc ban hành chuẩn mực gắn chặt với việc điều chỉnh chế độ kế toán
nhưng một nhược điểm còn tồn tại là chưa có sự thống nhất cao giữa hai văn bản
pháp lý này. Do đó, luận án đề nghị cần rà soát và chỉnh sửa chế độ kế toán để thúc
đẩy quá trình đưa chuẩn mực vào thực tế.
                                            140


Bảng 3.1: Các điều chỉnh đề xuất đối với các chuẩn mực kế toán hiện hành
     Chuẩn mực                              Đề xuất chỉnh sửa, bổ sung

Phần 1: Các chuẩn mực có khác biệt quan trọng, cần điều chỉnh ngay

Chuẩn mực chung       - Các đặc điểm chất lượng cần được sử dụng để thay thế các
(VAS 1)               nguyên tắc và yêu cầu kế toán.
                      - Nội dung Lợi nhuận tổng hợp cần được bổ sung để tăng tính hữu
                      ích về thông tin cho người sử dụng.

Chuẩn mực bất động    - Sau ghi nhận ban đầu được chọn một trong 2 mô hình là giá gốc
sản đầu tư (VAS 5)    hay giá trị hợp lý.

Thuê tài chính (VAS   - Cần bổ sung khi tài sản thuê bị tổn thất sẽ được đánh giá theo
6)                    chuẩn mực tổn thất tài sản.
                      - Đối với phần trình bày thông tin cần trình bày bổ sung một số
                      thông tin về diễn giải những hợp đồng thuê trọng yếu, đối chiếu
                      giữa tổng đầu tư gộp cho thuê tài sản và giá trị hiện tại của khoản
                      thanh toán tiền thuê tối thiểu, ước tính khoản thanh toán cho thuê
                      lại tối thiểu trong tương lai được nhận đối với cho thuê lại không
                      hủy ngang cuối kỳ báo cáo và khoản thanh toán thuê và cho thuê
                      lại được ghi nhận là chi phí trong kỳ…

Hợp nhất kinh doanh - Đề nghị bổ sung qui định áp dụng phương pháp toàn bộ lợi thế
(VAS 11)              thương mại trên báo cáo tài chính hợp nhất.
                      - Đề nghị chỉnh sửa, tại kỳ báo cáo đầu tiên, đơn vị không tiếp tục
                      khấu hao lợi thế thương mại mà phải xem xét sự giảm giá trị của
                      lợi thế thương mại tối thiểu một năm một lần.

Trình bày báo cáo tài - Việc trình bày thông tin có thể linh hoạt hơn, không nhất thiết
chính (VAS 21)        phải tuân thủ các khoản mục bắt buộc theo qui định.
                      - Hình thành báo cáo về thay đổi vốn chủ sở hữu như một báo cáo
                      riêng thay vì tích hợp trong thuyết minh như hiện nay.
                      - Hình thành báo cáo lợi nhuận tổng hợp và cho phép kết hợp với
                      báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh.
                                        141


Bảng 3.1: Các điều chỉnh đề xuất đối với các chuẩn mực kế toán hiện hành (tiếp theo)

    Chuẩn mực                           Đề xuất chỉnh sửa, bổ sung

Phần 2: Các chuẩn mực còn lại

Chuẩn mực hàng tồn - Cần loại trừ phương pháp nhập sau xuất trước (LIFO) trong việc
kho (VAS 2)        xác định trị giá xuất của hàng tồn kho.



Chuẩn mực tài sản - Đề nghị bổ sung trong nguyên giá tài sản cố định hữu hình bao
cố định hữu hình  gồm cả các chi phí ước tính cho việc tháo dở, khôi phục mặt bằng
                  nhằm phù hợp với các qui định chung.
(VAS 3)
                  - Đề nghị bổ sung nội dung trình bày và công bố liên quan đến
                  phân loại tài sản cầm giữ để bán và tăng/ giảm khi đánh giá lại tổn
                  thất và các khoản tổn thất hoặc hoàn nhập trên báo cáo kết quả
                  hoạt động kinh doanh.

Chuẩn mực tài sản Tương tự như nội dung trình bày và công bố thông tin đối với
cố định vô hình chuẩn mực tài sản cố định hữu hình.
(VAS 4)

Kế toán các khoản - Quy định trường hợp nhà đầu tư có trình bày báo cáo tài chính
đầu tư vào công ty hợp nhất thì trong báo cáo tài chính riêng của nhà đầu tư, một
liên kết (VAS 7)   khoản đầu tư vào công ty liên kết không phải là đầu tư ngắn hạn
                   thì có thể được trình bày theo phương pháp giá gốc hay tài sản tài
                   chính sẵn có để bán hoặc tài sản dài hạn nắm giữ để bán.

Thông tin tài chính - Chỉnh sửa nội dung tương tự như chuẩn mực đầu tư vào công ty
về những khoản vốn liên kết.
góp liên doanh (VAS
8)

Ảnh hưởng của việc - Đưa vào các khái niệm đồng tiền chức năng (functional
chênh lệch tỷ giá hối currency) và đồng tiền trình bày trên báo cáo (presentation
đoái (VAS 10)         currency).
                      - Chỉnh sửa đối với kế toán các nghiệp vụ phòng ngừa rủi là các
                      khoản mục có gốc ngoại tệ được hạch toán theo chuẩn mực công
                      cụ tài chính.
                      - Bổ sung, khi doanh nghiệp chuyển đổi đồng tiền báo cáo, doanh
                      nghiệp phải áp dụng các thủ tục chuyển đổi với đồng tiền hạch
                      toán mới kể từ ngày chuyển đổi đồng tiền báo cáo.
                                          142


Bảng 3.1: Các điều chỉnh đề xuất đối với các chuẩn mực kế toán hiện hành (tiếp theo)

    Chuẩn mực                            Đề xuất chỉnh sửa, bổ sung

Phần 2: Các chuẩn mực còn lại

Doanh thu và thu - Bổ sung, khi chưa nhận được các khoản tiền hoặc tương đương
nhập khác (VAS 14) tiền, giá trị hợp lý của khoản phải thu có thể thấp hơn giá trị danh
                   nghĩa mà doanh nghiệp nhận được thì chênh lệch giữa giá trị hợp
                   lý và giá trị danh nghĩa được ghi nhận là tiền lãi.

Hợp đồng xây dựng - Bổ sung, nếu tổng chi phí của hợp đồng xây dựng có thể vượt
(VAS 15)          quá tổng doanh thu của hợp đồng thì khoản lỗ dự tính cần được ghi
                  nhận ngay.

Chi phí đi vay (VAS - Bổ sung nội dung về chênh lệch tỷ giá phát sinh từ các khoản vay
16)                 bằng ngoại tệ là chi phí đi vay.
                      - Bổ sung, vốn hóa chi phí lãi vay có thể dẫn tới việc giá trị ghi sổ
                      của tài sản cao hơn giá trị có thể thu hồi được hoặc giá trị thuần có
                      thể thực hiện được của tài sản; trong trường hợp đó, doanh nghiệp
                      phải ghi giảm hoặc xóa sổ giá trị còn lại của tài sản theo yêu cầu
                      của các chuẩn mực khác.

Thuế thu nhập doanh - Chỉnh sửa trường hợp thuế thu nhập hoãn lại phải trả phải được
nghiệp (VAS 17)     ghi nhận cho tất cả các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế, trừ:
                        + Ghi nhận ban đầu của lợi thế thương mại;
                        + Ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ phải trả trong giao
                      dịch không phải trong quá trình hợp nhất kinh doanh và không có
                      ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận tính thuế thu nhập
                      tại thời điểm phát sinh giao dịch.
                      - Chỉnh sửa trường hợp thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập
                      hoãn lại được ghi nhận là thu nhập hay chi phí để tính lãi, lỗ của
                      kỳ phát sinh, ngoại trừ trường hợp:
                         + Thuế thu nhập phát sinh từ một giao dịch hoặc sự kiện được
                      ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu trong cùng kỳ hay một kỳ
                      khác.
                         + Hợp nhất kinh doanh.
                      - Bổ sung, khi các mức thuế suất khác nhau được áp dụng cho từng
                      mức lợi nhuận tính thuế, tài sản và nợ thuế thu nhập hoãn lại được
                      xác định trên cơ sở thuế suất trung bình dự tính áp dụng đối với lợi
                      nhuận tính thuế (lỗ tính thuế) của các kỳ mà các khoản chênh lệch
                      tạm thời dự tính được hoàn nhập.
                                         143


Bảng 3.1: Các điều chỉnh đề xuất đối với các chuẩn mực kế toán hiện hành (tiếp theo)

    Chuẩn mực                           Đề xuất chỉnh sửa, bổ sung

Phần 2: Các chuẩn mực còn lại

Các sự kiện phát - Chỉnh sửa đối với ngày phát hành báo cáo tài chính là ngày được
sinh sau ngày kết bộ phận chuyên trách của doanh nghiệp phát hành.
thúc kỳ kế toán năm
(VAS 23)            - Bổ sung, chia lợi nhuận hoặc thanh toán các khoản tiền thưởng
                    có thể được xem là sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán
                    năm cần điều chỉnh nếu doanh nghiệp có trách nhiệm pháp lý hoặc
                    trách nhiệm liên đới tại ngày kết thúc kỳ kế toán buộc phải thực
                    hiện các khoản thanh toán theo kết quả của sự kiện trước ngày đó.

Báo cáo lưu chuyển - Bổ sung, các khoản đầu tư vốn thông thường không được coi là
tiền tệ (VAS 24)   tương đương tiền vì nếu không sẽ ảnh hưởng đến chất lượng thông
                   tin cung cấp.

                      - Bổ sung, các khoản thấu chi được coi là tương đương tiền nếu
                      các khoản thấu chi này là một bộ phận không thể tách rời của
                      chính sách quản lý tiền của doanh nghiệp.

                      - Bổ sung, trình bày nội dung về đầu tư công ty liên kết, công ty
                      con, liên doanh liên quan đến báo cáo lưu chuyển tiền tệ.

                      - Chỉnh sửa đối với các luồng tiền phát sinh từ các giao dịch bằng
                      ngoại tệ phải được quy đổi ra đồng tiền ghi sổ kế toán theo tỷ giá
                      tại ngày lập báo cáo lưu chuyển tiền tệ.

Báo cáo tài chính     - Bổ sung, lợi ích cổ đông thiểu số trình bày phần nguồn vốn chủ
hợp nhất và kế toán   sở hữu trên bảng cân đối kế toán hợp nhất và trình bày riêng biệt
khoản đầu tư vào      với vốn chủ sở hữu của công ty mẹ.
công ty con (VAS
25)                   - Bổ sung, việc mua hay bán cổ phần không làm ảnh hưởng đến
                      quyền kiểm soát được xem như giao dịch vốn giữa các cổ đông.

                      - Bổ sung nội dung về qui định mất quyền kiểm soát công ty con
                      và trình bày phương pháp xử lý.

                      - Chỉnh sửa đối với trên báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ,
                      các khoản đầu tư vào công ty con có thể trình bày theo phương
                      pháp giá gốc, hoặc tài sản tài chính sẵn có để bán theo chuẩn mực
                      công cụ tài chính.
                                          144


Bảng 3.1: Các điều chỉnh đề xuất đối với các chuẩn mực kế toán hiện hành (tiếp theo)

    Chuẩn mực                            Đề xuất chỉnh sửa, bổ sung

Phần 2: Các chuẩn mực còn lại

Thông tin về các bên - Bổ sung, định nghĩa về các bên liên quan bao gồm các bên đồng
liên quan (VAS 26)    kiểm soát một doanh nghiệp, các liên doanh trong đó doanh nghiệp
                      là một cơ sở kinh doanh.
                      - Bổ sung, trình bày các thông tin của các bên liên quan về phương
                      pháp kế toán, các giao dịch, số dư các tài khoản và dự phòng nợ
                      phải thu từ các bên liên quan.
                      - Bổ sung, phân loại các khoản phải thu, phải trả của các bên liên
                      quan theo các nhóm khác nhau.

Báo cáo bộ phận - Bổ sung, các bộ phận theo hoạt động được báo cáo riêng lẻ nếu
(VAS 28)              đáp ứng định nghĩa về một bộ phận cần báo cáo.
                      - Bổ sung, các bộ phận phải cung cấp phương pháp xác định lãi, lỗ,
                      tài sản và nợ phải trả đối với từng bộ phận báo cáo.
                      - Bổ sung, thuyết minh về thông tin loại sản phẩm, dịch vụ, khu
                      vực địa lý và các khách hàng quan trọng.


Ban hành các chuẩn mực kế toán Việt Nam mới trên nền tảng tham khảo chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế tương ứng với sự lựa chọn phù hợp nhất với Việt
Nam.
Kết quả khảo sát ở phần 2.4 của chương 2 cho thấy các chuyên gia từ cả hai lĩnh
vực thực tế và nghiên cứu, giảng dạy đều cho rằng cần phải ban hành phần lớn các
chuẩn mực còn thiếu của Việt Nam so với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế.
Điều này cũng phù hợp với chiến lược hội tụ đề xuất với mong muốn đưa dần các
chuẩn mực này gần với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Do đó, tác giả đề xuất
cần soạn thảo và ban hành một số chuẩn mực mới của Việt Nam dựa trên chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế. Bảng 3.2 tóm tắt các chuẩn mực đề xuất và những
nội dung cơ bản cần chú ý.
                                         145


Bảng 3.2: Các chuẩn mực đề xuất ban hành

     Chuẩn mực                                 Đề xuất nội dung


Các chuẩn mực cần ban hành sớm


Nhóm các chuẩn mực     - Mục tiêu để ban hành chuẩn mực công cụ tài chính nhằm:
công cụ tài chính
                          + Thiết lập các nguyên tắc ghi nhận và đánh giá tài sản tài
                       chính, nợ tài chính và các hợp đồng mua bán các khoản mục phi
                       tài chính.

                          + Phân loại công cụ tài chính từ phía người ban hành đối với
                       tài sản tài chính, nợ tài chính, công cụ vốn, phân loại lợi ích liên
                       quan, cổ tức, lãi lỗ cũng như nợ tài chính và tài sản tài chính bù
                       trừ. Đồng thời thiết lập các nguyên tắc trong việc trình bày công
                       cụ tài chính là khoản nợ phải trả hay vốn chủ sở hữu cũng như
                       các khoản nợ tài chính và tài sản tài chính bù trừ.

                         + Công bố thông tin về những công cụ tài chính trên thông tin
                       báo cáo tài chính của các doanh nghiệp và bản chất cũng như
                       phạm vi mức độ rủi ro phát sinh từ công cụ tài chính mà doanh
                       nghiệp đã sử dụng trong kỳ và ở cuối kỳ báo cáo.

                       - Về nội dung công cụ tài chính, 4 vấn đề cơ bản bao gồm phân
                       loại công cụ tài chính, đo lường công cụ tài chính, tổn thất tài
                       sản tài chính và phòng ngừa rủi ro. Tuy nhiên có thể thấy,
                       phòng ngừa rủi ro là vấn đề được đánh giá phức tạp nhất vì liên
                       quan đến công cụ phái sinh và phi phái sinh. Do đó, trong giai
                       đoạn hiện tại, Việt Nam cần ban hành chuẩn mực công cụ tài
                       chính chỉ tập trung vào những nội dung liên quan đến phân loại
                       công cụ tài chính, đo lường công cụ tài chính và tổn thất tài sản
                       tài chính.


Chuẩn mực về giá trị   - Mục tiêu để ban hành chuẩn mực giá trị hợp lý nhằm:
hợp lý
                         + Thiết lập các qui định riêng để đo lường theo giá trị hợp lý

                         + Công bố đo lường theo giá trị hợp lý.

                       - Về nội dung giá trị hợp lý cần tập trung giải quyết 3 phương
                       pháp định giá là định giá theo giá thị trường, định giá bằng thu
                       nhập và định giá bằng chi phí.
                                         146


Bảng 3.2: Các chuẩn mực đề xuất ban hành (tiếp theo)

     Chuẩn mực                                 Đề xuất nội dung
Các chuẩn mực còn lại
Chuẩn mực về tổn thất - Mục tiêu để ban hành chuẩn mực này nhằm:
tài sản                 + Đảm bảo tài sản các doanh nghiệp được đánh giá không cao
                      hơn giá trị thu hồi.
                        + Một tài sản được đánh giá không cao hơn giá trị thu hồi nếu
                      giá trị còn lại cao hơn giá trị thu hồi trong việc sử dụng hay bán
                      tài sản.
                        + Trong trường hợp này tài sản được coi như là khoản lỗ tổn
                      thất. Chuẩn mực này cũng áp dụng đối với các trường hợp hoàn
                      nhập lỗ tổn thất.
                      - Về nội dung tổn thất tài sản, tập trung giải quyết 3 vấn đề lớn
                      sau:
                        + Xác định tài sản được sửa chữa đánh giá theo giá trị thu hồi
                        + Ghi nhận và đánh giá lỗ tổn thất các đơn vị phát sinh tiền
                      (cash generarion units) và lợi thế thương mại.
                        + Hoàn nhập lỗ tổn thất.
Chuẩn mực về nông        - Mục tiêu để ban hành chuẩn mực này nhằm:
nghiệp                     + Trình bày phương pháp đánh giá liên quan đến tài sản thuộc
                         lĩnh vực nông nghiệp.
                           + Công bố thông tin liên quan đến tài sản thuộc lĩnh vực nông
                         nghiệp.
                         - Về nội dung nông nghiệp, tập trung giải quyết 2 vấn đề chính
                         sau:
                            + Ghi nhận và đánh giá các khoản lãi lỗ và các khoản không
                         thể đánh giá về giá trị hợp lý một cách đáng tin cậy.
                           + Trợ cấp của chính phủ liên quan đến hoạt động nông nghiệp
Chuẩn mực về tài sản - Mục tiêu để ban hành chuẩn mực này nhằm:
dài hạn nắm giữ để bán   + Xác định tài sản nắm giữ để bán.
và hoạt động không
liên tục                 + Trình bày và công bố hoạt động gián đoạn.
                       - Về nội dung tài sản dài hạn nắm giữ để bán và hoạt động
                       không liên tục, tập trung giải quyết 3 vấn đề trọng tâm sau:
                         + Phân loại tài sản dài hạn được giữ để bán.
                         + Đánh giá tài sản dài hạn được giữ để bán.
                         + Trình bày và công bố các hoạt động không liên tục và các
                       khoản lãi, lỗ liên quan hoạt động liên tục.
                                          147


Có một chuẩn mực được chuyên gia đề xuất nhưng tác giả không đưa vào nội dung
xây dựng, đó là chuẩn mực về báo cáo tài chính trong nền kinh tế siêu lạm phát vì
vấn đề này ít có khả năng xảy ra với Việt Nam. IAS 29 không đưa ra một tiêu
chuẩn cụ thể để đánh giá nền kinh tế nào được gọi là siêu lạm phát mà chỉ đưa ra
các dấu hiệu về nền kinh tế siêu lạm phát và điều này được trình bày trong đoạn 2
của IAS 29 (IASC Foundation, 2010). Tuy nhiên Ban xử lý các vấn đề quốc tế
(International Practices Task Force) thuộc Ủy ban Chứng khoán Hoa Kỳ có một
báo cáo định kỳ đánh giá tình trạng lạm phát đáng kể của các quốc gia trên cơ sở
dữ liệu của Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF). Báo cáo mới nhất tháng 5/2012 cho thấy
Việt Nam không nằm trong danh sách này (IPTF, 2012).
Bảng 3.3: Thông tin số liệu về mức độ lạm phát của Việt Nam qua các năm
                                    Dự          Dự       Dự       Dự      Dự       Dự
                                   kiến         kiến     kiến    kiến     kiến     kiến
   Diễn giải     2010     2011     2012     2013        2014     2015     2016    2017
     CPI
   bình quân     209,50   248,63   268,87 285,43        300,91   316,41 332,23    348,84
 Mức tăng CPI
 bình quân (%)     9,21    18,68     8,14        6,16     5,43     5,15    5,00     5,00
  CPI cuối kỳ    221,60   261,77   273,52 288,70        304,00   319,20 335,16    351,92
 Mức tăng CPI
  cuối kỳ (%)     11,75    18,13     4,49        5,55     5,30     5,00    5,00     5,00
                                   Nguồn: www.imf.org (cập nhật ngày 30/11/2012)


Quá trình ban hành chuẩn mực cần kết hợp chặt chẽ với quá trình hướng dẫn
theo chế độ kế toán tương ứng.
Như đã trình bày trong chương 2, tại Việt Nam việc đưa chuẩn mực vào thực tế cần
thông qua các chế độ kế toán. Vì vậy, tác giả đề xuất duy trì cách làm trước đây là
mỗi nhóm chuẩn mực được ban hành cần đi kèm với các hướng dẫn cụ thể trong
việc triển khai áp dụng theo chế độ kế toán. Định kỳ, chế độ sẽ được điều chỉnh
tổng hợp một lần để phản ảnh các điều chỉnh trước đó.
                                         148


3.3.2.3 Nội dung công việc giai đoạn 2
Bước sang giai đoạn 2, phần lớn nội dung của chuẩn mực kế toán Việt Nam đã tiếp
cận rất gần với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế. Các công việc chủ yếu trong
giai đoạn này bao gồm:
      - Tiến hành đối chiếu hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam vào thời điểm
      đó với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế dành cho DNNVV vào cùng
      thời điểm để nhận dạng các khác biệt cũng như khả năng hội tụ.
      - Đối với các khác biệt chưa có khả năng hội tụ trong tương lai gần, sẽ được
      nghiên cứu kỹ và nếu thực sự như vậy, sẽ công bố hoãn các nội dung này
      khi hội tụ.
3.4. Định hướng về thể chế và cơ sở hạ tầng cho quá trình hội tụ
Trong phần này, đầu tiên luận án trình bày kết quả khảo sát ý kiến chuyên gia và
sau đó, trình bày các giải pháp định hướng của tác giả trên nền tảng phát triển có
chọn lọc những ý tưởng của chuyên gia, bổ sung các luận cứ và hệ thống hóa thành
hai nhóm thể chế và cơ sở hạ tầng.
3.4.1. Kết quả khảo sát ý kiến chuyên gia
Quá trình trao đổi với các chuyên gia về định hướng hội tụ, cho thấy những quan
điểm sau đây về những nỗ lực của các bên liên quan đến việc hỗ trợ cho quá trình
hội tụ như sau:
3.4.1.1. Về phía Nhà nước
Theo các chuyên gia, Nhà nước cần phải thực hiện ở các vấn đề cơ bản sau:
       - Tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức trong việc áp dụng chuẩn mực báo
      cáo tài chính đến các doanh nghiệp.
      - Giám sát việc tuân thủ chuẩn mực đối với các doanh nghiệp trong việc
      trình bày và công bố thông tin.
      - Hoàn thiện hành lang pháp lý về các Luật, Nghị định và Thông tư hướng
      dẫn góp phần lành mạnh hóa môi trường pháp lý đối với hoạt động kế toán
      nói riêng và lĩnh vực kinh tế nói chung. Do vậy, khi ban hành các Luật, Nghị
      định hay Thông tư hướng dẫn nghị định cần lưu ý những vấn đề liên quan
                                149


nhằm tránh xung đột về quan điểm với chuẩn mực báo cáo tài chính và đặc
biệt là đối với nội dung vừa có liên quan các qui định trong chuẩn mực báo
cáo tài chính vừa liên quan đến qui định của luật pháp. Điển hình như thời
gian qua, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 201/2009/TT-BTC về hướng
dẫn xử lý các khoản chênh lệch tỷ giá trong doanh nghiệp có một số nội
dung mẫu thuẫn với VAS 10.
- Hành lang pháp lý còn được biểu hiện thông qua trật tự ban hành chuẩn
mực và thông tư hướng dẫn chuẩn mực. Chẳng hạn Việt Nam không ban
hành chuẩn mực kế toán về trình bày báo cáo tài chính và thuyết minh thông
tin đối với công cụ tài chính nhưng ban hành Thông tư 210/2009/TT-BTC
để hướng dẫn áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế về trình bày báo cáo tài
chính và thuyết minh thông tin đối với công cụ tài chính. Điều này không
những gây cản trở cho việc ban hành chuẩn mực báo cáo tài chính sau này
mà còn tạo sự thiếu thống nhất về tính pháp lý trong hệ thống chuẩn mực.
- Từng bước nâng cao vai trò và vị thế của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước.
Trước đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước được thành lập là cơ quan độc
lập trực thuộc Chính phủ. Tuy nhiên theo Nghị định 66/2004/NĐ-CP, Ủy
ban Chứng khoán Nhà nước được chuyển về trực thuộc Bộ Tài chính, như
vậy bên cạnh những ưu điểm trực thuộc một cơ quan quản lý là Bộ Tài
chính nhưng Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ mất dần phạm vi hoạt động,
quyền hạn bị thu hẹp và thực tiễn phải qua nhiều khâu trung gian chồng
chéo trong tổ chức quản lý. Song trong xu hướng phát triển thị trường chứng
khoán Việt Nam, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cần pCải thể hiện rõ vai
trò và quyền hạn trong việc giải quyết và xử lý vấn đề cung cấp thông tin
của các công ty niêm yết. Để làm được điều này, Ủy ban Chứng khoán Nhà
nước phải là cơ quan độc lập trực thuộc Chính phủ thay vì Bộ Tài chính như
hiện nay.
- Ngoài ra, cần nâng cao vai trò của Hội đồng Kế toán quốc gia. Theo qui
định hiện hành Hội đồng này là tổ chức nằm trong qui trình soạn thảo chuẩn
                                       150


      mực kế toán Việt Nam để đóng góp ý kiến về nội dung chuẩn mực kế toán
      trước khi trình Bộ Tài chính ban hành. Tuy nhiên thực trạng Hội đồng chưa
      thể hiện vai trò trong quá trình ban hành chuẩn mực kế toán. Do vậy, Hội
      đồng cần đảm trách vai trò như một tổ chức tư vấn độc lập đối với việc xây
      dựng hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính Việt Nam cả trong qui định lẫn
      trong thực tiễn áp dụng.
      - Cần có chính sách khuyến khích và tạo điều kiện hơn nữa để các công ty
      nước ngoài đầu tư vào dịch vụ kế toán, kiểm toán nhằm nâng cao chất lượng
      dịch vụ.
3.4.1.2. Về phía doanh nghiệp
Đối với doanh nghiệp, theo nhận định của các chuyên gia là các doanh nghiệp cần
phải nỗ lực để đáp ứng yêu cầu đặc biệt các ngân hàng, bảo hiểm cũng như các
công ty niêm yết nhằm đáp ứng trong xu thế hội tụ kế toán quốc tế. Do vậy, các
doanh nghiệp cần phải:
      - Nhận thức được tầm quan trọng trong việc tuân thủ các qui định.
      - Tìm hiểu để nâng cao kiến thức bởi các nhà quản lý là những người trực
      tiếp quyết định trong việc thực hiện các qui định trong chuẩn mực.
      - Nâng cao năng lực đội ngũ hành nghề kế toán. Đội ngũ hành nghề kế toán
      là người trực tiếp vận dụng chuẩn mực báo cáo tài chính vào thực tiễn trong
      các doanh nghiệp. Do đó đội ngũ hành nghề cần được đào tạo liên tục để
      nâng cao năng lực nhằm vận dụng chuẩn mực một cách có hiệu quả.
3.4.1.3. Về phía Tổ chức nghề nghiệp
Đối với Tổ chức nghề nghiệp, theo nhận định của các chuyên gia cần thực hiện các
vấn đề sau:
      - Vai trò của Tổ chức nghề nghiệp phải được nâng cao để trở thành một Tổ
      chức nghề nghiệp đủ mạnh có thể đảm trách việc soạn thảo chuẩn mực cũng
      như giám sát thực thi chuẩn mực của các doanh nghiệp.
                                        151


       - Để có thể thực hiện trọng trách, Tổ chức nghề nghiệp cần tổ chức lại nhân
       sự, củng cố đội ngũ bằng việc huy động lực lượng các nhà nghiên cứu,
       chuyên gia, các công ty kiểm toán, nhà làm luật, các kế toán trưởng.
       - Tổ chức nghề nghiệp tham gia đào tạo để nâng cao trình độ chuyên môn
       cho các nhà quản lý, những người hành nghề để cập nhật kiến thức nâng cao
       nghiệp vụ.
       - Khuyến khích biên soạn các tài liệu hướng dẫn và giải thích về chuẩn mực
       báo cáo tài chính nhằm tạo sự đa dạng và phong phú nguồn tư liệu giúp
       người sử dụng được hiểu rõ những nội dung, các vấn đề, nội dung trong
       chuẩn mực.
       - Tăng cường hơn nữa việc kết hợp với các Tổ chức nghề nghiệp nước ngoài
       để mở rộng các khóa đào tạo để nâng cao trình độ, chuyên môn nghiệp vụ
       cho người hành nghề.
       - Cần đổi mới việc tổ chức thi và cấp chứng chỉ đối với người hành nghề
       (CPA Việt Nam) trong đó:
              + Cần bổ sung qui định cụ thể thời gian cập nhật kiến thức của những
              người hành nghề, theo đó thời gian cập nhật kiến thức ít nhất 52 giờ/
              năm, tương đương 1 giờ/ tuần nhằm nâng cao chất lượng chuyên môn
              đối với những người hành nghề.
              + Cần đổi mới nội dung đề thi theo hướng mở rộng giải quyết các vấn
              đề trên cơ sở nguyên tắc, qui định liên quan đến chuẩn mực hơn là xử
              lý các nghiệp vụ trên tài khoản để nâng cao tính xét đoán trong nghề
              nghiệp.
Ngoài ra, các chuyên gia còn cho rằng đổi mới chương trình đào tạo và cải tiến
phương pháp giảng dạy là một trong những vấn đề quan trọng góp phần nâng cao
cơ sở hạ tầng về kế toán, trong đó:
              + Các cơ sở giáo dục bao gồm trường đại học, cao đẳng, các học viện
              cần đổi mới chương trình đào tạo ngành kế toán kiểm toán theo
              hướng tăng cường giảng dạy các nội dung liên quan đến chuẩn mực
                                        152


              báo cáo tài chính quốc gia và quốc tế hơn là giảng dạy kỹ năng, xử lý
              tài khoản kế toán như hiện nay để đào tạo người hành nghề kế toán có
              năng lực cao và có thể vận dụng tốt chuẩn mực báo cáo tài chính.
              + Đổi mới phương pháp giảng dạy theo hướng giúp người học xử lý
              và giải quyết những tình huống thực tế nhằm nâng cao trình độ
              chuyên môn, tính xét đoán trong nghề nghiệp.
3.4.2. Định hướng về thể chế theo đề xuất của tác giả
Chuẩn mực báo cáo tài chính liên quan đến quyền lợi của nhiều bên trong xã hội và
đòi hỏi nhiều nguồn lực để thực hiện. Một trong những hạn chế của Việt Nam trong
quá trình phát triển chuẩn mực kế toán Việt Nam là các tồn tại gắn với quy trình
soạn thảo và ban hành chuẩn mực. Điều này xuất phát từ các yếu tố thể chế. Những
cải tiến về thể chế cần thiết để giải quyết vấn đề này bao gồm:
3.4.2.1. Hình thành Hội đồng Chuẩn mực báo cáo tài chính Việt Nam
Sự phát triển của chuẩn mực kế toán các nước qua những phần trên cho thấy hầu
hết các quốc gia đã hình thành cơ chế hội đồng cho việc ban hành chuẩn mực. Hội
đồng Chuẩn mực báo cáo tài chính (dưới đây gọi tắt là Hội đồng) là một nhóm các
chuyên gia cao cấp trong nghề nghiệp hoặc đại diện cho các nhóm quyền lợi khác
nhau liên quan đến chuẩn mực kế toán. Hội đồng sẽ bỏ phiếu chấp thuận các dự án
về chuẩn mực, đánh giá các dự thảo trước khi ban hành và ban hành chính thức
chuẩn mực.
Tại một số quốc gia, các thành viên Hội đồng do một tổ chức giám sát bổ nhiệm
như Hội đồng Chuẩn mực kế toán tài chính Philippines (FRSC) do Ủy ban quốc gia
kế toán Philippines (BOA) bổ nhiệm. Ở một số quốc gia khác, các thành viên Hội
đồng do Nhà nước trực tiếp bổ nhiệm như Hội đồng Chuẩn mực kế toán Malaysia
(MASB) do Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm. Đối với các quốc gia tổ chức nghề
nghiệp có chức năng lập quy như Hồng Kông, Hàn quốc… Hội đồng do tổ chức
nghề nghiệp thành lập trong đó có những thành viên kiêm nhiệm từ bên ngoài, ví
dụ Hội đồng Chuẩn mực kế toán Hàn quốc có 7 thành viên trong đó 5 thành viên
bên ngoài từ các trường đại học, công ty kiểm toán và doanh nghiệp. Cơ chế hội
                                       153


đồng bỏ phiếu giúp cho quá trình soạn thảo và ban hành các chuẩn mực được minh
bạch và cân bằng quyền lợi giữa các bên (KASB, 2012).
Tại Trung quốc, Hội đồng Chuẩn mực kế toán Trung quốc được thành lập năm
1998 với chức năng tư vấn về việc lập kế hoạch, xây dựng chuẩn mực, chọn lựa
chính sách kế toán và áp dụng chúng. Năm 2003, tổ chức này được cải tổ với 26
thành viên do Bộ Tài chính chỉ định đến từ các cơ quan nhà nước, các trường đại
học, các tổ chức nghề nghiệp và cộng đồng doanh nghiệp (World Bank, 2009)
Việc hình thành Hội đồng Chuẩn mực báo cáo tài chính Việt Nam trên cơ sở tái cấu
trúc Hội đồng quốc gia về kế toán là một điều cần thiết cho việc nâng cao chất
lượng và khả năng chấp nhận của các chuẩn mực Việt Nam. Trong điều kiện Việt
Nam như đã trình bày trong chương 2, các thành viên của Hội đồng do Bộ trưởng
Bộ Tài chính bổ nhiệm để đảm bảo sự quản lý của Nhà nước theo Luật Kế toán.
Các chuẩn mực sau khi được Hội đồng thông qua sẽ phải được sự phê duyệt của Bộ
trường Bộ Tài chính trước khi ban hành.
3.4.2.2. Đổi mới quy trình ban hành chuẩn mực
Việc hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế đòi hỏi phải có một đội ngũ tư
vấn và kỹ thuật mạnh mẽ và một quy trình chuyên nghiệp hơn.
Hội đồng chuẩn mực kế toán tại các quốc gia thường được hỗ trợ mạnh mẽ bởi Ủy
ban Giải thích và đội ngũ kỹ thuật. Ủy ban Giải thích thường bao gồm các chuyên
gia đến từ các trường đại học, các công ty kiểm toán lớn và các công ty, làm việc
theo chế độ kiêm nhiệm. Chức năng của Hội đồng là đưa ra các giải thích hoặc
hướng dẫn áp dụng chuẩn mực trong thực tế. Ví dụ Ủy ban Giải thích của
Philippines (PIC) bao gồm một chủ tịch và 14 thành viên đến từ Hội đồng quốc gia
kế toán, các công ty kiểm toán, các hội nghề nghiệp, trường đại học và Ngân hàng
Nhà nước Philippines. Ủy ban Giải thích của Philippines ban hành các hướng dẫn
của IASB được công nhận và các hướng dẫn của riêng Ủy ban Giải thích của
Philippines.
Đội ngũ kỹ thuật bao gồm các chuyên gia làm việc toàn thời gian với công việc
chính là chuẩn bị tài liệu kỹ thuật hoặc phân tích cho các buổi họp, ghi nhận các
                                       154


quan điểm của Hội đồng hoặc Ủy ban và triển khai thành các dự thảo hoặc chuẩn
mực chính thức. Ví dụ đội ngũ kỹ thuật của Hội đồng Chuẩn mực kế toán Malaysia
(MASB) gồm 13 người, đứng đầu là một Giám đốc kỹ thuật.
Quá trình soạn thảo một chuẩn mực hoặc một văn bản hướng dẫn cần được sự phê
duyệt của Hội đồng. Sau đó, một nhóm công tác (working group) được thành lập để
triển khai dự án. Trong suốt quá trình thực hiện dự án (thảo luận, dự thảo, nhận ý
kiến, hoàn thành) cần được ghi nhận và công bố để lấy ý kiến rộng rãi trước khi
ban hành. Một tỷ lệ nhất định phải đạt được trước khi một dự thảo hay chuẩn mực
chính thức được ban hành.
Trung quốc trong quá trình hội tụ kế toán cũng đổi mới mạnh mẽ trong quy trình
ban hành chuẩn mực. Giúp việc cho Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc gia có 3 ủy
ban: Ủy ban về chuẩn mực kế toán doanh nghiệp, Ủy ban về chuẩn mực kế toán
khu vực công và các tổ chức không vì lợi nhuận và Ủy ban về lý thuyết kế toán.
Quá trình ban hành chuẩn mực cũng trải qua bốn bước là khởi động dự án, biên
soạn dự thảo, công bố dự thảo lấy ý kiến và hoàn thành chuẩn mực chính thức. Đội
ngũ kỹ thuật là Vụ Chế độ kế toán và kiểm toán thuộc Bộ Tài chính (World Bank,
2009).
Như đã trình bày trong chương 2 qui trình ban hành chuẩn mực kế toán của Việt
Nam còn những bất cập và chưa được chuyên nghiệp, do đó quá trình hội tụ kế
toán Việt Nam cần nghiên cứu cải thiện quy trình ban hành chuẩn mực theo hướng
hình thành các Ủy ban Chuyên môn và chuyên nghiệp hóa quy trình ban hành
chuẩn mực. Cần nâng cao năng lực đội ngũ và nguồn kinh phí hoạt động của Vụ
Chế độ kế toán và kiểm toán hiện nay để có thể hỗ trợ đắc lực cho việc soạn thảo
và ban hành các chuẩn mực và các hướng dẫn.
3.4.2.3. Các giải pháp đồng bộ khác
Nhiều giải pháp đồng bộ khác cần được tiến hành như hoàn thiện môi trường pháp
lý về kế toán, kiểm toán, tăng cường vai trò giám sát của Ủy ban Chứng khoán Nhà
nước, đẩy mạnh việc phát triển hệ thống quản trị công ty (corporate governance)…
Các giải pháp trên bảo đảm tăng cường tính tuân thủ chuẩn mực kế toán.
                                       155


3.4.3. Định hướng về cơ sở hạ tầng theo đề xuất của tác giả
Cơ sở hạ tầng của kế toán là các hệ thống và dịch vụ cơ bản cần thiết cho việc thực
hiện các hoạt động kế toán đúng chức năng và thành công (Iyola & Oyerinde,
2010). Việc hội tụ kế toán đòi hỏi một cơ sở hạ tầng kế toán tốt, bao gồm các tổ
chức nghề nghiệp mạnh, hoạt động dịch vụ phát triển, hệ thống đào tạo kế toán tốt
và không thể không kể đến một nền tảng nghiên cứu kế toán. Như đã phân tích ở
chương 2, là một quốc gia mới chuyển sang nền kinh tế thị trường, Việt Nam còn
rất hạn chế trong cơ sở hạ tầng về kế toán. Việc hội tụ kế toán quốc tế dù theo
phương án nào cũng đòi hỏi một mức phát triển nhất định về cơ sở hạ tầng này.
Phần trình bày dưới đây nêu một số định hướng cho phát triển cơ sở hạ tầng kế
toán tại Việt Nam.
3.4.3.1. Phát triển tổ chức nghề nghiệp kế toán tại Việt Nam
Đẩy mạnh việc phát triển tổ chức nghề nghiệp về kế toán, kiểm toán Việt Nam là
một yêu cầu quan trọng cho việc hội tụ kế toán cả trên phương diện quy định và
thực tế. Lý do là các thành viên nghề nghiệp là những người thực hiện các chuẩn
mực trong thực tế. Sự tham gia của họ trong quá trình phát triển chuẩn mực sẽ tạo
ra các chuẩn mực có tính thực tiễn cao hơn. Đồng thời, khi họ là những người có
năng lực và đạo đức nghề nghiệp, quá trình triển khai chuẩn mực vào thực tế sẽ
đúng đắn và có tính tuân thủ cao hơn. Với xuất phát điểm thấp, hiện nay Hội Kế
toán và kiểm toán Việt Nam như đã đề cập trong chương 2 chưa đóng vai trò đáng
kể trong cộng đồng kế toán Việt Nam và quốc tế. Các giải pháp có thể thực hiện là:
      - Tái cấu trúc lại Hội Kế toán và kiểm toán Việt Nam như một tổ chức nghề
      nghiệp thật sự với thành viên có tiêu chuẩn cao. Tăng cường vị trí pháp lý
      của tổ chức như quy định các kiểm toán viên hành nghề bắt buộc là thành
      viên tổ chức nghề nghiệp.
      - Xây dựng hệ thống chuẩn mực đào tạo kế toán bao gồm các quy định về
      đầu vào, các kiến thức và kỹ năng cơ bản, kiểm tra đánh giá và đào tạo liên
      tục thông qua cập nhật kiến thức.
                                       156


      - Trên cơ sở đó, tiến hành việc công nhận lẫn nhau giữa các tổ chức nghề
      nghiệp để tăng cường thành viên từ các tổ chức nghề nghiệp uy tín như Hiệp
      hội kế toán công chứng Anh (ACCA), Kế toán viên công chứng Úc (CPA
      Australia)…
      - Tăng cường phạm vi địa vị của tổ chức nghề nghiệp như thành phần bắt
      buộc trong các Hội đồng chuẩn mực, Ủy ban Hướng dẫn chuẩn mực quốc
      gia.
3.4.3.2. Đẩy mạnh các hoạt động dịch vụ kế toán, kiểm toán
Các hoạt động dịch vụ kế toán, kiểm toán giúp doanh nghiệp dễ dàng hơn trong
việc tiếp cận với các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế, ví dụ các dịch vụ chuyển
đổi báo cáo tài chính từ chuẩn mực địa phương sang chuẩn mực quốc tế. Các giải
pháp để đẩy mạnh các hoạt động này bao gồm:
      - Về phía Nhà nước, tiếp tục có những chính sách thông thoáng cho phát
      triển lĩnh vực hoạt động này, khuyến khích cả các doanh nghiệp có vốn đầu
      tư nước ngoài và doanh nghiệp trong nước.
      - Về phía doanh nghiệp, cần thay đổi nhận thức về việc sử dụng loại hình
      dịch vụ này. Đầu tư chi phí cho việc nâng cao chất lượng báo cáo tài chính
      mang lại lợi ích lớn cho doanh nghiệp trong việc huy động vốn, không chỉ
      trên thị trường chứng khoán mà còn từ các tổ chức tín dụng.
      - Về phía các tổ chức nghề nghiệp, cần đẩy mạnh việc biên soạn các tài liệu
      hướng dẫn nghề nghiệp, tạo nền tảng pháp lý cho hoạt động kế toán và kiểm
      toán.
3.4.3.3. Đổi mới đào tạo kế toán trên cả hai hệ thống học thuật và nghề nghiệp
Đào tạo kế toán là một trong những nền tảng hạ tầng quan trọng nhất của quá trình
hội tụ kế toán. Bên cạnh hệ thống đào tạo học thuật từ các trường đại học, hệ thống
đào tạo nghề nghiệp giúp các thành viên nghề nghiệp đảm bảo chuẩn năng lực nghề
nghiệp. Các giải pháp đổi mới trong lĩnh vực đào tạo kế toán bao gồm:
      - Đổi mới chương trình đào tạo kế toán trong các trường đại học phù hợp với
      yêu cầu hội tụ kế toán quốc tế. Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế dựa căn
                                       157


      bản trên những nguyên tắc kế toán (principle-based) đòi hỏi nhận thức về
      bản chất kinh tế của giao dịch. Do đó, vấn đề không chỉ là đưa chuẩn mực
      báo cáo tài chính quốc tế vào chương trình học mà quan trọng hơn là truyền
      đạt được cách thức tiếp cận vấn đề từ phân tích bản chất kinh tế. Tham khảo,
      liên kết với các trường đại học nước ngoài, triển khai các chương trình đào
      tạo chất lượng cao trong lĩnh vực kế toán, kiểm toán là một cách tiếp cận
      cần được khuyến khích.
      - Tạo lập nền tảng cho hệ thống đào tạo nghề nghiệp thông qua xây dựng
      các chuẩn mực đào tạo nghề nghiệp phù hợp với tiêu chuẩn của IFAC. Trên
      cơ sở đó, thực hiện việc liên thông với chương trình đào tạo học thuật để các
      ứng viên nghề nghiệp nhanh chóng bước chân vào nghề nghiệp với năng lực
      chuyên môn tốt.
Bên cạnh đó, kết quả khảo sát ở chương 2 cũng cho thấy nhận thức của các bên có
liên quan (nhà đầu tư, nhà quản lý doanh nghiệp…) có những hiểu biết còn hạn chế
về chuẩn mực kế toán. Do đó cần thiết bổ sung nội dung đào tạo về chuẩn mực báo
cáo tài chính quốc tế cho các ngành liên quan như tài chính, quản trị kinh doanh …
để tăng cường sự hiểu biết của xã hội và giới kinh doanh về vấn đề chuẩn mực
quốc tế, tạo điều kiện thuận lợi cho tiến trình xây dựng các chuẩn mực báo cáo tài
chính Việt Nam.
3.4.3.4. Phát triển nền tảng nghiên cứu kế toán
Các chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế ra đời không chỉ trên cơ sở thực tiễn mà
còn dựa trên một nền tảng lý thuyết sâu rộng bao gồm các nghiên cứu khoa học về
mọi khía cạnh của kế toán. Một số giải pháp đề xuất cho lĩnh vực này là:
      - Các trường đại học và các tổ chức nghề nghiệp cần hình thành các tạp chí
      khoa học chuyên ngành về kế toán, kiểm toán để thúc đẩy hình thành chuẩn
      nghiên cứu về kế toán, kiểm toán.
      - Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực kế toán, kiểm toán tại các
      trường đại học thông qua các buổi hội thảo, công bố các nghiên cứu trên các
      tạp chí chuyên ngành kế toán.
                                       158


       - Các tổ chức nghề nghiệp cần thực hiện các nghiên cứu thực tiễn về tác
       động của các chuẩn mực kế toán mới, những tồn tại hiện nay trong hệ thống
       hiện hành… thông qua hình thức đặt hàng cho các nhà nghiên cứu.
       - Riêng về hội tụ kế toán quốc tế, cần đẩy mạnh các nghiên cứu kế toán đối
       chiếu giữa quốc gia để có thể học hỏi và chia sẻ kinh nghiệm các nước trên
       thế giới và trong khu vực.


Tóm lại, trong bối cảnh hiện nay, việc hội tụ kế toán quốc tế là một tất yếu khách
quan. Việt Nam cần chọn cho mình các định hướng phù hợp để đạt được hiệu quả
cao nhất. Trên cơ sở nghiên cứu thực tiễn các quốc gia khu vực và vận dụng vào
hoàn cảnh thực tế Việt Nam, luận án đề nghị phương án hội tụ từng phần trong đó
sẽ hội tụ toàn bộ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế đối với các doanh nghiệp
mà hoạt động có liên quan đến lợi ích công chúng. Các doanh nghiệp còn lại sẽ áp
dụng hệ thống chuẩn mực kế toán hiện hành sẽ được tiếp tục hoàn thiện cho đến
khi sẵn sàng hội tụ với chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế áp dụng cho DNNVV.
Luận án cũng đưa ra một số đề xuất về đổi mới cơ chế và quy trình ban hành chuẩn
mực.
Một số định hướng về cơ sở hạ tầng được đề xuất bao gồm vấn đề nâng cao vai trò
của tổ chức nghề nghiệp, đẩy mạnh các dịch vụ kế toán, kiểm toán, đổi mới công
tác đào tạo và tạo lập một nền tảng nghiên cứu kế toán để góp phần hỗ trợ cho quá
trình hội tụ của Việt Nam.
                                         159


                                  KẾT LUẬN

Hội tụ kế toán quốc tế là hướng đi tích cực trong tiến trình phát triển. Những ích lợi
từ việc sử dụng ngôn ngữ kinh tế chung toàn cầu giúp giải quyết được bài toán
thống nhất thông tin trình bày trên báo cáo tài chính, đáp ứng xu hướng toàn cầu
hóa kinh tế và thị trường vốn quốc tế. Các quốc gia và khu vực đều nhận thức được
những ích lợi của tiến trình này nhưng sự khác biệt về kinh tế, văn hóa, pháp lý
cũng như đằng sau đó là quyền lực kinh tế, thể chế chính trị của quốc gia và khu
vực đã chi phối đến tiến trình chung. Từ đó, các quốc gia và khu vực đã có những
phương pháp tiếp cận khác nhau được coi như đối sách thích hợp nhằm tìm kiếm
những giải pháp mang hiệu quả tốt nhất trong phát triển kinh tế.
Trong xu hướng toàn cầu hóa kinh tế, Việt Nam đã có những nỗ lực trong việc xây
dựng hệ thống chuẩn mực kế toán đáp ứng xu thế hội nhập kinh tế quốc tế. Hệ
thống chuẩn mực kế toán Việt Nam hiện hành đã góp phần trong việc nâng cao
chất lượng thông tin kế toán. Tuy nhiên, hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam
hiện nay còn những hạn chế nhất định, kể cả đánh giá trong bối cảnh hiện tại và
nhìn xa hơn về tương lai.
Trước xu thế hội tụ kế toán toàn cầu, Việt Nam cần chủ động trong việc xây dựng
hệ thống chuẩn mực báo cáo tài chính Việt Nam nhằm phục vụ cho quá trình hội
nhập về kinh tế đồng thời giúp ổn định và phát triển bền vững kinh tế quốc gia. Để
đạt được kết quả đó, Việt Nam cần có những định hướng rõ ràng trong việc lựa
chọn cách thức hội tụ, xác định các nội dung và lộ trình hội tụ cũng như thực hiện
các giải pháp đồng bộ.
Xây dựng chuẩn mực báo cáo tài chính Việt Nam đáp ứng xu thế hội tụ là sự
nghiệp chung của quốc gia trong đó có trách nhiệm của các nhà nghiên cứu. Vì
vậy, trong khuôn khổ luận án của một cá nhân với mức độ nhận thức còn hạn chế,
tác giả chỉ mong muốn đóng góp một phần công sức vào sự nghiệp chung đó.
          DANH MỤC CÁC CÔNG TRÌNH ĐÃ CÔNG BỐ

1. Trần Quốc Thịnh, 2012. Định hướng phát triển hệ thống chuẩn mực báo cáo tài
chính Việt nam đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế. Tạp chí Kế toán và Kiểm toán,
số 12/2012, trang 33 – 36.

2. Trần Quốc Thịnh, 2012. Thách thức của quá trình hội tụ kế toán quốc tế và những
bài học kinh nghiệm cho Việt nam. Tạp chí Kiểm toán, số 3 (136), trang 43 – 48.

3. Trần Quốc Thịnh, 2012. Kế toán Việt Nam trong xu hướng hội tụ kế toán quốc tế.
Tạp chí Công nghệ Ngân hàng, số 73, trang 13 – 19.
                           TÀI LIỆU THAM KHẢO

Danh mục tài liệu tiếng Việt
         1. A. Adam và Đỗ Thùy Linh, 2005. Hội nhập các nguyên tắc kế toán và kiểm
toán quốc tế. Hà Nội: Nhà xuất bản chính trị quốc gia
         2. Bộ Tài chính, 2000a. Quyết định 38/2000/QĐ-BTC ngày 14/3/2000 về việc
ban hành và công bố áp dụng hệ thống chuẩn mực kế toán, chuẩn mực kiểm
toán.<http://www.chinhphu.vn/portal/page/portal/chinhphu/hethongvanban?class_id=1
&_page=463&mode=detail&document_id=7371> [ngày truy cập: 19 tháng 11 năm
2011].
         3. Bộ Tài chính, 2000b. Quyết định 489/QĐ-BTC ngày 10/5/2000 về việc ban
hành Qui trình xây dựng, ban hành và công bố chuẩn mực kế toán, chuẩn mực kiểm
toán Việt Nam.
         4. Bộ Tài chính, 2001. Kỷ niệm 45 năm trưởng thành và phát triển Vụ Chế độ
kế toán. Hà Nội : Bộ Tài chính.
         5. Bộ Tài chính, 2005a. Quyết định 47/2005/ QĐ-BTC về việc chuyển giao cho
Hội nghề nghiệp thực hiện một số nội dung công việc quản lý hành nghề kế toán và
kiểm toán.
         <http://csdl.thutuchanhchinh.vn/ho_so_vb/bo_tai_chinh/b_btc_003487_vb_quy
et_dinh_so_47_2005_qd_btc_ngay_14_thang_7_nam_2005_cua_bo_tai_chinh_ve_vie
c_chuyen_giao_cho_hoi_nghe_nghiep_thuc_hien_mot_so_noi_dung_cong_viec_quan
_ly_hanh_nghe_ke_toan_kiem_toan> [ngày truy cập: 19 tháng 11 năm 2011].
         6. Bộ Tài chính, 2005b. Hệ thống chuẩn mực kế toán Việt nam. Nhà xuất bản
tài chính, Hà nội.
         7. Bộ Tài chính, 2006. Chế độ kế toán doanh nghiệp (Ban hành theo quyết định
15/2006/QĐ-BTC về việc ban hành chế độ kế toán doanh nghiệp). Nhà xuất bản tài
chính
         8. Bộ Tài chính, 2009. Quyết định 314 /QĐ-BTC về quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Vụ Chế độ kế toán và Kiểm toán.
<http://www.mof.gov.vn/portal/pls/portal/PORTAL.wwsbr_imt_services.GenericView
?p_docname=768310.DOC&p_type=DOC&p_viewservice=VAHWSTH&p_searchstri
ng=> [ngày truy cập: 19 tháng 11 năm 2011].
       9. Chính phủ, 2007. Quyết định số 128/2007/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính
phủ về việc phê duyệt đề án phát triển thị trường vốn Việt Nam đến năm 2010 và tầm
nhìn đến năm 2020.
       <http://vanban.chinhphu.vn/portal/page/portal/chinhphu/hethongvanban?class_i
d=1&_page=282&mode=detail&document_id=34845> [ngày truy cập: 19 tháng 11
năm 2011].
       10. Chính phủ, 2010. Nghị định 84/2010/NĐ-CP ngày 02/08/2010 hướng dẫn
luật   chứng    khoán.   <http://www.luattriminh.vn/pho-bien-phap-luat/van-ban-phap-
luat/tai-chinh-ngan-hang/1123-nghi-dinh-842010nd-cp-ngay-
02082010.html#ixzz1ro2RoKi4>. [ngày truy cập: 11 tháng 11 năm 2011].
       11. Công Trí, 2011. Doanh nghiệp nhỏ và vừa: bước tiến lớn.
<http://baodientu.chinhphu.vn/Home/Doanh-nghiep-nho-va-vua-buoc-tien
lon/20111/58354.vgp>. [ngày truy cập: 21 tháng 11 năm 2011].
       12. Deloitte, 2010. IFRSs & VAS So sánh tóm tắt. Hà Nội, tháng 8 năm 2010.
       13. Đảng cộng sản Việt nam, 2011. Chiến lược phát triển kinh tế. Văn kiện Đại
hội Đảng toàn quốc lần thứ XI.
       <http://www.nhandan.com.vn/cmlink/nhandandientu/thoisu/daihoixi/vankienda
ihoi/chi-n-l-c-phat-tri-n-kinh-t-x-h-i-2011-2020-1.289127>. [ngày truy cập: 19 tháng
11 năm 2011].
       14. Đặng Thái Hùng, 2008. Hệ thống CMKT Việt nam: sự cần thiết, nội dung
và lộ trình của việc cập nhật và ban hành mới. Tạp chí Kế toán.
<http://www.tapchiketoan.com/ke-toan/chuan-muc-ke-toan-viet-nam/he-thong-chuan-
muc-ke-toan-viet-nam-su-can-thiet-noi-dung-va-lo-trinh-cua-viec-cap-nhat-va-ban-
hanh.html?>. [ngày truy cập: 19 tháng 11 năm 2011].
       15. Đoàn Xuân Tiên, 2008. Hệ thống CMKT Việt nam: Những vấn đề cần tiếp
tục hoàn thiện. Tạp chí Kiểm toán. Số 6 (91), tháng 6.
       16. Khánh Huyền, 2011. 10 sự kiện chứng khoán tiêu biểu năm 2011.
<http://www.tienphong.vn/kinh-te/562270/10-su-kien-chung-khoan-tieu-bieu-nam-
2011-tpov.html> . [ngày truy cập: 15 tháng 1 năm 2012].
       17. Lê Thị Thúy Loan, 2005. Xây dựng và hoàn thiện hệ thống CMKT Việt
nam. Luận án tiến sỹ. Đại học kinh tế Tp. Hồ Chí Minh
        18. Ngân hàng Á châu, 2011. Báo cáo tài chính công ty mẹ năm 2011 đã kiểm
toán. <http://s.cafef.vn/hastc/ACB-ngan-hang-thuong-mai-co-phan-a-chau.chn>. [ngày
truy cập: 12 tháng 3 năm 2012].
        19. Ngân hàng Thế giới, 2012. Cập nhật tình hình phát triển kinh tế Việt Nam,
Báo cáo của Ngân hàng Thế giới tại Hội nghị giữa kỳ nhóm tư vấn các nhà tài trợ cho
Việt Nam tại Quảng Trị tháng 6 năm 2012.
        20. Nguyễn Phúc Sinh, 2008. Nâng cao tính hữu ích của BCTC doanh nghiệp
Việt nam trong giai đoạn hiện nay. Luận án tiến sỹ. Đại học kinh tế Tp. Hồ Chí Minh
        21. Nguyễn Thị Kim Cúc, 2009. Hoàn thiện hệ thống báo cáo tài chính doanh
nghiệp nhằm phù hợp với yêu cầu hội nhập và phát triển kinh tế của Việt nam. Luận
án tiến sỹ. Đại học kinh tế Tp. Hồ Chí Minh
        22. Phạm Thị Thanh Hà, 2009. Một số định hướng cho kế toán Việt Nam trong
tiến trình hội tụ kế toán quốc tế. Luận văn thạc sỹ. Đại học kinh tế Tp. Hồ Chí Minh
        23. Phạm Hoài Hương, 2010. Mức độ hài hòa giữa chuẩn mực kế toán Việt
Nam và chuẩn mực kế toán quốc tế. Tạp chí Khoa học và công nghệ, đại học Đà Nẵng,
số 5(40).
        24. Quốc hội, 2003. Luật kế toán. Hà Nội: Nhà xuất bản chính trị quốc gia.
        25. Quốc hội, 2010. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật chứng khoán.
<http://www.ssc.gov.vn/portal/page/portal/ubck/qppl?m_action=5&p_maVanBan=197
. [ngày truy cập: 12 tháng 3 năm 2011].
        26. Tăng Thị Thanh Thủy, 2009. Quá trình hòa hợp – hội tụ kế toán quốc tế và
phương hướng giải pháp cho Việt nam. Luận văn thạc sỹ. Đại học kinh tế Tp. Hồ Chí
Minh.
        27. Tổng cục Thống kê, 2008. Đầu tư nước ngoài tại Việt Nam 7 năm đầu thế kỷ
XXI, Hà Nội: Nhà xuất bản Thống kê.
        28. Trình Quốc Việt, 2009. Đề xuất chiến lược hội nhập kế toán quốc tế cho
Việt nam. Luận văn thạc sỹ. Đại học kinh tế Tp. Hồ Chí Minh.
        29. Vũ Hữu Đức, 1999. Phân tích các nhân tố tác động đến hệ thống kế toán tại
các quốc gia để xác định phương hướng hòa nhập với các thông lệ kế toán quốc tế của
Việt Nam. Chuyên đề Tiến sĩ. Đại học kinh tế Tp. Hồ Chí Minh
        30. Vũ Hữu Đức và Trình Quốc Việt, 2008. Tìm kiếm một chiến lược cho quá
trình hội nhập quốc tế về kế toán tại Việt Nam. Tạp chí Phát triển Kinh tế, 218.
         31. WTO, 2006. Biểu cam kết cụ thể về dịch vụ: Danh mục miễn trừ đối xử Tối
huệ          quốc          theo        Điều           II           của               Việt           Nam.
<http://fia.mpi.gov.vn/uploads/Doc/Bieu%20Cam%20ket%20dich%20vu.pdf>. [ngày
truy cập: 12 tháng 3 năm 2011].


Danh mục tài liệu tiếng nước ngoài


         32. ADB, 2011. Cross-Border Mergers and Acquisitions and Financial
Development        -   Evidence     from   Emerging        Asia.       [on     line]     Available    at:
<http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1810166> [Accessed Jun 14,
2012].
         33. Ann Tarca, 2013. The Case for Global Accounting Standards: Arguments
and Evidence. [on line] Available at: < http://www.ifrs.org/Use-around-the-
world/Documents/Case-for-Global-Accounting-Standards-Arguments-and-
Evidence.pdf> [Accessed Jan 14, 2013].
         34. ARDF, 2009. Roadmap toward IFRS Adoption in Taiwan. [on line]
Available at: <http://www.ardf.org.tw/english/tifrs2_1.html>.                    [Accessed Jun 14,
2012].
         35. Armstrong, C.C.S. et al., 2010. Market Reaction to the Adoption of IFRS in
Europe.      The       Accounting     Review,   85(1).           [on         line]      Available     at:
<http://aaajournals.org/doi/abs/10.2308/accr.2010.85.1.31?journalCode=accr>
[Accessed Jun 14, 2011].
         36. ASC, 2012a. The Accounting Standards Council Completes Its Review of
The Plans for Full Convergence with The International Financial Reporting Standards
for       Singapore       Listed      Companies.           [on         line]           Available      at:
<http://www.asc.gov.sg/news/press_release_02032012.html> [Accessed August 12,
2012]
         37. ASC, 2012b. Singapore Financial Reporting Standard For Small Entities.
[on line] Available at: <http://www.asc.gov.sg/sfrs/index.htm#.>. [Accessed August
12, 2012]
         38. ANC, 2010. The ANC strategic plan.
          39. ANC, 2011. Roundtable in Paris about International Accounting Standard-
setting         with     French     Organizations.     [on     line]     Available     at:
<http://www.anc.gouv.fr/sections/actes_et_discours/2012_02_16_rencontre/download
File/file/2012_02_16_Rencontre_IASB_et_les_Trustees_de_la_Fondation_IFRS_collo
que_14_02.pdf?nocache=1329400632.21> [Accessed August 12, 2012]
          40.   Bader,   K.,   2009.    International Accounting Debate: Options in
Standardization. The Journal of International Business & Law, 8(1). [on line]
Available                                                                              at:
<http://heinonline.org/HOL/LandingPage?collection=journals&handle=hein.journals/ji
bla8&div=10&id=&page=> [Accessed August 12, 2011]
          41. Baker, C.R. & Barbu, E.M., 2007. Trends in research on international
accounting harmonization. The International Journal of Accounting, 42(3). [on line]
Available                                                                              at:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0020706307000520>[Accessed
August 12, 2011]
          42. Ball, R., 2006. International Financial Reporting Standards (IFRS): pros and
cons for investors. Accounting and Business Research, September. [on line] Available
at: <http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00014788.2006.9730040>[Accessed
August 12, 2011]
          43. Beswick, 2010. Speech by SEC Staff: Remarks before the 2010 AICPA
National        Conference     on      Current   SEC   and     PCAOB       Developments.
<http://www.sec.gov/news/speech/2010/spch120610pab.htm>
          44. Birt, J. et al., 2011. IFRS Harmonization In Australia , Japan And China:
An Histotical Perspective. In AFAANZ Conference. [on line] Available at:
<http://afaanz.org/openconf/2011/modules/request.php?module=oc_proceedings&acti
on=view.php&a=Accept+as+Forum&id=203> [Accessed August 12, 2012]
          45. Borker, D., 2012. Accounting, Culture And Emerging Economies: IFRS In
Central And Eastern Europe. International Business & Economics, 11(9). [on line]
Available                                                                              at:
<http://www.journals.cluteonline.com/index.php/IBER/article/view/7184>[Accessed
August 12, 2012]
        46. Bui, T.M.V. & Cooper, B.J., 2011. Accounting Development in a French
Colony and the Role of the State : The Case of Vietnam Accounting Development in a
French Colony and the Role of the State : The Case of Vietnam. In 2011 AFAANZ
Conference. [on line] Available at: <http://researchbank.rmit.edu.au/view/rmit:13982>
[Accessed August 12, 2012]
        47. Cairns, D. et al., 2011, IFRS fairvalue measurement and accounting policy
choice in the United Kingdom and Australia, The British Accounting Review, 43(1).
[on                       line]                     Available                      at:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0890838910001125>[Accessed
August 12, 2012]
        48. Carlin, T., Khairi, K. & Finch, N., 2010. An Empirical Investigation of
Compliance and Disclosure Quality Under FRS 36 for Singaporean Listed Firms. [on
line] Available at: <http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1550416>
[Accessed August 12, 2012]
        49. Christensen, H., Lee, E. & Walker, M., 2008. Incentives or standards: What
determines accounting quality changes around IFRS adoption? [on line] Available at:
<http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1013054> [Accessed August 12,
2010]
        50. CNC, 2007. IFRS for SMEs: Survey of the expectations and needs of SMEs
including               field             tests.            Available              at:
<http://www.anc.gouv.fr/sections/normes_privees/rapports/projet_ifrs-
pme_iasb5017/downloadFile/file/projet_ifrs-
pme_iasb_ang.pdf?nocache=1317192725.33> [Accessed Feb 12, 2011]
        51. Degos J. G. & S., Ouvrad, 2008. From French accounting settlements to
IFRS implementation-4 years of development. The Certified Accountant, (34). [on
line] Available at: <http://www.lacpa.org.lb/Includes/Images/Docs/TC/TC305.pdf>
[Accessed August 12, 2010]
        52. Degos, J. G., 2010. From awkward government to powerful governance:
State control on French accounting structures. Accounting History International
Conference. [on line] Available at:<https://www.victoria.ac.nz/sacl/about/events/past-
events2/past-conferences/6ahic/publications/6AHIC-44_FINAL_paper.pdf> [Accessed
August 12, 2011]
        53. Deloitte, 2006. China’s New Accounting Standard. [on line] Available
at:<http://www.deloitte.com/view/en_cn/cn/ab75912aff1fb110VgnVCM100000ba42f0
0aRCRD.htm> [Accessed August 10, 2011]
        54. Doupnik, S. & Taylor M. E., 1985. An Empirical Investigation of the
Observance of IASC Standards in Western Europe. Management International
Review.               [on              line]                Available               at:
<http://www.jstor.org/discover/10.2307/40227737?uid=3739320&uid=2&uid=4&sid=
21101154891933> [Accessed August 12, 2010]
        55. Doupnik Tymothy & Perera Hector, 2007. International Accounting. In
Print
        56. Ehoff & Fischer, 2012. Should The SEC Adopt International Financial
Reporting Standards? Review of Business Information Systems – First Quarter 2012.
Volume 16, Number 1.
        57. Ehoff & Fischer, 2013. Why The SEC Is Delaying Adoption Of
International Financial Reporting Standards. International Business & Economics
Research Journal. Volume 12, Number 2.
        58. Elisse B. Walter, 2008. Roadmap for the Potential Use of Financial
Statements. <http://www.sec.gov/news/speech/2008/spch082708ebw.htm>. [Accessed
August 12, 2010]
        59. Enthoven, A., 1965. Economic development and accountancy. Journal of
Accountancy, (August).
        60. European Commission, 1995. Accounting Harmonisation : A New Strategy
Vis-A-Vis International Harmonisation. COM 95 (508) EN. [on line] Available at:
<http://aei.pitt.edu/4996/> [Accessed Dec 12, 2011]
        61. European Union Center of North Carolina, 2000. The EU and the Global
Convergence      in      Accounting   Standards.      [on    line]      Available   at:
<https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:6yv-
YIVBxusJ:www.unc.edu/depts/europe/business_media/businessbriefs/Brief0709-
accounting-
standards.pdf+The+EU+and+the+Global+Convergence+in+Accounting+Standards&h
l=en&gl=vn&pid=bl&srcid=ADGEESg4pSRASoB_KAHEVNOdlCJfOKrrrU2BakZ
ODsxObyi9BP_sh5pxIOG0RfufWAhuIdq2MmgwaBnuOheJ7m2ZaOBdAfSXkMjnZc
Yog2URgrP-UgIpCwGyZjqN9l3GNLq-
zlrZTbwv&sig=AHIEtbRcBL1RGLjjeQcaYeIhvx6rakULjg> [Accessed Jun 12, 2011]
        62. Evans, T. G. & Taylor, M., 1982. "Bottom Line Compliance" with the
IASC: A Comparative Analysis. International Journal of Accounting, 18(1).
        63. FASB, 2010. Rules of Procedure. Financial Accounting Standards Board.
[on                         line]                        Available                      at:
<http://www.fasb.org/cs/BlobServer?blobkey=id&blobwhere=1175822153159&blobh
eader=application%2Fpdf&blobcol=urldata&blobtable=MungoBlobs>                    [Accessed
August 12, 2011]
        64. FASB & IASB, 2012. Note from IASB on Governance Enhancements.
April            2012.              [on          line]               Available          at:
<https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:Psun1xp40fkJ:www.financialstability
board.org/publications/r_120420d.pdf+FASB+%26+IASB,+2012.+Note+from+IASB
+on+Governance+Enhancements.+April+2012.&hl=en&gl=vn&pid=bl&srcid=ADGE
ESj9rrqR0W74NIZwUYJusdNJ0GAhCDqKBGw59eeOMjoJLh-
NUvA82ZLupVKDQpP8T05GVnvqdcLaUIXs1VKpR-
g1rHPT5AupVGV6CWq7sT7cUHf2SweooO1wKaVuwkonJkzT8LBH&sig=AHIEtb
QeFokkjl9gspIZ0hSJhnYP9kzMSQ> Accessed August 12, 2012]
        65. Finch, N., 2009. Towards an understanding of cultural influence on the
international practice of accounting. Journal of international business and cultural
studies, 2. [on line] Available at: <http://aabri.com/manuscripts/09175.pdf> [Accessed
August 12, 2010]
        66. Flick, 2006. An Introduction to Qualitative Research. [on line] Available at:
<http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/14780880701473623#preview>
[Accessed August 12, 2012]
        67. FRSC, 2012. About Philippine Institute of Certified Public Accountants. [on
line]    Available    at:     <http://www.picpa.com.ph/Philippine-Financial-Reporting-
Standards/About-FRSC.aspx.> [Accessed August 12, 2012]
        68. Garrido et al, 2002. Measurement of formal harmonization progress:: The
IASC experience. The International Journal of Accounting, 37(1).          [on         line]
Available                                                                               at:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0020706302001449>[Accessed
October 2, 2012]
         69. Gray, S., 1988. Towards a theory of cultural influence on the development
of accounting systems internationally. Abacus, March. [on line] Available at:
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1467-6281.1988.tb00200.x/abstract>
[Accessed Oct 2, 2011]
         70. Hail, L., Leuz, C. & Wysocki, P., 2009. Global accounting convergence
and the potential adoption of IFRS by the United States: An analysis of economic and
policy             factors.            [on             line]           Available             at:
<http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1357331>            [Accessed      Oct    2,
2011]
         71. Haniffa, R. & Cooke, T., 2002. Culture, corporate governance and
disclosure    in    Malaysian       corporations.     Abacus.    [on   line]     Available   at:
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1467-6281.00112/abstract>                [Accessed
Oct 12, 2011]
         72. Herz, R.H. & Petrone, K.R., 2005. International Convergence of
Accounting      Standards—Perspectives         from      the    FASB   on      Challenges    and
Opportunities. Northwestern Journal of International Law & Business. [on line]
Available                     at:                      <http://heinonlinebackup.com/hol-cgi
bin/get_pdf.cgi?handle=hein.journals/nwjilb25&section=28> [Accessed October 5,
2012].
         73. HKICPA, 2006. Setting Hong Kong Financial Reporting Standards. [on
line]                                        Available                                       at:
<http://app1.hkicpa.org.hk/ebook/HKSA_Members_Handbook_Master/volumeII/prefa
ce.pdf> [Accessed Oct 12, 2011]
         74. HKICPA, 2010. Hong Kong Institute of CPAs issues new standard for
private companies. [on line] Available at: <http://www.hkicpa.org.hk/en/standards-
and-regulations/standards/hkfrs-pe-info-centre/> [Accessed Oct 12, 2011]
         75. Hoai Huong Pham et al, 2011. De jure Convergence between Vietnamese
and International Accounting Standards. AFAANZ Annual Conference.
         76. Hofstede G., 2012. Cultural Demesion of Vietnam. [on line] Available at: <
http://geert-hofstede.com/vietnam.html> [Accessed October 4, 2012]
        77. Hofstede G., 1984. Cultural dimensions in management and planning [on
line]     Available    at:<http://www.springerlink.com/content/p17811531v546347/>
[Accessed Sep 4, 2011]
        78. Hung & Subramanyam, 2004. Financial Statement Effects of Adopting
International Accounting Standards: the Case of Germany. [on line] Available at:
<http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=622921>     [Accessed    Sep   10,
2011]
        79. IASB, 2012. International Accounting Standards Board - A Guide to the
IFRS for SMEs.
        80. IASC (1998a), Preface to Statements of International of Accounting
Standards approved in November 1982, International Accounting Standards 1998,
London: International of Accounting Standards Committee.
        81. IASC (1998b), IASC Constitution, International Accounting Standards
1998, London: International of Accounting Standards Committee.
        82. IASC Foundation, 2010. International Financial Reporting Standard – Part
A
        83. IFRS, 2012a. Access the unaccompanied standards and their technical
summaries. [on line] Available at: http://www.ifrs.org/IFRSs/Pages/IFRS.aspx
[Accessed Oct 2, 2012]
        84. IFRS, 2012b. The IFRS Foundation and its translation policies. [on line]
Available             at:           <http://www.ifrs.org/Use-around-the-world/IFRS-
translations/Pages/IFRS-translations.aspx> [Accessed Oct 2, 2012]
        85. IFRS, 2012c. The move towards global standards. [on line] Available at:
<http://www.ifrs.org/Use-around-the-world/Pages/Use-around-the-world.aspx>
[Accessed Oct 2, 2012]
        86. IFRS Foundation, 2012a. Due Process Handbook for the IASB
        87. IFRS Foundation, 2012b. Report to the Trustees of the IFRS Foundation:
IFRS Foundation staff analysis of the SEC Final Staff Report - Work Plan for the
consideration of incorporating IFRS into the financial reporting system for US issuers.
<www.ifrs.org/Use...US.../Analysis-of-SEC-Final-Staff-Report.pdf>. [Accessed Oct 2,
2012]
        88.    IMF,      2012.   Report   for   Selected     Countries   and     Subjects.
<http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2012/02/weodata/weorept.aspx?sy=2010&e
y=2017&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&pr1.x=78&pr1.y=8&c=582&s=
PCPI%2CPCPIPCH%2CPCPIE%2CPCPIEPCH&grp=0&a=>[Accessed                            Nov     30,
2012]
        89. IPTF, 2012. International Practices Task Force Highlight May 22, 2012. [on
line]     Available     at   http://www.thecaq.org/iptf/pdfs/highlights/2012May22IPTF-
JointMeetinigHLs.pdf [Accessed Oct 2, 2011]
        90. Iyoha, F. & Oyerinde, D., 2010. Accounting infrastructure and
accountability in the management of public expenditure in developing countries: A
focus on Nigeria. Critical Perspectives on Accounting. [on line] Available at:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1045235409000689>            [Accessed
Oct 2, 2011]
        91. KASB, 2012. Korean International Financial Reporting Standards. [on line]
Available at: <http://eng.kasb.or.kr/> [Accessed Sep 12, 2012]
        92. Kranacher, M. J, 2010. Interview with IASB Chair David Tweedie Bringing
the World Together on One Standard. CPA Journal, October. [online] Available at
<http://www.docstoc.com/docs/68858377/Bringing-the-World-Together-on-One-
Standard> [Accessed Jun 12, 2011]
        93. Laili, N., 2008. IFRS Adoption and Organisational Change-Evidence from
Malaysia. Journal of Law and Financial Management, 7(2). [on line] Available at:
<http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1520808> [Accessed Sep 12,
2012]
        94. Lainez et al, 1999. The Spanish accounting system and international
accounting harmonization. The European Accounting Review, 81(1). [on line]
Available      at:     <http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/096381899336168>
[Accessed Sep 12, 2011]
        95. Lasmin, D., 2011a. Empirical Evidence on Formal and Material
Harmonization of National Accounting Standards. Journal of International Business
Review,              Forthcoming.         [on        line]          Available           at:
<http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1893645>        [Accessed     Oct    2,
2011]
      96. Lasmin, D., 2011b. The Unwanted Effects of International Financial
Reporting Standards (IFRS) Adoption on International Trade and Investments in
Developing Countries. Journal of Economics and Economic Education. [on line]
Available     at:      <http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1895121>
[Accessed Sep 12, 2012]
      97. Lee, G. & Fargher, N., 2010. Did the Adoption of IFRS Encourage Cross-
Border Investment? [on line] Available at: <http://ssrn.com/abstract=1686571>
[Accessed Oct 12, 2011]
      98. Lisa Nguyen et al, 2012. Resistance or change in the Vietnamese accounting
field?. ARA 2012 Conference.
      99. Martin, K., Rajapatirana, K. & Athokorala, P., 2003. Vietnam: Deepening
Reforms for Rapid Export Growth. Forum on Vietnam Accession to WTO. [on line]
Available                                                                        at:
<http://scholar.google.com/scholar?hl=en&btnG=Search&q=intitle:Vietnam+:+Deepe
ning+Reforms+for+Rapid+Export+Growth#0> [Accessed Jun 14, 2012].
      100. MASB, 2012. Malaysia Accounting Standards. [online] Available at:
<http://www.masb.org.my/index.php?option=com_content&view=article&id=1466&It
emid=13> [Accessed Oct 2, 2011]
      101. McKinnon, S. M. & Janell P., 1984. The International Accounting
Standards Committee: A Performance Evaluation.             International Journal of
Accounting.
      102. Mingyi, H. & Subramanyam, K.R., 2007. Financial Statement Effects of
Adopting International Accounting Standards: The Case of Germany. Review of
Accounting          Studies,      12(4).        [online]        Available        at:
<http://www.springerlink.com/content/6183272780417756/> [Accessed Jun 12, 2011]
      103. Munter, P. & Reckers, P., 2009. Collegiate Accounting Curricula In The
United States: 2008 A Survey of the Current State of Education Conducted by KPMG
and the Education Committee of the American. Issues in Accounting Education, 24(2).
[online] Available at: <http://aaajournals.org/doi/abs/10.2308/iace.2009.24.2.131>
[Accessed Jun 12, 2011]
      104. Nair, R. & Frank, W., 1980. The impact of disclosure and measurement
practices on international accounting classifications. Accounting Review, LV(3).
[online]                                       Available                                   at:
<http://www.jstor.org/discover/10.2307/246406?uid=3739320&uid=2&uid=4&sid=21
101154891933> [Accessed Jun 12, 2011]
        105. Nicolaisen, 2005. A Securities Regulator Looks at Convergence.
<http://www.sec.gov/news/speech/spch040605dtn.htm> [Accessed Sep 12, 2012]
        106. Nguyen, A. & Gong, G., 2012. Vietnamese Accounting Reform and
International Convergence of Vietnamese Accounting Standards. International
Journal of Business and Management, 7(10), pp.26–36. [on line] Available at:
<http://www.ccsenet.org/journal/index.php/ijbm/article/view/15097>                  [Accessed
October 5, 2012].
        107. Nguyen Cong Phuong & Jacques Richard, 2011. Economic Transition and
Accounting System Reform in Vietnam. European Accounting Review.
        108. Nguyen Cong Phuong & Tran dinh Khoi Nguyen, 2012. International
harmonization and national particularities of accounting - Recent accounting
development in Vietnam. Journal of Accounting & Organizational Change, Vol. 8 No.
3, pp. 431-451
        109. Nobes, C.W., 1990. Compliance by US corporations with IASC standards.
The     British        Accounting    Review,       22(1).    [on     line]     Available   at:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/089083899090114W>                 [Accessed
October 5, 2012].
        110. Nobes & Parker (1995), Comparative International Accounting, Prentice
Hall.
        111. Nobes, C., 1998. Towards a general model of the reasons for international
differences       in    financial   reporting.     Abacus.    [on     line]    Available   at:
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1467-6281.00028/abstract>               [Accessed
October 5, 2012].
        112. Noravesh, I., Dilami, Z.D. & Bazaz, M.S., 2007. The impact of culture on
accounting: does Gray’s model apply to Iran? Review of Accounting and Finance,
6(3).                   [on                line]                   Available               at:
<http://www.emeraldinsight.com/journals.htm?articleid=1623717&show=abstract>
[Accessed October 5, 2012].
        113. N. Yamaji et al, 2012. IFRS Adoption in Japan: Road Map and
Challenges. Journal of Business and Accounting, Vol. 5, No. 1.
        114. Olesen, K. & Cheng, F., 2011. Convergence of accounting standards does
not always lead to convergence of accounting practices: The case of China. Journal of
Business       and         Accounting,           4(1).      [on         line]           Available     at:
<http://biomed2011.um.edu.my/filebank/articles/3177/23-58KarinOlesen.pdf>
[Accessed October 5, 2012].
        115. Peng, S. & Tondkar, R., 2008. Does Convergence of Accounting
Standards Lead to the Convergence of Accounting Practices?: A Study from China.
The     International   Journal       of     Accounting,     43.        [on     line]     Available   at:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0020706308000836>                          [Accessed
October 5, 2012].
        116. Philippines Securities and Exchange Commission, 2010. Notice on the
Adoption      of     the      PFRS         for      SMEs.         [on         line]      Available    at:
<http://www.sec.gov.ph/notices/notices/notice%20-
%20pfrs%20for%20smes%20implementation%20guide.pdf> [Accessed Oct 5, 2011]
        117. R. Micheline & Cong Phuong Nguyen, 2007. The New System of
Business Accounting in Vietnam: An Empirical Valuation.
        118. PricewaterhouseCoopers, 2008. Similarities and Differences - A
Comparison of IFRS and Thai GAAP, Vietnamese GAAP, Cambodian GAAP and
Laos               GAAP.               [on               line]                  Available             at:
<http://www.pwc.com/en_VN/vn/publications/assets/similarities_and_differences_gaa
p.pdf> [Accessed Oct 2, 2011]
        119. PricewaterhouseCoopers, 2011. Adoption IFRS in Thailand. [on line]
Available at: <http://www.pwc.com/th/en/ifrs/adoption.jhtml> [Accessed Oct 12,
2011]
        120. Ramanna, K., 2011. The international politics of IFRS harmonization.
Harvard      Business        School        Accounting.           [on      line]         Available     at:
<http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1875682> [Accessed Mar 12,
2011]
        121. Robert, C. et al., 1998. International Financial Accounting: A
Comparative Approach. Financial Times Pitman Publishing.
       122. Robert, C. et al., 2005. International Financial Accounting: A
Comparative Approach. Financial Times Pitman Publishing.
       123. Schweikart J., Gray S., 1996. An Interview with Sir Bryan Carsberg,
Secretary-General of the International Accounting Standards Committee. Accounting
Horizons, 10(1). [on line] Available at: <http://elibrary.ru/item.asp?id=2572654>
[Accessed Mar 12, 2011]
       124. SEC, 2011. Work Plan for the Consideration of Incorporating International
Financial Reporting Standards into the Financial Reporting System for U.S. Issuers -
Exploring            a         Possible         Method           of       Incorporation.
<http://www.sec.gov/spotlight/globalaccountingstandards/ifrs-work-plan-paper-
052611.pdf>
       125. SEC, 2012. Work Plan for the Consideration of Incorporating International
Financial Reporting Standards into the Financial Reporting System for U.S. Issuers-
Final Staff Report. <http://www.sec.gov/spotlight/globalaccountingstandards/ifrs-
work-plan-final-report.pdf>
       126. Sunder, S., 2009. IFRS and the Accounting Consensus. Accounting
Horizons,          23(1),      pp.101–111.        [on    line]        Available      at:
<http://aaajournals.org/doi/abs/10.2308/acch.2009.23.1.101?journalCode=acch>
[Accessed Mar 12, 2011]
       127. Tay, J. & Parker, R., 1990. Measuring international harmonization and
standardization.          Abacus,     26(1).       [on   line]        Available      at:
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1467-6281.1990.tb00233.x/abstract>
[Accessed Mar 12, 2011]
       128. Tweedie, D. & Seidenstein, T., 2005. Setting a global standard: The case
for accounting convergence. Northwestern Journal of International Law & Business.
[on line] Available at:
<http://heinonline.org/HOL/LandingPage?collection=journals&handle=hein.journals/n
wjilb25&div=26&id=&page=> [Accessed Mar 12, 2011]
       129. Tweedie D. & Whittington, 1984. The debate on inflation accounting.
[online]                                     Available                               at:
<http://trove.nla.gov.au/work/22105577?selectedversion=NBD3187732>           [Accessed
Mar 12, 2011]
         130. UNCTAD, 2012. World Investment Report 2012 Towards a New
Generation of Investment Policies Country fact sheet : Viet Nam. [online] Available
at: < http://unctad.org/sections/dite_dir/docs/wir12_fs_vn_en.pdf > [Accessed Oct 2,
2012]
         131. Van Der Tas, L., 1992. Evidence of EC financial reporting practice
harmonization The case of deferred taxation. The European Accounting Review, May.
[online]                                      Available                                  at:
<http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/09638189200000004> [Accessed Oct
12, 2011]
         132. Verriest, A., Gaeremynck, A. & Thornton, D., 2011. The Impact of
Corporate Governance on IFRS Adoption Choices. European Accounting Review.
[online]                                      Available                                  at:
<http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/09638180.2011.644699>                [Accessed
Oct 2, 2012]
         133. Vicky Cole, Branson, J. & Breesch, D., 2010. The Illusion of Comparable
European IFRS Financial Statements-The View of Auditors, Analysts and Other
Users.                [on                  line]                    Available            at:
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1521445 [Accessed October 4,
2012].
         134. World Bank, 2006. Report On The Observance Of Standards And Codes -
Accounting         and          Auditing        Update          -       The     Philippines.
<www.worldbank.org/ifa/rosc_aa_phl_2006.pdf>. [Accessed October 24, 2012].
         135. World Bank, 2006b. Vietnam - Report on the Observance of Standards and
Codes        (ROSC)         :     corporate        governance         country   assessment.
<http://www.worldbank.org/en/country/vietnam/research/all?qterm=&docty_exact=Co
rporate+Governance+Assessment+%28ROSC%29>. [Accessed October 4, 2012].
         136. World Bank, 2008. Report On The Observance Of Standards And Codes –
Accounting and Auditing - Kingdom Of Thailand.
         137. World Bank, 2009. Report on the Observance of Standard and Codes –
Accounting and Auditing - China.
         138. World Bank, 2011a. Report On The Observance Of Standards And Codes -
Accounting and Auditing -Indonesia.
       139. World Bank, 2001b. Report On The Observance Of Standards And Codes
–Accounting and Auditing - The Philippines.
       140. Xiao Zezhong, J., Weetman, P. & Sun, M., 2004. Political Influence and
Coexistence of a Uniform Accounting System and Accounting Standards: Recent
Developments      in     China.    Abacus,     40(2).    [online]    Available     at:
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1467-
6281.2004.00151.x/abstract?deniedAccessCustomisedMessage=&userIsAuthenticated
=false> [Accessed Oct 12, 2011]
       141. Zeff, S., 2007. Some obstacles to global financial reporting comparability
and convergence at a high level of quality. The British Accounting Review, 39(4).
[online] Available at: <http://www.ruf.rice.edu/~sazeff/PDF/Some%20Obstacles.pdf>
[Accessed Oct 2, 2011]
       142. Zhang & Qu, 2010. Measuring the convergence of national accounting
standards with international financial reporting standards: The application of fuzzy
clustering analysis. The International Journal of Accounting 45 (2010) 334–355.
[online]                                 Available                                 at:
<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0020706310000646>.      [Accessed
Oct 2, 2011]
                         Các bảng và phụ lục
Bảng 2.1
   Vốn sản xuất kinh doanh bình quân hàng năm của các doanh nghiệp
                  phân loại theo loại hình doanh nghiệp
                                                  Đơn vị tính: nghìn tỷ đồng
                                  2005     2006     2007      2008        2009
 TỔNG SỐ                        2430,7   3035,4   4158,0 5728,1         7780,2
 Doanh nghiệp nhà nước          1333,9   1576,0   1956,9 2339,2         3009,2
 Trung ương                     1161,6   1388,8   1736,4 2051,3         2740,2
 Địa phương                      172,3    187,2    220,5     287,9       269,0
 Doanh nghiệp ngoài nhà nước     607,3    854,8   1442,3 2395,2         3549,2
 Tập thể                          15,1     17,9     22,8       40,7       49,1
 Tư nhân                          62,2     81,2    104,6     149,2       188,8
 Loại khác                       530,0    755,7   1314,9 2205,3         3311,3
 Doanh nghiệp có vốn đầu tư      489,5    604,6    758,7     993,8      1221,8
 nước ngoài
 Doanh nghiệp đầu tư 100% vốn    277,2    362,6    488,1     668,7      847,6
 nước ngoài
 Doanh nghiệp liên doanh với     212,3    242,0    270,6     325,1      374,2
 nước ngoài
                                           Nguồn: Tổng cục Thống kê (2010)
Cơ cấu vốn sản xuất kinh doanh bình quân hàng năm của các doanh nghiệp
                  phân loại theo loại hình doanh nghiệp

                                  2005     2006     2007      2008       2009
 TỔNG SỐ                         100,0    100,0    100,0     100,0      100,0
 Doanh nghiệp nhà nước            54,9     51,9     47,1      40,8       38,7
 Trung ương                       47,8     45,7     41,8      35,8       35,2
 Địa phương                        7,1      6,2      5,3       5,0        3,5
 Doanh nghiệp ngoài nhà nước      25,0     28,2     34,7      41,8       45,6
 Tập thể                           0,6      0,6      0,6       0,7        0,6
 Tư nhân                           2,6      2,7      2,5       2,6        2,4
 Loại khác                        21,8     24,9     31,6      38,5       42,6
 Doanh nghiệp có vốn đầu tư       20,1     19,9     18,2      17,4       15,7
 nước ngoài
 Doanh nghiệp đầu tư 100% vốn     11,4     11,9     11,7      11,7       10,9
 nước ngoài
 Doanh nghiệp liên doanh với       8,7      8,0      6,5       5,7        4,8
 nước ngoài
                                             Nguồn: Tổng cục Thống kê (2010)
Bảng 2.2
             Số doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất kinh doanh
                    phân loại theo loại hình doanh nghiệp
                                  2005      2006     2007     2008      2009
 TỔNG SỐ                          112950   131318   155771   205688     248847
 Doanh nghiệp nhà nước              4086     3706     3494     3286       3369
 Trung ương                         1825     1744     1719     1629       1810
 Địa phương                         2261     1962     1775     1657       1559
 Doanh nghiệp ngoài nhà nước      105167   123392   147316   196776     238932
 Tập thể                            6334     6219     6689    13532      12249
 Tư nhân                           34646    37323    40468    46530      47839
 Loại khác                         64187    79850   100159   136714     178844
 Doanh nghiệp có vốn đầu tư         3697     4220     4961     5626       6546
 nước ngoài
 Doanh nghiệp đầu tư 100% vốn       2852     3342     4018     4612       5412
 nước ngoài
 Doanh nghiệp liên doanh với         845      878      943     1014       1134
 nước ngoài
                                             Nguồn: Tổng cục Thống kê (2010)

           Cơ cấu doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất kinh doanh
                    phân loại theo loại hình doanh nghiệp
                                    2005     2006     2007     2008       2009
 TỔNG SỐ                           100,0    100,0    100,0    100,0      100,0
 Doanh nghiệp nhà nước               3,6      2,8      2,2      1,6        1,3
 Trung ương                          1,6      1,3      1,1      0,8        0,7
 Địa phương                          2,0      1,5      1,1      0,8        0,6
 Doanh nghiệp ngoài nhà nước        93,2     94,0     94,6     95,7       96,0
 Tập thể                             5,6      4,7      4,3      6,6        4,9
 Tư nhân                            30,7     28,4     26,0     22,6       19,2
 Loại khác                          56,8     60,9     64,3     66,5       71,9
 Doanh nghiệp có vốn đầu tư          3,2      3,2      3,2      2,7        2,7
 nước ngoài
 Doanh nghiệp đầu tư 100% vốn        2,5      2,5      2,6        2,2      2,2
 nước ngoài
 Doanh nghiệp liên doanh với         0,7      0,7      0,6        0,5      0,5
 nước ngoài
                                             Nguồn: Tổng cục Thống kê (2010)
Phụ lục 1
     Tổ chức lập qui của chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế




                        Nguồn: www.iasplus.com (cập nhật ngày 30/6/2012)
Phụ lục 2
          Khuôn mẫu lý thuyết về việc lập và trình bày báo cáo tài chính
                               (IFRS Framework)


Nội dung IFRS Framework bao gồm 4 chương, cụ thể:
Chương 1: báo cáo tài chính cho mục tiêu chung
Những người sử dụng báo cáo tài chính (BCTC) cho mục tiêu chung là các nhà đầu tư
hiện tại và tương lai, các chủ nợ những người sử dụng thông tin để ra quyết định về
việc mua, bán hay cầm giữ công cụ vốn hoặc công cụ nợ và cung cấp hay vay mượn
các khoản nợ.
Những người sử dụng cần thông tin về các nguồn lực của doanh nghiệp không chỉ
đánh giá dòng tiền trong tương lai mà còn sử dụng các nguồn lực hiện hữu của doanh
nghiệp.
IFRS Framework cũng lưu ý rằng BCTC cho mục tiêu chung không thể cung cấp tất
cả thông tin cho những người sử dụng trong việc ra quyết định.
Chương 2: Doanh nghiệp báo cáo
Doanh nghiệp báo cáo là khu vực giới hạn của hoạt động kinh tế mà thông tin tài chính
của doanh nghiệp rất hữu ích cho các nhà đầu tư vốn tương lai, các chủ nợ nhằm đánh
giá hiệu quả trong việc sử dụng nguồn lực đã cung cấp. Doanh nghiệp báo cáo có 3
đặc trưng:
      - Hoạt động kinh tế của doanh nghiệp đã, đang và sẽ được quản lý, kiểm soát.
      - Hoạt động kinh tế được tách biệt giữa các doanh nghiệp khác nhau.
      - Thông tin tài chính về hoạt động kinh tế của doanh nghiệp là hữu ích trong
      việc ra quyết định để đánh giá việc sử dụng nguồn lực đã cung cấp.
Báo cáo tài chính hợp nhất
Một doanh nghiệp kiểm soát doanh nghiệp khác khi doanh nghiệp đó có quyền hạn để
điều hành hoạt động doanh nghiệp khác nhằm đem lại những lợi ích cho doanh nghiệp
đó.
Nếu một doanh nghiệp kiểm soát mà doanh nghiệp này kiểm soát một hoặc các doanh
nghiệp khác thì phải trình bày BCTC hợp nhất. BCTC hợp nhất nhằm cung cấp thông
tin hữu ích cho số đông người sử dụng.
Những loại báo cáo tài chính khác
Báo cáo tài chính công ty mẹ
Doanh nghiệp kiểm soát có thể trình bày BCTC nhằm cung cấp thông tin về đầu tư của
doanh nghiệp đối với các doanh nghiệp khác mà doanh nghiệp kiểm soát và thu hồi
các khoản đầu tư đó. Như vậy, BCTC công ty mẹ có thể cung cấp thông tin hữu ích
nếu những BCTC này được trình bày chung với BCTC hợp nhất.
Báo cáo tài chính kết hợp
Báo cáo tài chính kết hợp bao gồm thông tin về hai hay nhiều doanh nghiệp kiểm soát
chung. BCTC kết hợp không bao gồm thông tin về doanh nghiệp kiểm soát và thường
được trình bày khi doanh nghiệp kiểm soát không trình bày BCTC. BCTC kết hợp có
thể cung cấp thông tin hữu ích về các doanh nghiệp kiểm soát chung như một tập
đoàn.
Chương 3: Các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích
Các đặc điểm chất lượng của thông tin tài chính hữu ích là những loại thông tin mà
mang lại hữu ích nhất cho những người ra quyết định về doanh nghiệp báo cáo.
Thông tin tài chính là hữu ích khi đảm bảo tính thích hợp và trình bày trung thực trên
BCTC. Thông tin tài chính hữu ích nếu đảm bảo có thể so sánh được, đáng tin cậy, kịp
thời và có thể hiểu được.
Các đặc điểm chất lượng nền tảng
Thích hợp
Thông tin tài chính thích hợp là có khả năng thực hiện các quyết định khác nhau bởi
người sử dụng nếu thông tin tài chính có giá trị dự đoán, giá trị xác thực (hoặc cả hai).
Giá trị dự đoán và giá trị xác thực của thông tin tài chính được liên kết với nhau.
Tính trọng yếu là một doanh nghiệp cụ thể đảm bảo tính thích hợp, được căn cứ trên
bản chất hay tính chất (hoặc cả hai) của những khoản mục mà những thông tin liên
quan đến những khoản mục này thể hiện trên BCTC của một doanh nghiệp cụ thể.
Trình bày trung thực
BCTC cho mục tiêu chung trình bày hiện tượng kinh tế bằng những từ ngữ và các con
số. Do đó, để đảm bảo tính hữu ích thông tin tài chính không chỉ thích hợp mà phải
trình bày trung thực.
Các đặc điểm chất lượng bổ sung
Có thể so sánh
Thông tin của doanh nghiệp báo cáo được hữu ích hơn nếu thông tin đó được so sánh
với những thông tin tương tự của các doanh nghiệp khác hoặc cùng doanh nghiệp
nhưng giữa các kỳ hay thời gian khác nhau. Có thể so sánh được cho phép người sử
dụng phân biệt và hiểu sự giống nhau hay có khác biệt về các khoản mục.
Có thể kiểm chứng
Có thể kiểm chứng giúp để đảm bảo cho người sử dụng về những thông tin trình bày
trung thực đối với các hiện tượng kinh tế. Có thể kiểm chứng đồng nghĩa là những
người quan sát độc lập và có kiến thức khác nhau có thể cùng nhất trí với nhau mặc dù
không cần thiết thỏa thuận được hoàn tất.
Kịp thời
Kịp thời có nghĩa là thông tin có sẵn sàng cho việc ra quyết định một cách đúng lúc.
Có thể hiểu được
Phân loại và trình bày thông tin rõ ràng và súc tích giúp thông tin có thể hiểu được.
Mặc dù một số hiện tượng kinh tế phức tạp và không dễ dàng để hiểu ngoại trừ những
thông tin về BCTC chưa hoàn tất. BCTC được trình bày cho người sử dụng là những
người có những kiến thức nhất định về kinh doanh và hoạt động kinh tế cũng như có
khả năng đánh giá và phân tích thông tin.
Các hạn chế
Chi phí là rào cản trong việc cung cấp thông tin hữu ích. Quan hệ giữa chi phí và lợi
ích sẽ ảnh hưởng đến thông tin BCTC chung.
Chương 4: khuôn mẫu chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
Giả định cơ bản
IFRS Framework trình bày giả định hoạt động liên tục. Theo đó, BCTC giả định rằng
doanh nghiệp sẽ tiếp tục hoạt động nếu không, doanh nghiệp phải công bố và báo cáo
trên cơ sở khác.
Các yếu tố của báo cáo tài chính
Những yếu tố liên quan trực tiếp đến bảng cân đối kế toán:
       - Tài sản
       - Nợ phải trả
       - Vốn chủ sở hữu
Những yếu tố liên quan trực tiếp đến bảng báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
(KQHĐKD):
       - Thu nhập
       - Chi phí
Báo cáo lưu chuyển tiền tệ phản ánh cả những yếu tố trên bảng cân đối kế toán và báo
cáo KQHĐKD.
Định nghĩa các yếu tố liên quan đến bảng cân đối kế toán
Tài sản là nguồn lực được kiểm soát bởi doanh nghiệp, là kết quả của sự kiện quá khứ,
thu được những lợi ích kinh tế trong tương lai.
Nợ phải trả là một nghĩa vụ của doanh nghiệp phát sinh từ các sự kiện trong quá khứ
và khi thanh toán doanh nghiệp sẽ bị giảm lợi ích kinh tế.
Vốn chủ sở hữu là phần còn lại của tài sản sau khi trừ nợ phải trả.
Định nghĩa các yếu tố liên quan đến báo cáo KQHĐKD
Thu nhập là khoản lợi ích kinh tế gia tăng trong kỳ kế toán hay đó là sự gia tăng về tài
sản hoặc giảm nợ phải trả, kết quả làm tăng vốn chủ sở hữu nhưng không phải là sự
tham gia góp vốn. Thu nhập bao gồm cả doanh thu và thu nhập khác.
Chi phí là khoản lợi ích kinh tế bị giảm trong kỳ kế toán hay đó là sự giảm về tài sản
hoặc tăng nợ phải trả, kết quả làm giảm vốn chủ sở hữu nhưng không phải là sự rút
vốn. Chi phí bao gồm cả chi phí kinh doanh và chi phí khác.
Ghi nhận các yếu tố của BCTC
Ghi nhận là qui trình kết hợp các khoản mục trên bảng cân đối kế toán và báo cáo
KQHĐKD nhằm thỏa mãn định nghĩa của một yếu tố và đáp ứng điều kiện ghi nhận:
       - Có thể thu được lợi ích kinh tế trong tương lai phù hợp với khoản mục của
       doanh nghiệp.
       - Giá trị của những khoản mục có thể đánh giá một cách đáng tin cậy.
Điều kiện chung:
Tài sản được ghi nhận trên bảng cân đối kế toán khi tài sản có thể đem lại những lợi
ích kinh tế trong tương lai cho doanh nghiệp và tài sản có giá trị được đánh giá một
cách đáng tin cậy.
Nợ phải trả được ghi nhận trên bảng cân đối kế toán khi nợ phải trả làm giảm những
lợi ích kinh tế khi thanh toán một nghĩa vụ hiện tại và số tiền đó được đánh giá một
cách đáng tin cậy.
Thu nhập được ghi nhận trên báo cáo KQHĐKD khi làm gia tăng những lợi ích kinh tế
trong tương lai liên quan đến việc tăng tài sản hay giảm nợ phải trả và được đánh giá
một cách đáng tin cậy.
Chi phí được ghi nhận trên báo cáo KQHĐKD khi làm giảm những lợi ích kinh tế
trong tương lai liên quan đến làm giảm tài sản hay tăng nợ phải trả và được đánh giá
một cách đáng tin cậy.
Đánh giá các yếu tố của báo cáo tài chính
Đánh giá liên quan đến việc xác định giá trị tiền tệ của các yếu tố trên BCTC được ghi
nhận và báo cáo.
IFRS Framework đưa ra 4 phương pháp đánh giá:
      - Giá gốc
      - Giá hiện hành
      - Giá trị thuần có thể thực hiện được
      - Hiện giá (chiết khấu)
Khái niệm về bảo toàn vốn
      - Bảo toàn vốn về mặt tài chính: theo khái niệm này, nếu giá trị tài chính của tài
      sản thuần cuối kỳ vượt khỏi giá trị tài chính của tài sản thuần đầu kỳ, sau khi
      loại trừ đi các khoản góp vốn hay phân phối vốn, còn lại là lợi nhuận. Giá trị tài
      chính có thể đo bằng đơn vị tiền tệ hay đơn vị sức mua cố định.
      - Bảo toàn vốn về mặt vật chất: theo khái niệm này, nếu năng lực sản xuất vật
      chất của doanh nghiệp cuối kỳ vượt khỏi đầu kỳ, sau khi loại trừ các khoản góp
      vốn hay phân phối vốn, còn lại là lợi nhuận.
                                      Nguồn: www.ifrs.org (cập nhật ngày 30/6/2012)
Phụ lục 3
       Các chuẩn mực kế toán và chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế


 STT        Số hiệu                           Tên chuẩn mực
  01        IAS 1     Trình bày BCTC
  02        IAS 2     Hàng tồn kho
  03        IAS 7     Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
  04        IAS 8     Chính sách kế toán, sự thay đổi ước tính kế toán và sai sót
  05        IAS 10    Sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc niên độ kế toán
  06        IAS 11    Hợp đồng xây dựng
  07        IAS 12    Thuế thu nhập doanh nghiệp
  08        IAS 16    Nhà xưởng, máy móc và thiết bị
  09        IAS 17    Thuê tài sản
  10        IAS 18    Doanh thu
  11        IAS 19    Phúc lợi của người lao động
  12        IAS 20    Kế toán các khoản trợ cấp từ Chính phủ và công bố về sự hỗ trợ
                      từ Chính phủ
  13        IAS 21    Ảnh hưởng của sự thay đổi tỷ giá hối đoái
  14        IAS 23    Chi phí đi vay
  15        IAS 24    Công bố về các bên liên quan
  16        IAS 26    Kế toán và báo cáo về các quỹ hưu trí
  17        IAS 27    BCTC riêng
  18        IAS 28    Đầu tư vào công ty liên kết
  19        IAS 29    BCTC trong điều kiện nền kinh tế siêu lạm phát
  20        IAS 32    Công cụ tài chính: trình bày
  21        IAS 33    Thu nhập trên mỗi cổ phiếu
  22        IAS 34    BCTC giữa niên độ
  23        IAS 36    Tổn thất tài sản
  24        IAS 37    Các khoản dự phòng, tài sản và nợ tiềm tàng
  25        IAS 38    TSCĐ vô hình
26   IAS 39    Công cụ tài chính: ghi nhận và đánh giá
27   IAS 40    Bất động sản đầu tư
28   IAS 41    Nông nghiệp
29   IFRS 1    Áp dụng lần đầu chuẩn mực BCTC quốc tế
30   IFRS 2    Thanh toán trên cơ sở cổ phiếu
31   IFRS 3    Hợp nhất kinh doanh
32   IFRS 4    Hợp đồng bảo hiểm
33   IFRS 5    Tài sản dài hạn nắm giữ để bán và ngừng hoạt động
34   IFRS 6    Hoạt động thăm dò và đánh giá khoáng sản
35   IFRS 7    Các nội dung công bố về công cụ tài chính
36   IFRS 8    Các bộ phận hoạt động
37   IFRS 9    Công cụ tài chính
38   IFRS 10   BCTC hợp nhất
39   IFRS 11   Các hình thức liên doanh
40   IFRS 12   Công bố lợi ích trong các doanh nghiệp khác
41   IFRS 13   Đo lường theo giá trị hợp lý
                                Nguồn: www.ifrs.org (cập nhật ngày 30/6/2012)
Phụ lục 4
  Chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa
                                  (IFRS for SMEs)


 STT         Phần                                Tên các phần
  01        Phần 1    Các doanh nghiệp nhỏ và vừa
  02        Phần 2    Khái niệm và nguyên tắc
  03        Phần 3    Trình bày BCTC
  04        Phần 4    Bảng cân đối kế toán
  05        Phần 5    Báo cáo KQHĐKD và các khoản thu nhập
  06        Phần 6    Báo cáo tình hình thay đổi vốn và KQHĐKD, tiền lời giữ lại
  07        Phần 7    Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
  08        Phần 8    Thuyết minh trên BCTC
  09        Phần 9    BCTC hợp nhất và BCTC riêng
  10        Phần 10   Chính sách kế toán, ước tính và sai sót
  11        Phần 11   Công cụ tài chính cơ bản
  12        Phần 12   Ban hành công cụ tài chính khác
  13        Phần 13   Hàng tồn kho
  14        Phần 14   Đầu tư liên kết
  15        Phần 15   Đầu tư liên doanh
  16        Phần 16   Bất động sản đầu tư
  17        Phần 17   Tài sản cố định (TSCĐ) hữu hình
  18        Phần 18   TSCĐ vô hình khác với lợi thế thương mại
  19        Phần 19   Hợp nhất kinh doanh và lợi thế thương mại
  20        Phần 20   Thuê tài chính
  21        Phần 21   Dự phòng và các khoản tiềm tàng
  22        Phần 22   Nợ phải trả và vốn chủ sở hữu
  23        Phần 23   Doanh thu
  24        Phần 24   Trợ cấp chính phủ
  25        Phần 25   Chi phí đi vay
26   Phần 26   Thanh toán trên cơ sở cổ phiếu
27   Phần 27   Tổn thất tài sản
28   Phần 28   Lợi ích của người lao động
29   Phần 29   Thuế thu nhập
30   Phần 30   Chuyển đổi đồng tiền ngoại tệ
31   Phần 31   BCTC trong điều kiện nền kinh tế siêu lạm phát
32   Phần 32   Sự kiện sau ngày kết thúc niên độ kế toán
33   Phần 33   Công bố các bên liên quan
34   Phần 34   Hoạt động đặc thù
35   Phần 35   Áp dụng lần đầu chuẩn mực BCTC cho doanh nghiệp nhỏ và
               vừa
                                  Nguồn: www.ifrs.org (cập nhật ngày 30/6/2012)
Phụ lục 5
Các hướng dẫn chuẩn mực kế toán và chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế


 STT        Số hiệu                         Tên hướng dẫn, giải thích
  01         SIC 7    Sử dụng đồng Euro
  02        SIC 10    Trợ cấp của nhà nước – Trường hợp không có quan hệ cụ thể với
                      hoạt động kinh doanh
  03        SIC 15    Thuê hoạt động – Các ưu đãi
  04        SIC 25    Thuế thu nhập doanh nghiệp – Thay đổi tình trạng thuế của doanh
                      nghiệp hoặc cổ đông
  05        SIC 27    Thuê tài sản – Đánh giá bản chất của giao dịch qua hình thức pháp
                      lý của hợp đồng
  06        SIC 29    Công bố - Các hợp đồng nhượng quyền dịch vụ
  07        SIC 31    Doanh thu – Giao dịch trao đổi trong dịch vụ quảng cáo
  08        SIC 32    Tài sản vô hình – Giá gốc của website
  09        IFRIC 1   Thay đổi các khoản nợ hiện hành do nghĩa vụ phải thanh lý, phục
                      hồi tài sản cố định và các khoản nợ tương tự
  10        IFRIC 2   Cổ phần của thành viên hợp tác xã và các công cụ tương tự
  11        IFRIC 4   Xác định một hợp đồng có bao gồm hoạt động thuê hay không
  12        IFRIC 5   Quyền có lợi ích trong các quỹ về thanh lý, phục hồi và tái tạo môi
                      trường
  13        IFRIC 6   Nghĩa vụ phát sinh khi tham gia thị trường đặc biệt – Thiết bị điện
                      và điện tử phế thải
  14        IFRIC 7   Áp dụng phương pháp điều chỉnh BCTC theo IAS 29 – BCTC
                      trong điều kiện nền kinh tế siêu lạm phát
  15    IFRIC 10 BCTC giữa niên độ và sự giảm phát
  16    IFRIC 12 Hợp đồng nhượng quyền dịch vụ
  17    IFRIC 13 Chương trình ưu đãi khách hàng
  18    IFRIC 14 Hướng dẫn IAS 19: Giới hạn trên tài sản về phúc lợi của người lao
                      động, yêu cầu tài trợ tối thiểu và mối quan hệ hỗ tương
19   IFRIC 15 Thỏa thuận về xây dựng bất động sản
20   IFRIC 16 Dự phòng rủi ro đối với khoản đầu tư thuần vào hoạt động kinh
                doanh ở nước ngoài
21   IFRIC 17 Phân phối tài sản phi tiền tệ cho chủ sở hữu
22   IFRIC 18 Chuyển nhượng tài sản từ phía khách hàng
23   IFRIC 19 Thanh toán nợ tài chính bằng công cụ vốn
24   IFRIC 20 Chi phí trong ngành khai khoáng
                                Nguồn: www.ifrs.org (cập nhật ngày 30/6/2012)
Phụ lục 6
                 Báo cáo khuôn mẫu kế toán tài chính (SFAC)


   SFAC                                     Nội dung
  SFAC 1    Mục đích BCTC của doanh nghiệp kinh doanh (được thay thế bởi SFAC
            8)
  SFAC 2    Tiêu chuẩn chất lượng của thông tin kế toán (được thay thế bởi SFAC 8)
  SFAC 3    Các yếu tố của BCTC (được thay thế bởi SFAC 6)
  SFAC 4    Mục đích BCTC của tổ chức phi lợi nhuận
  SFAC 5    Ghi nhận và đánh giá trong BCTC của doanh nghiệp kinh doanh
  SFAC 6    Các yếu tố của BCTC:
            - BCTC gồm 10 yếu tố, cụ thể: Tài sản, Nợ phải trả, Vốn chủ sở hữu,
            Đầu tư của chủ sở hữu, Phân phối của chủ sở hữu, Lợi nhuận tổng hợp,
            Doanh thu, Chi phí, Thu nhập khác và Chi phí khác.
            - BCTC gồm 5 loại giá, như: giá gốc, hiện giá, giá thị trường, giá hiện
            hành và giá trị thuần có thể thực hiện được.
  SFAC 7    Sử dụng các dòng tiền và hiện giá để đánh giá trong kế toán
  SFAC 8    Khuôn mẫu khái niệm về BCTC
                                    Nguồn: www.fasb.org (cập nhật ngày 30/6/2012)
Phụ lục 7
                         Bộ chuẩn mực kế toán


             Chủ đề                              Nội dung
            Chủ đề 100   Nguyên tắc chung
            Chủ đề 200   Trình bày
            Chủ đề 300   Tài sản
            Chủ đề 400   Nợ phải trả
            Chủ đề 500   Vốn chủ sở hữu
            Chủ đề 600   Doanh thu
            Chủ đề 700   Chi phí
            Chủ đề 800   Nghiệp vụ mở rộng
            Chủ đề 900   Ngành nghề
                                   Nguồn: www.fasb.org (cập nhật ngày 30/6/2012)
Phụ lục 8
         Các hướng dẫn, giải thích chuẩn mực (FASB Interpretations)


   STT                                      Nội dung
    1       Những thay đổi kế toán liên quan đến hàng tồn kho
    2       Lãi suất trên thỏa thuận nợ theo Luật Phá sản Liên bang
    3       Kế toán các khoản hưu trí theo Luật Hưu trí của người lao động năm 1974
    4       Áp dụng FASB 2, kế toán hợp nhất kinh doanh theo phương pháp mua
    5       Áp dụng FASB 2, kế toán trong giai đoạn phát triển
    6       Áp dụng FASB 2, phần mềm vi tính
    7       Áp dụng FASB 7, BCTC đối với doanh nghiệp hoạt động được thiết lập
    8       Phân loại nghĩa vụ ngắn hạn trước khi chuyển đổi chứng khoán dài hạn
            được trình bày trong FASB 6
    9       Áp dụng ABP 16, 17 khi tổ chức tiết kiệm và cho vay hoặc tổ chức tương
            tự được mua trong hợp nhất kinh doanh theo phương pháp giá mua
   10       Áp dụng FASB 12, BCTC cá nhân
   11       Thay đổi giá trị thị trường sau ngày lập bảng CĐKT
   12       Kế toán các khoản giảm giá được lập trước đó
   13       Hợp nhất công ty mẹ và các công ty con tại những ngày khác nhau của
            bảng cân đối kế toán
   14       Ước tính hợp lý các khoản lỗ
   15       Chuyển đổi giá phí mua lại theo chính sách không tính khấu hao của công
            ty bảo hiểm nhân thọ
   16       Làm rõ định nghĩa chứng khoán vốn theo thị trường thành không thị
            trường
   17       Áp dụng mức thấp hơn giữa giá gốc và giá thị trường của BCTC chuyển
            đổi
   18       Kế toán thuế thu nhập giữa niên độ
   19       Các khoản đảm bảo của người thuê về giá trị thanh lý của tài sản thuê
   20       Báo cáo kế toán thay đổi theo IACPA
21   Kế toán cho thuê trong hợp nhất kinh doanh
22   Áp dụng điều kiện hoàn nhập đối với khác biệt về thời gian
23   Thuê tài sản của các doanh nghiệp Nhà nước
24   Thuê tài sản liên quan đến một phần của tòa nhà
25   Kế toán các khoản giảm thuế đầu tư không sử dụng
26   Kế toán mua tài sản thuê bởi bên đi thuê trong suốt thời hạn thuê
27   Kế toán các khoản lỗ của hợp đồng thuê phụ
28   Kế toán các quyền tăng giá cổ phiếu, các quyền chọn, thưởng cổ phiếu
     khác
29   Báo cáo các quyền lợi về thuế khi sắp xếp các khoản đầu tư trong công ty
     con và các bên nhận đầu tư khác
30   Kế toán chuyển đổi không tự nguyện tài sản phi tiền tệ thành tài sản tiền tệ
31   Xử lý các khoản thanh toán bằng cổ phiếu trong việc tính thu nhập trên
     mỗi cổ phiếu
32   Áp dụng giới hạn tỷ lệ phần trăm khi ghi nhận khoản giảm thuế đầu tư
33   Áp dụng FASB 34 đối với hoạt động sản xuất gas, dầu được tính theo
     phương pháp toàn bộ chi phí
34   Công bố bảo hành gián tiếp đối với các khoản nợ của doanh nghiệp khác
35   Điều kiện áp dụng phương pháp vốn chủ sở hữu trong các khoản đầu tư và
     cổ phiếu thường
36   Kế toán các giếng dầu đang thăm dò ở cuối kỳ
37   Kế toán điều chỉnh khi bán một phần đầu tư ở doanh nghiệp nước ngoài
38   Xác định ngày đối với quyền chọn, mua, thưởng cổ phiếu liên quan đến cổ
     phiếu thứ cấp
39   Bù trừ các khoản liên quan đến một số hợp đồng
40   Áp dụng các nguyên tắc kế toán được áp dụng chung đối với doanh nghiệp
     bảo hiểm nhân thọ và doanh nghiệp khác
41   Bù trừ các khoản liên quan đến một số thỏa thuận mua lại hoặc hoàn trả
     việc mua lại
42   Kế toán chuyển đổi tài sản của tổ chức phi lợi nhuận được quyền thay đổi
43   Doanh thu bất động sản
44   Kế toán các nghiệp vụ chắc chắn liên quan đến đền bù cổ phiếu, hướng
     dẫn ABP 25
45   Kế toán cho bên bảo lãnh và yêu cầu trình bày đối với các khoản bảo lãnh
     bao gồm các khoản bảo lãnh gián tiếp đối với khoản nợ của các bên khác
46   Hợp nhất các doanh nghiệp có lợi ích khác nhau
47   Kế toán liên quan đến nghĩa vụ thanh lý tài sản có điều kiện
48   Kế toán cho các khoản không chắc chắn đối với thuế thu nhập
                              Nguồn: www.fasb.org (cập nhật ngày 30/6/2012)
Phụ lục 9
                        Xử lý các vấn đề phát sinh (EITF)


                            Nội dung                               Số lượng
    Thuế thu nhập                                                              41
    Các tổ chức tài chính                                                      39
    Công cụ tài chính                                                         124
    Tài chính ngoài bảng cân đối kế toán                                       16
    Phúc lợi của người lao động                                                51
    Hợp nhất kinh doanh/ cơ sở mới                                             74
    Hàng tồn kho, TSCĐ, thuê tài chính                                         58
    Bất động sản                                                               22
    Khác                                                                       91
                                       Nguồn: www.fasb.org (cập nhật ngày 30/6/2012)
Phụ lục 10
                  Hệ thống chuẩn mực kế toán Trung quốc


   STT                                      Tên chuẩn mực
    1        Chuẩn mực cơ bản
    2        Hàng tồn kho
    3        Đầu tư vốn dài hạn
    4        Bất động sản đầu tư
    5        TSCĐ hữu hình
    6        Tài sản sinh học
    7        TSCĐ vô hình
    8        Trao đổi tài sản phi tiền tệ
    9        Tổn thất tài sản
    10       Các khoản bồi thường người lao động
    11       Quỹ phúc lợi
    12       Thanh toán trên cơ sở cổ phiếu
    13       Tái cấu trúc nợ
    14       Nợ tiềm tàng
    15       Doanh thu
    16       Hợp đồng xây dựng
    17       Trợ cấp chính phủ
    18       Chi phí đi vay
    19       Thuế thu nhập doanh nghiệp
    20       Tỷ giá hối đoái
    21       Hợp nhất kinh doanh
    22       Thuê tài sản
    23       Ghi nhận và đo lường công cụ tài chính
    24       Chuyển đổi tài sản tài chính
    25       Các khoản phòng ngừa
    26       Hơp đồng bảo hiểm trực tiếp
27   Hợp đồng tái bảo hiểm
28   Tài nguyên thiên nhiên ga, dầu
29   Thay đổi chính sách, ước tính và các sai sót
30   Sự kiện phát sinh sau ngày kết thúc niên độ kế toán
31   Trình bày BCTC
32   Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
33   BCTC giữa niên độ
34   BCTC hợp nhất
35   Lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu
36   Báo cáo bộ phận
37   Công bố các bên liên quan
38   Trình bày công cụ tài chính
     Áp dụng lần đầu đối với các chuẩn mực kế toán (CMKT) của các doanh
39
     nghiệp kinh doanh
                                                      Nguồn: Deloitte, 2006
Phụ lục 11
                            Bảng khảo sát ý kiến của

 Kiểm toán viên, Ban giám đốc, Trưởng/ phó phòng kế toán và Nhà đầu tư


                               BẢNG KHẢO SÁT

Họ và tên:……………………………………………………………………………


Email:……………………….......………………....Điện thoại:……………………… .


Chức vụ:…………………………………….Số năm công tác:……………………….


Đơn vị công tác:……………………………………………………………………..… .


Địa chỉ đơn vị:……………………………………………………………………… . . .




      Nội dung khảo sát ý kiến các Kiểm toán viên, Ban giám đốc, Trưởng/ phó
phòng kế toán và Nhà đầu tư nhằm phục vụ cho nghiên cứu của luận án tiến sĩ chuyên
ngành kế toán tại trường đại học Kinh Tế thành phố Hồ Chí Minh.
      Chúng tôi rất mong được sự hợp tác của các Kiểm toán viên, Ban giám đốc,
Trưởng/ phó phòng kế toán và Nhà đầu tư thông qua bảng khảo sát để quá trình nghiên
cứu được thuận lợi và thành công.
      Trân trọng cảm ơn sự hợp tác của Kiểm toán viên, Ban giám đốc, Trưởng/ phó
phòng kế toán và Nhà đầu tư!
                                Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 14 tháng 02 năm 2011
                                                          (Ký và ghi họ tên)
                          BẢNG KHẢO SÁT
              HỆ THỐNG CHUẨN MỰC KẾ TOÁN VIỆT NAM
                                 Mức độ đánh giá                                                            Ghi
Vui lòng đánh dấu (x) vào cột đánh giá theo từng mức độ với thang điểm từ 1 đến 5                           chú
1: Chưa đạt; 2: Trung bình; 3: Khá; 4: Tốt; 5: Rất tốt                                                       1
1: Không cần thiết; 2: Chưa cần thiết; 3: Cần thiết; 4: Khá cần thiết; 5: Rất cần thiết                      2
1: Không phù hợp; 2: Chưa phù hợp; 3: Phù hợp; 4: Khá phù hợp; 5: Rất phù hợp                                3
1: Không hài lòng; 2: Chưa hài lòng; 3: Hài lòng; 4: Khá hài lòng; 5: Rất hài lòng                           4
1: Không hữu ích; 2: Chưa hữu ích; 3: Hữu ích; 4: Khá hữu ích; 5: Rất hữu ích                                5
1: Không quan tâm; 2: Ít quan tâm; 3: Quan tâm; 4: Khá quan tâm; 5: Rất quan tâm                             6
1: Không ảnh hưởng; 2: Ít ảnh hưởng; 3: Ảnh hưởng; 4: Khá ảnh hưởng; 5: Rất ảnh                              7
hưởng
1: Không ngần ngại; 2: Ít ngần ngại; 3: Ngần ngại; 4: Khá ngần ngại; 5: Rất ngần ngại                        8

TT                           NỘI DUNG                                      ĐÁNH GIÁ                         GHI
                                                                                                            CHÚ
                        NỘI HÀM CHUẨN MỰC KẾ TOÁN
01    Phạm vi chi phối của các chuẩn mực kế toán (CMKT) đến
      các hoạt động kinh tế Việt nam hiện nay.                                                               1
      ...............................................
02    Sự đầy đủ của các CMKT về:
          a. Nội dung ghi nhận (một khoản mục đáp ứng về               1        2       3       4       5
      định nghĩa và thỏa mãn các điều kiện qui định)
          b. Nội dung đánh giá (xác định giá trị tiền tệ của các   1        2       3       4       5        1
      yếu tố trên báo cáo tài chính)
          c. Nội dung trình bày thông tin (những thông tin được    1        2       3       4       5

      trình bày và thuyết minh trên báo cáo tài chính)
        ..............................................
03    Tính nhất quán của các CMKT trên quan điểm xử lý về:
          a. Nội dung ghi nhận                                         1        2       3       4       5

          b. Nội dung đánh giá                                         1        2       3       4       5

          c. Nội dung trình bày thông tin                              1        2       3       4       5    1
        ..............................................
04    Tính thống nhất giữa CMKT và chế độ kế toán cũng như
      Luật Kế toán về:
          a. Nội dung ghi nhận                                         1        2       3       4       5

          b. Nội dung đánh giá                                         1        2       3       4       5    1
          c. Nội dung trình bày thông tin                              1        2       3       4       5
        ...........................................
     KHẢ NĂNG ÁP DỤNG CHUẨN MỰC KẾ TOÁN VÀO THỰC TIỄN
05     Khả năng xử lý và giải quyết của các CMKT đối với các
       vấn đề liên quan đến thực tiễn hoạt động kinh tế Việt nam                                           1       2       3       4       5   1
       hiện nay.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .
06     Các CMKT được triển khai, áp dụng trong thực tiễn về:
             a. Nội dung ghi nhận                                                                      1       2       3       4       5
             b. Nội dung đánh giá                                                                      1       2       3       4       5
             c. Nội dung trình bày thông tin                                                                                                   1
                                                                                                       1       2       3       4       5
         ..............................................
07     Mức độ tuân thủ của các công ty trong các CMKT được
       vận dụng trong thực tiễn về:
                                                                                                       1       2       3       4       5
            a. Nội dung ghi nhận
             b. Nội dung đánh giá                                                                      1       2       3       4       5       1
             c. Nội dung trình bày thông tin                                                           1       2       3       4       5
         ..............................................
08     Trong thực tiễn, khả năng xử lý hài hòa mối quan hệ giữa
       CMKT và chế độ kế toán cũng như Luật Kế toán.                                                   1       2       3       4       5       1
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .
     THỰC TIỄN THÔNG TIN CUNG CẤP TRÊN BÁO CÁO TÀI CHÍNH
09     Mức độ hài lòng về mặt số lượng thông tin cung cấp trên
       báo cáo tài chính cho việc ra quyết định.                                                       1       2       3       4       5       4
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . .
10     Mức độ hài lòng về mặt chất lượng thông tin cung cấp
       trên báo cáo tài chính cho việc ra quyết định.                                                  1       2       3       4       5       4
       ...............................................
11     Nhìn chung, hiện nay mức độ hữu ích về thông tin trên
       báo cáo tài chính cho việc ra quyết định.                                                           1       2       3       4       5   5
       ...............................................
                                              NGHIÊN CỨU HÀNH VI
12     Sự quan tâm của bạn đến CMKT Việt nam hiện nay                                                                                          6
         ..............................................                                                1       2       3       4       5

13     Theo bạn mức độ chi phối của các yếu tố môi trường đến
       việc áp dụng CMKT vào thực tiễn
          a. Môi trường pháp lý (những qui định về thuế và các                                         1       2       3       4       5
          qui định pháp luật có liên quan)                                                                                                     7
          b. Môi trường kinh doanh (đặc điểm hoạt động kinh tế)
                                                                                                       1       2       3       4       5
          c. Môi trường văn hóa (phát triển nghề nghiệp/kiểm soát
          theo luật định; thống nhất/linh hoạt; thận trọng/lạc quan;                                   1       2       3       4       5
          bảo mật/ minh bạch)
         d. Khác (vui lòng điền thông tin và đánh giá mức độ) . . .                                    1       2       3       4       5
       .
14     Theo bạn mức độ ảnh hưởng đến việc áp dụng CMKT
       vào thực tiễn bởi các nguyên do:
                                                                                                       1       2       3       4       5



                                                                                                       1       2       3       4       5
        a. Bản thân hệ thống CMKT (nội dung phức tạp, ban                                                               7
        hành áp dụng cho cả công ty niêm yết và không niêm
        yết)
        b. Cơ sở hạ tầng kế toán chưa cao (trình độ nhân viên kế
        toán còn hạn chế, thích ứng chậm, các hoạt động tư vấn,
        hướng dẫn ít hoặc kém chất lượng…)
        c. Các nhà quản lý chưa sẵn lòng (nâng cao năng lực
        trách nhiệm, áp lực trong công việc, ảnh hưởng lợi ích
        của nhà quản lý)
        d. Khác (vui lòng điền thông tin cụ thể và đánh giá mức
     độ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15   Thực trạng, mức độ ngần ngại của các đơn vị khi áp dụng
     CMKT vào thực tiễn bởi:
        a. Ảnh hưởng đến lợi ích kinh tế của đơn vị (không còn
                                                                                                    1   2   3   4   5
        cơ hội lựa chọn những chính sách kế toán có lợi)
        b. Tốn kém chi phí khi thực hiện (đào tạo nhân viên, đổi                                                        8
                                                                                                    1   2   3   4   5
        mới tổ chức hệ thống quản lý)
        c. Áp lực về trách nhiệm cung cấp thông tin (tính đầy
                                                                                                    1   2   3   4   5
        đủ, hợp lý và minh bạch cho các đối tượng sử dụng)
        d. Khác (vui lòng điền thông tin cụ thể và đánh giá mức
                                                                                                    1   2   3   4   5
     độ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16   Đối với ban giám đốc và các nhà quản lý, mức độ ngần
     ngại khi áp dụng CMKT vào thực tiễn vì:
        a. Ảnh hưởng trực tiếp đến lợi ích cá nhân (thu nhập và                                     1   2   3   4   5
        phúc lợi xác định từ kết quả hoạt động kinh doanh)                                                              8
                                                                                                    1   2   3   4   5
        b. Chưa am hiểu rành mạch, tường tận.
        c. Áp lực và trách nhiệm                                                                    1   2   3   4   5

        d. Cần thiết nhưng còn hoài nghi hiệu quả mang lại                                          1   2   3   4   5
        e. Không cần thiết
        f. Khác (vui lòng điền thông tin cụ thể và đánh giá mức                                     1   2   3   4   5

     độ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    1   2   3   4   5
17   Trong xu hướng hội nhập kế toán quốc tế, mức độ cần
     thiết CMKT Việt nam được chuẩn hóa theo CMKT quốc                                              1   2   3   4   5   2
     tế.
     ...............................................
18   Mức độ sẵn lòng của các đơn vị tuân thủ (áp dụng toàn
     bộ) theo CMKT quốc tế.                                                                         1   2   3   4   5   4
     ...............................................
19   Nếu được tự nguyện áp dụng toàn bộ theo CMKT quốc tế,
     thời gian (năm) dự kiến để các đơn vị chuyển đổi, áp
     dụng (tính từ năm 2011).
     ...............................................
     .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     . .. .
Phụ lục 12

                         Bảng khảo sát ý kiến chuyên gia


                   BẢNG KHẢO SÁT Ý KIẾN CHUYÊN GIA

Họ và tên:………………………………………………………………………… . . . . .

Email:……………………….......…………….Điện thoại:……………………… . . . . .

Chức vụ:………………………………… ……….......………………. ...… …. . . . . . .

Đơn vị công tác:………………………………………………………….. …… . . . . . .

Địa chỉ đơn vị:…………………………………………………………… …… . . . . . . .



        Nội dung khảo sát ý kiến các chuyên gia nhằm phục vụ cho nghiên cứu của
luận án tiến sĩ chuyên ngành kế toán tại trường đại học Kinh Tế thành phố Hồ Chí
Minh.
        Chúng tôi rất mong được sự hợp tác của các chuyên gia thông qua bảng khảo
sát để quá trình nghiên cứu được thuận lợi và thành công.
        Trân trọng cảm ơn sự hợp tác của chuyên gia!
                                Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 15 tháng 07 năm 2012
                           Sự khác biệt giữa VAS – IFRS

                                    Mức độ đánh giá
   Vui lòng đánh dấu (x) vào cột đánh giá theo từng mức độ với thang điểm từ 1 đến 5
Cột: “Mức độ khác biệt”:
  1: Không khác biệt; 2: Ít khác biệt; 3: Khác biệt; 4: Khá khác biệt; 5: Rất khác biệt
Cột: “Mức độ cần thiết”:
  1: Không cần thiết; 2: Chưa cần thiết; 3: Cần thiết; 4: Khá cần thiết; 5: Rất cần thiết

ST    Ký       Tên VAS        Nội dung         Mức độ khác biệt                Mức độ cần thiết
 T   hiệu                                                                        chỉnh sửa
     VAS
                                           1      2   3    4       5       1      2   3    4      5
1    VAS Chuẩn        mực Các               1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
      1  chung             nguyên tắc
                           và yêu cầu
                           cơ bản
                           Các yếu tố       1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           của BCTC
                           Ghi nhận         1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           các yếu tố
                           của BCTC
2    VAS    Hàng tồn kho Nội dung           1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
      2                    ghi nhận
                           Nội dung         1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           đánh giá
                           Trình bày        1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           – công bố
3    VAS    TSCĐ       hữu Nội dung         1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
      3     hình           ghi nhận
                           Nội dung         1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           đánh giá
                           Trình bày        1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           – công bố
4    VAS    TSCĐ vô hình Nội dung           1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
      4                    ghi nhận
                           Nội dung         1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           đánh giá
                           Trình bày        1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           – công bố
5    VAS    Bất động sản Nội dung           1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
      5     đầu tư         ghi nhận
                           Nội dung         1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           đánh giá
                           Trình bày        1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
                           – công bố
6    VAS    Thuê tài sản   Nội dung         1     2   3    4   5       1         2    3    4      5
      6                    ghi nhận
                          Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          đánh giá
                          Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          – công bố
7    VAS Kế toán các      Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      7  khoản đầu tư     ghi nhận
         vào công ty      Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
         liên kết         đánh giá
                          Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          – công bố
8    VAS Thông tin tài    Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      8  chính     về     ghi nhận
         những khoản      Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
         vốn góp liên     đánh giá
         doanh            Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          – công bố
9    VAS Ảnh     hưởng    Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      10 của việc thay    ghi nhận
         đổi tỷ giá hối   Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
         đoái             đánh giá
                          Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          – công bố
10   VAS Hợp nhất kinh    Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      11 doanh            ghi nhận
                          Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          đánh giá
                          Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          – công bố
11   VAS Doanh thu và     Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      14 thu nhập khác    ghi nhận
                          Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          đánh giá
                          Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          – công bố
12   VAS Hợp đồng xây     Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      15 dựng             ghi nhận
                          Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          đánh giá
                          Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          – công bố
13   VAS Chi phí đi vay   Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      16                  ghi nhận
                          Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          đánh giá
                          Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                          – công bố
14   VAS Thuế thu nhập    Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      17 doanh nghiệp     ghi nhận
                          Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                            đánh giá
                            Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                            – công bố
15   VAS Các khoản dự       Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      18 phòng, tài sản     ghi nhận
         và nợ tiềm         Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
         tàng               đánh giá
                            Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                            – công bố
16   VAS Hợp đồng bảo       Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      19 hiểm               ghi nhận
                            Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                            đánh giá
                            Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                            – công bố
17   VAS Trình     bày      Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      21 BCTC               – công bố
18   VAS Trình bày bổ       Trình bày
      22 sung BCTC          – công bố   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
         của các NH và
         tổ chức TC
         tương tự
19   VAS Các sự kiện        Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      23 phát sinh sau      ghi nhận
         ngày kết thúc      Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
         kỳ kế toán         đánh giá
         năm                Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                            – công bố
20   VAS   Báo cáo lưu      Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      24   chuyển tiền tệ   – công bố
21   VAS   BCTC       hợp   Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      25   nhất và kế       ghi nhận
           toán     khoản   Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
           đầu tư vào       đánh giá
           công ty con      Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                            – công bố
22   VAS Thông tin về       Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      26 các bên liên       ghi nhận
         quan               Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                            đánh giá
                            Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
                            – công bố
23   VAS   BCTC      giữa   Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      27   niên độ          – công bố
24   VAS   Báo cáo bộ       Trình bày   1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      28   phận             – công bố
25   VAS   Thay       đổi   Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
      29   chính sách kế    ghi nhận
           toán, ước tính   Nội dung    1   2   3   4   5   1   2   3   4   5
           kế toán và các đánh giá
           sai sót        Trình bày         1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
                          – công bố
 26    VAS Lãi trên cổ Nội dung             1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
        30 phiếu          ghi nhận
                          Nội dung          1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
                          đánh giá
                          Trình bày         1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
                          – công bố

          Tính cấp thiết trong việc ban hành các chuẩn mực còn thiếu
                            của Việt nam so với IFRS

                                   Mức độ đánh giá

Vui lòng đánh dấu (x) vào cột đánh giá theo từng mức độ với thang điểm từ 1 đến 5
           Cột: “Điều kiện cần”: 1: Không cần; 2: Chưa cần; 3: Cần; 4: Khá cần; 5: Rất cần
           Cột: “Điều kiện đủ”: 1: Không đủ; 2: Chưa đủ; 3: Đủ; 4: Khá đủ; 5: Rất đủ

ST       Ký           Tên VAS                   Điều kiện cần                     Điều kiện đủ
T       hiệu
       VAS                                 1      2   3       4       5       1       2   3   4   5
 1    IAS19 Phúc lợi cho người lao          1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
             động
 2      IAS Kế toán các khoản trợ cấp       1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         20  của Chính phủ và trình bày
             các khoản hỗ trợ
 3      IAS Kế toán và báo cáo quỹ          1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         26  hưu trí
 4      IAS BCTC trong điều kiện nền        1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         29  kinh tế siêu lạm phát
 5      IAS Công cụ tài chính: Trình        1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         32  bày
 6      IAS Tổn thất tài sản                1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         36
 7      IAS Nông nghiệp                     1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         41
 8     IFRS Áp dụng lần đầu chuẩn           1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         1   mực BCTC quốc tế
 9     IFRS Thanh toán trên cơ sở cổ        1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         2   phiếu
10     IFRS Tài sản dài hạn nắm giữ để      1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         5   bán và hoạt động không
             liên tục
11     IFRS Thăm dò và đánh giá các         1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         6   tài nguyên khoáng sản
12     IFRS Các nội dung về công bố         1     2   3   4       5       1       2       3   4   5
         7   công cụ tài chính
13      IFRS       Công cụ tài chính                     1     2     3     4     5     1      2      3      4      5
          9
14      IFRS       Các hình thức liên doanh              1     2     3     4     5     1      2      3      4      5
         11
15      IFRS       Công bố lợi ích trong các             1     2     3     4     5     1      2      3      4      5
         12        doanh nghiệp khác
16      IFRS       Đo lường theo giá trị hợp             1     2     3     4     5     1      2      3      4      5
         13        lý


                 Ý kiến của chuyên gia về tiến trình hội tụ của Việt nam

          Câu hỏi                                                   Trả lời
1. Quan điểm của chuyên . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
gia về tiến trình hội tụ của . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Việt nam.                    .............................................
                             ........................................... ..
                             .............................................
2. Những yêu cầu cần thiết . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
của các bên (Nhà nước, Tổ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
chức nghề nghiệp, Doanh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
nghiệp) trong quá trình hội . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
tụ.                          .............................................

3. Những khó khăn trong . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
quá trình hội tụ.       .............................................
                        .............................................
                        ........................................... ..
                        .............................................

4. Những khuyến nghị cho     .............................................
Việt nam trong quá trình hội . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
tụ.                          .............................................
                             ........................................... ..
                             .............................................

5. Các đề xuất và ý kiến . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
khác.                    .............................................
                         .............................................
                         ........................................... ..
                         .............................................
  Phụ lục 13
  Tổng hợp kết quả khảo sát về sự khác biệt và mức độ cần thiết để chỉnh sửa

                                                             MỨC ĐỘ CHỈNH
                                    SỰ KHÁC BIỆT                 SỬA
 VAS          Nội dung         1    2   3   4   5    6   1    2   3   4   5 6
VAS 1  Các nguyên tắc và yếu                             4    4   3   3   2 2
       tố cơ bản                4   4   3   2    2   2
       Các yếu tố BCTC          1   4   2   2    2   2   1    4   2   3   2   2
       Ghi nhận các yếu tố                               2    4   2   3   2   2
       BCTC                     2   4   2   2    2   2
VAS 2 Nội dung ghi nhận         2   2   2   2    2   2   2    3   2   3   2   2
       Nội dung đánh giá        3   2   3   2    2   2   3    3   3   3   2   2
       Trình bày và công bố TT 2    2   2   2    2   2   3    3   2   3   2   2
VAS 3 Nội dung ghi nhận         2   2   2   2    2   2   2    3   2   3   2   2
       Nội dung đánh giá        2   2   2   2    2   2   2    3   2   3   2   2
       Trình bày và công bố TT 2    2   2   2    2   2   2    3   2   3   2   2
VAS 4 Nội dung ghi nhận         2   2   2   2    2   2   2    3   2   3   2   2
       Nội dung đánh giá        3   2   2   2    2   2   3    3   2   3   2   2
       Trình bày và công bố TT 2    2   2   2    2   2   2    3   2   3   2   2
VAS 5 Nội dung ghi nhận         3   2   2   2    2   2   2    3   2   3   2   2
       Nội dung đánh giá        3   2   4   2    2   2   3    3   4   3   2   2
       Trình bày và công bố TT 2    2   3   2    2   2   2    3   3   3   2   2
VAS 6 Nội dung ghi nhận         2   2   3   2    2   2   2    3   3   3   2   2
       Nội dung đánh giá        2   2   4   2    2   2   2    3   4   3   2   2
       Trình bày và công bố TT 4    2   4   2    2   2   4    3   4   3   2   2
VAS 7 Nội dung ghi nhận         3   2   2   2    2   2   3    3   2   3   2   2
       Nội dung đánh giá        3   2   3   2    2   2   3    3   3   3   2   2
       Trình bày và công bố TT 3    2   2   3    2   2   3    3   2   4   2   2
VAS 8 Nội dung ghi nhận         3   3   3   2    2   2   3    4   3   3   2   2
       Nội dung đánh giá        3   3   3   2    2   2   3    4   3   3   2   2
       Trình bày và công bố TT 3    3   3   3    2   2   3    4   3   4   2   2
VAS 10 Nội dung ghi nhận        3   3   2   2    2   2   3    4   2   3   2   2
       Nội dung đánh giá        3   3   3   2    2   2   3    4   3   2   2   2
       Trình bày và công bố TT 3    3   2   2    2   2   3    4   2   2   2   2
VAS 11 Nội dung ghi nhận        4   2   2   2    2   2   4    3   2   2   2   2
       Nội dung đánh giá        4   2   3   2    2   2   4    3   3   2   2   2
       Trình bày và công bố TT 3    2   2   3    2   2   3    3   2   3   2   2
VAS 14 Nội dung ghi nhận        2   2   2   2    2   2   2    3   2   2   2   2
         Nội dung đánh giá         2   2   3   2   2   2   2   3   3   2   2   2
         Trình bày và công bố TT   2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
VAS 15   Nội dung ghi nhận         2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
         Nội dung đánh giá         2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
         Trình bày và công bố TT   2   2   3   2   2   2   2   3   2   3   2   2
VAS 16   Nội dung ghi nhận         3   2   2   2   2   2   3   3   2   2   2   2
         Nội dung đánh giá         3   2   2   2   2   2   3   3   2   2   2   2
         Trình bày và công bố TT   3   2   2   2   2   2   3   3   2   2   2   2
VAS 17   Nội dung ghi nhận         3   2   2   2   2   2   3   3   2   2   2   2
         Nội dung đánh giá         3   2   2   2   2   2   3   3   2   2   2   2
         Trình bày và công bố TT   3   2   2   2   2   2   3   3   2   2   2   2
VAS 18   Nội dung ghi nhận         2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
         Nội dung đánh giá         2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
         Trình bày và công bố TT   2   2   2   3   2   2   2   3   2   3   2   2
VAS 19   Nội dung ghi nhận         2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
         Nội dung đánh giá         2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
         Trình bày và công bố TT   2   2   2   3   2   2   2   3   2   3   2   2
VAS 21   Trình bày và công bố TT   3   4   3   2   2   2   3   4   3   2   2   2
VAS 22   Trình bày và công bố TT   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2
VAS 23   Nội dung ghi nhận         2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
         Nội dung đánh giá         2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
         Trình bày và công bố TT   2   2   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
VAS 24   Trình bày và công bố TT   3   2   2   3   2   2   3   3   2   3   2   2
VAS 25   Nội dung ghi nhận         3   3   3   2   2   2   3   4   3   2   2   2
         Nội dung đánh giá         3   3   3   3   2   2   3   4   3   3   2   2
         Trình bày và công bố TT   3   3   3   3   2   2   3   4   3   3   2   2
VAS 26   Nội dung ghi nhận         2   3   2   2   2   2   2   4   2   2   2   2
         Nội dung đánh giá         2   3   2   3   2   2   2   4   2   3   2   2
         Trình bày và công bố TT   2   3   2   3   2   2   2   4   2   3   2   2
VAS 27   Trình bày và công bố TT   2   3   2   2   2   2   2   4   2   2   2   2
VAS 28   Trình bày và công bố TT   2   3   2   2   2   2   2   4   2   1   2   2
VAS 29   Nội dung ghi nhận         2   2   2   1   2   2   2   2   2   1   2   2
         Nội dung đánh giá         2   2   2   1   2   2   2   2   2   1   2   2
         Trình bày và công bố TT   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2   2
VAS 30   Nội dung ghi nhận         2   3   2   2   2   2   2   3   2   2   2   2
         Nội dung đánh giá         2   3   3   3   2   2   2   3   3   3   2   2
         Trình bày và công bố TT   2   3   2   3   2   2   2   3   2   3   2   2
 Phụ lục 14
              Tổng hợp kết quả khảo sát về điều kiện cần và đủ

STT    VAS    NỘI DUNG                  ĐIỀU KIỆN CẦN ĐIỀU KIỆN ĐỦ
                                        1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6
 1    IAS 19 Phúc lợi cho người lao 3 3 2 3 3 2 3 4 2 3 2 2
              động
 2    IAS 20 Kế toán các khoản trợ cấp 4 3 2 4 3 2 3 4 2 4 3 2
              của Chính phủ và trình
              bày các khoản hỗ trợ
 3    IAS 26 Kế toán và báo cáo quỹ 3 3 2 4 3 2 3 4 2 4 2 2
              hưu trí
 4    IAS 29 BCTC trong điều kiện nền 3 2 3 5 3 2 2 2 2 5 2 2
              kinh tế siêu lạm phát
 5    IAS 32 Công cụ tài chính: Trình 5 4 5 5 4 4 3 3 4 5 3 3
              bày
 6    IAS 36 Tổn thất tài sản           5 4 5 5 4 4 2 4 4 5 3 3
 7    IAS 41 Nông nghiệp                5 3 3 5 4 4 3 4 3 5 3 2
 8    IFRS 1 Áp dụng lần đầu chuẩn 4 2 3 3 2 2 3 2 3 3 2 2
              mực BCTC quốc tế
 9    IFRS 2 Thanh toán trên cơ sở cổ 4 3 3 4 4 4 3 4 3 5 3 3
              phiếu
10    IFRS 5 Tài sản dài hạn nắm giữ 4 3 3 5 4 4 3 4 3 5 3 3
              để bán và hoạt động
              không liên tục
11    IFRS 6 Thăm dò và đánh giá các 3 3 2 4 3 3 2 4 2 5 2 2
              tài nguyên khoáng sản
12    IFRS 7 Các nội dung về công bố 5 4 5 5 4 4 3 3 4 5 3 3
              công cụ tài chính
13    IFRS 9 Công cụ tài chính          5 4 5 5 3 4 3 3 4 5 2 3
14    IFRS 11 Các hình thức liên doanh  4 3 4 4 3 3 3 4 4 4 2 2
15    IFRS 12 Công bố lợi ích trong các 4 3 4 3 3 3 3 4 4 3 2 2
              doanh nghiệp khác
16    IFRS 13 Đo lường theo giá trị hợp 3 3 5 4 3 3 2 2 4 4 2 2
              lý
