        BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
     TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TPHCM




          NGUYỄN VĂN BỔN




 TÁC ĐỘNG CỦA NỢ CÔNG VÀ LẠM
PHÁT LÊN TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ Ở
  CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN




        LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




       TP. HỒ CHÍ MINH - NĂM 2016
          BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
       TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TPHCM




             NGUYỄN VĂN BỔN



 TÁC ĐỘNG CỦA NỢ CÔNG VÀ LẠM
PHÁT LÊN TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ Ở
  CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN

           Chuyên ngành: Tài chính - Ngân hàng
           Mã số: 62340201


          LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ



NGƯỜI HƯỚNG DẪN KHOA HỌC: GS.TS. SỬ ĐÌNH THÀNH




          TP. HỒ CHÍ MINH - NĂM 2016
                                         i




                             LỜI CAM ĐOAN


Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu của riêng tôi. Các số liệu, kết quả
nêu trong luận án là trung thực, có nguồn gốc rõ ràng và chưa từng được ai công bố
trong bất kỳ công trình nghiên cứu nào khác.



                                        TÁC GIẢ LUẬN ÁN




                                        NGUYỄN VĂN BỔN
                                         ii




                                LỜI CẢM ƠN


Trước tiên, tôi xin chân thành gửi lời tri ân sâu sắc đến Thầy Sử Đình Thành, người
mà tôi yêu mến vì luôn luôn tận tình hỗ trợ, giúp đỡ, động viên tôi trong những lúc
khó khăn. Tôi cũng tin Thầy là người đặt nền tảng kiến thức cho tôi từ lúc tôi mới
bắt đầu một lĩnh vực nghiên cứu hoàn toàn mới. Đối với tôi, Thầy cũng là một tấm
gương về đạo đức và tính chuyên nghiệp trong nghiên cứu mà tôi luôn luôn học hỏi
ngay trong hiện tại lẫn tương lai sau này. Tôi cũng xin cầu chúc Thầy và gia đình
luôn có cuộc sống an vui và hạnh phúc.

Tiếp đến, tôi cũng xin gửi lời cảm ơn đến Quý Thầy Cô trong Khoa Tài chính công
nói riêng như Cô Bùi Thị Mai Hoài, Thầy Nguyễn Hồng Thắng,… và các Quý Thầy
Cô tại Trường Đại học Kinh tế TPHCM nói chung đã từng giảng dạy kiến thức và
các kinh nghiệm cho tôi trong suốt quá trình học tập và nghiên cứu tại Trường.

Sau cùng, tôi cũng xin bày tỏ lòng biết ơn cho những người thân yêu của tôi như
Mẹ, Vợ và các con tôi. Họ luôn động viên tôi và là niềm vui cho tôi nỗ lực hoàn
thành tốt luận án này.



                                                          TPHCM, ngày 21/5/2016
                                         iii




                                    MỤC LỤC


                               Nội dung                               Trang
Trang phụ bìa
Lời cam đoan                                                             i
Lời cảm ơn                                                               ii
Mục lục                                                                 iii
Danh mục các ký hiệu, chữ viết tắt                                      vi
Danh mục các bảng, biểu                                                 vii
Danh mục các hình vẽ, đồ thị                                            ix
PHẦN MỞ ĐẦU                                                              1
  1. Lý do chọn đề tài                                                   1
  2. Mục tiêu nghiên cứu                                                 4
  3. Phương pháp nghiên cứu                                              5
  4. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu                                     5
  5. Ý nghĩa thực tiễn của đề tài                                        6
  6. Bố cục của luận án                                                  7
Chương 1: Tổng quan lý thuyết                                            8
  1.1 Nền tảng lý thuyết nợ công và lạm phát                             8
    1.1.1 Lý thuyết nợ công                                              8
    1.1.2 Lý thuyết lạm phát                                            14
    1.1.3 Lý thuyết về mối quan hệ giữa lạm phát và nợ công             19
  1.2 Khung phân tích lý thuyết nợ công, lạm phát và tăng trưởng        22
    1.2.1 Nợ công và các cân đối vĩ mô                                  22
    1.2.2 Nợ công và lạm phát trong các mô hình tăng trưởng nội sinh    27
Chương 2: Tổng quan các nghiên cứu về tác động của nợ công và
             lạm phát lên trưởng kinh tế                                36
  2.1 Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát                              36
                                          iv




  2.2 Nợ công, lạm phát và tăng trưởng kinh tế                         38
    2.2.1 Nợ công và tăng trưởng kinh tế                               38
    2.2.2 Lạm phát và tăng trưởng kinh tế                              45
    2.2.3 Tác động đồng thời của nợ công, lạm phát và tương tác của
          chúng lên tăng trưởng kinh tế                                52
  2.3 Một số nhận xét và khoảng trống nghiên cứu                       53
Chương 3: Mô hình nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu                 55
  3.1 Khung phân tích thực nghiệm của mô hình                          55
  3.2 Mô hình nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu                     58
    3.2.1 Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát                         58
    3.2.2 Tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên
          tăng trưởng                                                  60
    3.2.3 Phương pháp ước lượng sai phân dữ liệu bảng Arellano-Bond    61
  3.3 Dữ liệu nghiên cứu và lựa chọn các biến                          63
    3.3.1 Dữ liệu nghiên cứu                                           63
    3.3.2 Lựa chọn các biến trong mô hình thực nghiệm                  65
Chương 4: Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát ở các nước đang
           phát triển                                                  71
  4.1 Giới thiệu                                                       71
  4.2 Các biến trong mô hình thực nghiệm                               74
  4.3 Kết quả và thảo luận                                             75
    4.3.1 Mối quan hệ nhân quả Granger giữa nợ công và lạm phát        75
    4.3.2 Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát ở 60 quốc gia đang
          phát triển (mẫu tổng thể)                                    79
    4.3.3 Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát ở các nước đang phát
          triển ở Châu Á và Châu Phi (các mẫu phụ)                     84
  4.4 Kết luận                                                         90
Chương 5: Tác động của nợ công, lạm phát và tương tác của chúng
           lên tăng trưởng kinh tế các nước đang phát triển            92
                                       v




  5.1 Giới thiệu                                                         93
  5.2 Các biến trong mô hình thực nghiệm                                 94
  5.3 Kết quả và thảo luận                                               95
  5.4 Kết luận                                                           103
PHẦN KẾT LUẬN VÀ GỢI Ý CHÍNH SÁCH                                        106
  1. Tổng kết                                                            106
  2. Các gợi ý chính sách                                                108
    (a) Những chính sách liên quan đến mối quan hệ giữa nợ công và
        lạm phát                                                         108
    (b) Những chính sách liên quan đến tăng trưởng kinh tế do tác động
        của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng                    113
  3. Hạn chế của luận án và hướng nghiên cứu trong tương lai             116
    (a) Hạn chế của luận án                                              116
    (b) Hướng nghiên cứu trong tương lai                                 117
DANH MỤC CÔNG TRÌNH CỦA TÁC GIẢ                                         118
TÀI LIỆU THAM KHẢO                                                      120
PHỤ LỤC                                                                135
                               vi




       DANH MỤC CÁC KÝ HIỆU, CHỮ VIẾT TẮT


CPI          Chỉ số giá tiêu dùng
IMF          Quỹ tiền tệ quốc tế
INFL         Biến lạm phát
LABO         Biến lực lượng lao động
lGDP         Biến log của GDP bình quân đầu người thực
OPEN         Biến độ mở thương mại
PDEB         Biến nợ công
PINV         Biến đầu tư tư nhân
REV          Biến nguồn thu chính phủ
TELE         Biến cơ sở hạ tầng
WB           Ngân hàng thế giới
ODA          Vốn vay ưu đãi dành cho các nước đang phát triển
                                          vii




                         DANH MỤC CÁC BẢNG, BIỂU


Bảng 3.1 Thống kê mô tả các biến cho mẫu tổng thể (60 quốc gia đang phát triển
trên thế giới)                                                                   68
Bảng 3.2 Thống kê mô tả các biến cho mẫu Châu Á (22 quốc gia đang phát triển
ở Châu Á)                                                                        69
Bảng 3.3 Thống kê mô tả các biến cho mẫu Châu Phi (27 quốc gia đang phát
triển ở Châu Phi)                                                                70
Bảng 4.1 Ma trận các hệ số tương quan giữa các biến                              75
Bảng 4.2 Kiểm định đồng liên kết Westerlund cho mẫu tổng thể                     76
Bảng 4.3 Kiểm định Granger từ lạm phát đến nợ công cho mẫu tổng thể              76
Bảng 4.4 Kiểm định Granger từ nợ công đến lạm phát cho mẫu tổng thể              77
Bảng 4.5 Kiểm định đồng liên kết Westerlund cho mẫu Châu Á                       77
Bảng 4.6 Kiểm định Granger từ lạm phát đến nợ công cho mẫu Châu Á                78
Bảng 4.7 Kiểm định Granger từ nợ công đến lạm phát cho mẫu Châu Á                78
Bảng 4.8 Kiểm định đồng liên kết Westerlund cho mẫu Châu Phi                     78
Bảng 4.9 Kiểm định Granger từ lạm phát đến nợ công cho mẫu Châu Phi              79
Bảng 4.10 Kiểm định Granger từ nợ công đến lạm phát cho mẫu Châu Phi             79
Bảng 4.11 Tác động của nợ công lên lạm phát cho mẫu tổng thể (60 quốc gia
đang phát triển trên thế giới)                                                   81
Bảng 4.12 Tác động của lạm phát lên nợ công cho mẫu tổng thể (60 quốc gia
đang phát triển trên thế giới)                                                   82
Bảng 4.13 Tác động của nợ công lên lạm phát cho mẫu phụ 1 (22 quốc gia đang
phát triển ở Châu Á)                                                             85
Bảng 4.14 Tác động của lạm phát lên nợ công cho mẫu phụ 1 (22 quốc gia đang
phát triển của Châu Á)                                                           86
Bảng 4.15 Tác động của nợ công lên lạm phát cho mẫu phụ 2 (27 quốc gia đang
phát triển ở Châu Phi)                                                           87
                                           viii




Bảng 4.16 Tác động của lạm phát lên nợ công cho mẫu phụ 2 (27 quốc gia đang
phát triển ở Châu Phi)                                                         88
Bảng 4.17 Tổng kết tác động của nợ công lên lạm phát ở 3 mẫu nghiên cứu        89
Bảng 4.18 Tổng kết tác động của lạm phát lên nợ công ở 3 mẫu nghiên cứu        89
Bảng 5.1 Ma trận hệ số tương quan giữa các biến                                95
Bảng 5.2 Tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng
trưởng kinh tế cho mẫu tổng (60 quốc gia đang phát triển)                      96
Bảng 5.3 Tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng
trưởng kinh tế cho mẫu phụ (22 quốc gia đang phát triển ở Châu Á)              100
Bảng 5.4 Tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng
trưởng kinh tế cho mẫu phụ (27 quốc gia đang phát triển ở Châu Phi)            102
Bảng 5.5 Tổng kết tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên
tăng trưởng kinh tế cho 3 mẫu nghiên cứu                                       103
                                      ix




               DANH MỤC CÁC HĨNH VẼ, ĐỒ THỊ


Hình 1.1: Các thành phần của khu vực công theo định nghĩa của IMF       8
Hình 1.2 Sơ đồ chỉ các cơ chế truyền dẫn chính qua đó nợ công cao hơn
trong dài hạn đưa đến GDP thấp hơn                                      15
Hình 1.3 Đường cong Phillips                                            20
Hình 1.4 Đường cong Phillips mới                                        18
Hình 1.5 Cái vòng luẩn quẩn của sự nghèo khổ                            24
Hình 1.6 Mô hình hai khoảng cách                                        25
Hình 1.7 Mô hình ba khoảng cách                                         26
                                        1




                              PHẦN MỞ ĐẦU


1. Lý do chọn đề tài

Luận án được thực hiện dựa trên việc xác định khoảng trống nghiên cứu (research
gap) từ bối cảnh nghiên cứu (học thuật) là chủ yếu. Ngoài ra, bối cảnh thực tiễn và
một số vấn đề nội tại ở các nước đang phát triển cũng góp phần đưa đến sự hình
thành của luận án này.

Liên quan đến bối cảnh nghiên cứu, tổng hợp các kết quả đến từ việc lược khảo các
nghiên cứu trước đây cho cả lý thuyết lẫn thực nghiệm (xem thêm chương 2 Tổng
quan các nghiên cứu) cho thấy một số điểm chính như sau: Về chủ đề tác động của
nợ công lên tăng trưởng kinh tế thì chỉ một vài nghiên cứu cho thấy nợ công có tác
động dương (Al-Zeaud, 2014; Fincke & Greiner, 2015b; Spilioti & Vamvoukas,
2015;…) trong khi có khá nhiều nghiên cứu chỉ ra nợ công có tác động âm
(Calderón & Fuentes, 2013; Fincke & Greiner, 2015a; Szabó, 2013; Časni et al.,
2014; Bal & Rath, 2014; Lof & Malinen, 2014; Puente-Ajovin & Sanso-Navarro,
2014; Zouhaier & Fatma, 2014; Akram, 2015; Eberhardt & Presbitero, 201; Lee &
Ng, 2015; Mitze & Matz, 2015;…). Đặc biệt khoảng một nửa các nghiên cứu tìm
thấy tác động phi tuyến của nợ công lên tăng trưởng (Eberhardt, 2013; Égert, 2013;
Kourtellos et al., 2013; Mencinger et al., 2014; Wright & Grenade, 2014; Topal,
2014; Lopes da Veiga et al., 2014; Real et al., 2014; Afonso & Alves, 2014;…).

Tương tự là chủ đề tác động của lạm phát lên tăng trưởng kinh tế (xem thêm
chương 2 Tổng quan các nghiên cứu), chỉ một số ít bài viết cho thấy lạm phát có tác
động dương (Mallik & Chowdhury, 2001; Xiao, 2009; Raza et al., 2013;…) và một
số nghiên cứu cho thấy lạm phát có tác động âm (Chudik et al., 2013; Kaouther &
Besma, 2014; Bittencourt et al., 2015; Samimi & Kenari, 2015;…) trong khi đại đa
số các nghiên cứu khẳng định lạm phát có tác động phi tuyến lên tăng trưởng kinh
tế (Jayaraman et al., 2013; Kremer et al., 2013; Seleteng et al., 2013;
                                         2




Vinayagathasan, 2013; Eggoh & Khan, 2014; Baglan &Yoldas, 2014; Thanh,
2015;…).

Đặc biệt, các nghiên cứu phân tích và đánh giá mối quan hệ giữa nợ công, lạm phát
và tăng trưởng kinh tế hiện nay trong lĩnh vực học thuật còn khá ít và có phần
nghiêng về nghiên cứu tác động của nợ công lên lạm phát và tăng trưởng (Taghavi,
2000; Kočner, 2015). Đáng chú ý là nghiên cứu của Chudik et al. (2013) và Lopes
da Veiga et al. (2015) đánh giá các tác động đồng thời của nợ công và lạm phát lên
tăng trưởng nhưng cả hai nghiên cứu này đều không tính đến ảnh hưởng của biến
tương tác giữa hai biến này. Thực vậy, các nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm đều
chỉ ra mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát (chương 2 Tổng quan các nghiên cứu)
và do vậy một cú shock của nợ công hoặc lạm phát hoặc cả hai có thể đưa đến sự
thay đổi tương ứng của lạm phát, nợ công, hoặc cả hai. Mặc dù không đề cập đến
biến tương tác như một biến độc lập nhưng nghiên cứu của Akitoby et al. (2014)
cũng chỉ ra ảnh hưởng của biến tương tác giữa nợ công và lạm phát lên tăng trưởng
kinh tế là một điều có thể nhận thấy được. Akitoby et al. (2014) cho rằng trong điều
kiện lượng nợ công không đổi thì một cú shock lạm phát cao có thể bào mòn giá trị
thực của nợ công đồng thời làm tăng lãi suất vay nợ và hậu quả là tăng trưởng kinh
tế bị giảm đi. Như vậy, ngoài các tác động trực tiếp của nợ công và lạm phát lên
tăng trưởng kinh tế, có thể có một tác động nữa (tác động của biến tương tác) lên
tăng trưởng kinh tế đến từ các cú shock của nợ công, lạm phát, hoặc cả hai biến.
Đây chính là khoảng trống nghiên cứu (research gap) trong học thuật mà luận án
muốn hướng tới. Vì vậy, việc phối hợp nghiên cứu cả nợ công lẫn lạm phát lên tăng
trưởng kinh tế với sự hiện diện của biến tương tác giữa hai biến này có thể mang lại
các khuyến nghị mang tính kết hợp hơn cho các chính phủ ở các nước đang phát
triển hiện nay.

Liên quan đến bối cảnh thực tiễn thì sự gia tăng lượng nợ khổng lồ ở một số quốc
gia trên thế giới, kết quả của cuộc khủng hoảng kinh tế và tài chính toàn cầu ở một
số giai đoạn nhất định, đã dẫn đến các mối quan ngại nghiêm trọng về ổn định tài
khóa và những tác động của chúng lên nền kinh tế và thị trường tài chính (Woo &
                                         3




Kumar, 2015). Vấn đề chính nằm ở chỗ sự gia tăng quá mức của nợ công có một tác
động xấu lên tích lũy vốn cũng như năng suất lao động và làm giảm tăng trưởng
kinh tế (Mencinger et al., 2014). Việc này có thể diễn ra thông qua nhiều kênh khác
nhau bao gồm lãi suất dài hạn cao hơn, sự bóp méo của mức thuế cao trong tương
lai, lạm phát gia tăng và khả năng xảy ra khủng hoảng lớn hơn. Nếu tăng trưởng
kinh tế bị tác động âm, vấn đề bền vững tài khóa càng trở nên trầm trọng thêm, điều
này làm gia tăng chi phí lên các nỗ lực điều chỉnh tài khóa để làm giảm lượng nợ ở
các mức bền vững hơn.

Cùng lúc đó, sản lượng tăng bền vững ở các mức lạm phát thấp là mục tiêu chính
của đại đa số các chính sách kinh tế vĩ mô. Ổn định mức giá là yếu tố chính trong
việc quyết định mức tăng trưởng kinh tế; vì thế, các cơ quan quản lý tiền tệ của các
quốc gia thực thi các chính sách tiền tệ để duy trì lạm phát ở một mức mong muốn.
Lạm phát quá cao tác động mạnh lên nền kinh tế, nhưng cũng có bằng chứng cho
rằng lạm phát vừa phải cũng hạ thấp tăng trưởng (Temple, 2000).

Trong bối cảnh như thế, cuộc khủng hoảng kinh tế tài chính được khơi mào bởi sự
tháo chạy của thị trường cho vay thứ cấp ở Hoa Kỳ đưa đến suy thoái kinh tế trầm
trọng ở nhiều quốc gia trên thế giới. Phản ứng lại với sự suy thoái này, các chính
phủ và ngân hàng trung ương thực thi ngay lập tức chính sách tài khóa và chính
sách tiền tệ mở rộng chưa từng có về quy mô và cách thức phối hợp giữa các quốc
gia, đặc biệt ở các thị trường phát triển và mới nổi. Việc giải cứu khu vực ngân
hàng giúp ngăn ngừa sự sụp đổ hệ thống tài chính. Trong khi các hành động này rõ
ràng giúp ổn định chu kỳ kinh tế thì việc nới lỏng chính sách tài khóa và giải cứu
khu vực ngân hàng góp phần gia tăng lượng nợ công khổng lồ ở nhiều nước. Điều
này hoàn toàn đi ngược lại với các kết quả nghiên cứu của Reinhart & Rogoff
(2010). Theo đó, Reinhart & Rogoff chỉ rõ sự tác động âm của lượng nợ công cao
lên tăng trưởng kinh tế. Chỉ bằng các thống kê mô tả, họ đã chỉ ra tăng trưởng kinh
tế chậm đi nếu tỷ lệ nợ công theo GDP vượt quá 90%.
                                          4




Như vậy, bối cảnh thực tiễn và bối cảnh nghiên cứu học thuật phần nào cho thấy nợ
công và lạm phát có tác động nhất định đến tăng trưởng kinh tế của một quốc gia.
Có khá nhiều nghiên cứu lý thuyết lẫn thực nghiệm về tác động của nợ công cũng
như tác động của lạm phát lên tăng trưởng kinh tế ở các nước, đặc biệt cho các nước
đang phát triển (xem thêm chương 2 Tổng quan các nghiên cứu). Các nước đang
phát triển phần lớn tập trung khá đều ở 3 châu lục: Châu Á, Mỹ Latin, và Châu Phi.
Báo cáo thực trạng và triển vọng kinh tế thế giới 2015 của Liên Hiệp Quốc (UN,
2015) cho thấy thâm hụt ngân sách và nợ công ở các nước đang phát triển nói chung
thấp hơn ở các nền kinh tế phát triển. Tuy nhiên, hầu hết các nước này đều thiếu
vốn và các kỹ năng quản trị cần thiết để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, giải quyết
việc làm và giảm bớt đói nghèo. Mặc dù nợ công tăng cao có thể gây nên khủng
hoảng kinh tế nhưng bản thân các nước này không thể từ bỏ việc vay nợ (trong
nước và nước ngoài). Vì vậy, lượng nợ công ở những nước này ngày càng tăng cao
và khó kiểm soát (UN, 2015). Bối cảnh nghiên cứu vừa nêu trên cho thấy chưa có
nghiên cứu nào đánh giá tác động đồng thời của nợ công, lạm phát, và tương tác của
chúng lên tăng trưởng kinh tế cho các nước đang phát triển. Như vậy, vấn đề đặt ra
cho những nước đang phát triển này là nợ công và lạm phát có mối quan hệ như thế
nào? Tác động của nợ công, lạm phát và tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh
tế ra sao? Những tác động này có sự khác biệt gì giữa các châu lục (Châu Á và
Châu Phi)?

Nhằm trả lời rõ ràng các câu hỏi nghiên cứu này, luận án “Tác động của nợ công
và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế ở các nước đang phát triển” đã được lựa chọn
để phân tích và nghiên cứu thực nghiệm.

2. Mục tiêu nghiên cứu

Thông qua việc xác định khoảng trống nghiên cứu trên, để đánh giá tác động của nợ
công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế ở các nước đang phát triển trong giai đoạn
1990-2014, đề tài sẽ hướng đến hai mục tiêu sau:

(1) Làm rõ mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát cho các nước đang phát triển.
                                            5




(2) Đánh giá thực nghiệm tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng
lên tăng trưởng kinh tế cho các nước này.

3. Phương pháp nghiên cứu

Để hoàn thành được mục tiêu nghiên cứu của luận án, đề tài sẽ phải tiến hành phân
tích và thực hiện được ba nội dung sau:

    Làm rõ mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát cho các nước đang phát triển
      trong mô hình nghiên cứu.

    Đánh giá thực nghiệm các tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của
      chúng lên tăng trưởng kinh tế ở các nước này.

    So sánh các tác động này cho ba mẫu nghiên cứu: tổng thể (60 quốc gia đang
      phát triển), Châu Á (22 quốc gia) và Châu Phi (27 quốc gia).

Phương pháp ước lượng được sử dụng là GMM sai phân dữ liệu bảng Arellano-
Bond với ưu điểm là xử lí được hiện tượng tự tương quan chuỗi (thông qua kiểm
định Arellano-Bond test) và hiện tượng nội sinh (thông qua kiểm định Sargan test).

Mô tả cụ thể và chi tiết cho phương pháp nghiên cứu được trình bày ở Chương 3.

4. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu: mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát; tác động của nợ
công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế cho các nước đang
phát triển ở Châu Á, Mỹ Latin, và Châu Phi trong giai đoạn 1990 – 2014 với các
biến kiểm soát như đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, nguồn thu chính phủ, cơ sở
hạ tầng, và độ mở thương mại.

Phạm vi nghiên cứu: nghiên cứu được giới hạn cho mẫu nghiên cứu gồm 60 quốc
gia đang phát triển ở ba châu lục (22 ở Châu Á, 11 ở Mỹ Latin, và 27 ở Châu Phi)
trong giai đoạn 1990 – 2014.
                                         6




5. Ý nghĩa khoa học và thực tiễn của đề tài

Ý nghĩa khoa học

Hầu hết các nghiên cứu trước đây đánh giá hoặc tác động của nợ công lên tăng
trưởng hoặc của lạm phát lên tăng trưởng. Các nghiên cứu đánh giá các tác động
đồng thời của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế là khá ít, đặc biệt là việc
xem xét ảnh hưởng của biến tương tác giữa hai biến vĩ mô này lên tăng trưởng kinh
tế vẫn chưa ai thực hiện. Do vậy, hướng nghiên cứu này đóng góp có ý nghĩa khoa
học cho lĩnh vực nghiên cứu về chủ đề này. Ngoài ra, các kết quả đến từ việc phân
tích và đánh giá thực nghiệm của luận án còn đóng góp vào việc nghiên cứu mang
tính học thuật cho một quốc gia cụ thể như Việt Nam và các nước đang phát triển
khác, và có thể sử dụng cho việc nghiên cứu có liên quan sau này.

Ý nghĩa thực tiễn

Việc kết hợp cả hai vấn đề này (nợ công và lạm phát), đặc biệt có tính đến tác động
của tương tác giữa hai biến nợ công và lạm phát trong cùng một nghiên cứu sẽ giúp
cho việc đề xuất các khuyến nghị liên quan đến thúc đẩy tăng trưởng kinh tế cho
các chính phủ ở các nước đang phát triển trở nên thực tiễn hơn và có ý nghĩa tổng
thể bởi lẻ việc điều hành chính sách vĩ mô của chính phủ còn bao gồm cả sự kết hợp
chặt chẽ và hợp lý giữa nợ công và lạm phát.

Thông qua kỹ thuật định lượng phù hợp, có độ tin cậy dựa trên các đặc điểm của bộ
dữ liệu nghiên cứu, kết quả phân tích và đánh giá thực nghiệm của đề tài sẽ được sử
dụng để đưa ra các đề xuất hợp lý hơn, giúp cho các nhà làm chính sách của chính
phủ có thêm cơ sở để việc điều hành các chính sách vĩ mô phù hợp nhằm thúc đẩy
tăng trưởng kinh tế bền vững, nâng cao mức sống của người dân và tạo nhiều việc
làm. Ngoài ra, nghiên cứu này có thể đưa ra những phát hiện mới mang tính khoa
học về tác động đồng thời của nợ công và lạm phát, đặc biệt là biến tương tác giữa
hai biến này lên tăng trưởng kinh tế ở các nước đang phát triển. Điều này hình thành
nên các cơ sở lý luận cơ bản để giúp các nhà quản lý và đặc biệt những người hoạch
định chính sách công có cái nhìn khoa học hơn trong việc đưa ra các quyết sách
                                         7




mang tính chiến lược nhằm phát triển kinh tế mang tính bền vững, tránh được
khủng hoảng nợ công, và đảm bảo cuộc sống ổn định của người dân.

Ngoài ra, việc thực hiện thành công chủ đề nghiên cứu này cũng góp phần hình
thành nền tảng nghiên cứu cho các nghiên cứu tương tự sau này cho riêng Việt
Nam, giúp định hình các gợi ý chính sách cho chính phủ Việt Nam liên quan đến
vấn đề nợ công và lạm phát có ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế.

6. Bố cục của luận án

Ngoài phần mở đầu thì cấu trúc của luận án được xác định như sau:

Chương 1 trình bày cơ sở lý thuyết về nợ công, lạm phát, ảnh hưởng của lạm phát
lên nợ công và khung phân tích lý thuyết nợ công, lạm phát và tăng trưởng kinh tế.

Chương 2 là tổng quan về mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát; tác động của nợ
công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế. Phần này được trình bày dưới dạng phân
tích và tổng hợp từ các nghiên cứu có liên quan trước đây.

Chương 3 mô tả mô hình thực nghiệm và các phương pháp nghiên cứu trong đó xác
định khung phân tích thực nghiệm của mô hình, mô hình thực nghiệm, phương pháp
ước lượng và dữ liệu nghiên cứu.

Chương 4 là kết quả thực nghiệm tác động của nợ công lên lạm phát cho các nước
đang phát triển ở Châu Á, Châu Phi, và Mỹ Latin trong giai đoạn 1990-2014.

Chương 5 nêu bật kết quả thực nghiệm tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác
của chúng lên tăng trưởng kinh tế cho các nước đang phát triển ở Châu Á, Châu
Phi, và Mỹ Latin trong giai đoạn 1990-2014.

Phần kết luận và hàm ý chính sách. Phần này xác định lại những phát hiện của đề tài
nghiên cứu và các khuyến nghị được đưa ra cho các chính sách có liên quan. Ngoài
ra, hạn chế của luận án và các hướng nghiên cứu trong tương lai cũng được đề cập.
                                          8




CHƯƠNG 1

                                               TỔNG QUAN LÝ THUYẾT
Tóm tắt

Chương này bao gồm hai phần. Phần một xác định nền tảng lý thuyết của nợ công
và lạm phát trong đó nêu rõ các khái niệm và tác động của chúng lên nền kinh tế; và
chỉ rõ lý thuyết về mối quan hệ giữa hai đại lượng này. Phần hai là khung phân tích
nợ công, lạm phát và tăng trưởng kinh tế trong đó mô tả sự cần thiết của nợ công
trong việc ổn định các cân đối vĩ mô; và vấn đề nợ công và lạm phát trong các mô
hình tăng trưởng nội sinh.

1.1 Nền tảng lý thuyết nợ công và lạm phát

1.1.1 Lý thuyết nợ công

Khái niệm nợ công của các tổ chức quốc tế

                                Khu vực công



             Khu vực                            Khu vực các tổ
             Chính phủ                          chức công


             Chính phủ
             trung ương             Các tổ chức công         Các tổ chức công
                                    phi tài chính            tài chính

             Chính quyền
                                                             Ngân hàng Trung
             liên bang
                                                             ương (NHTW)

             Chính quyền
             địa phương
                                                             Các tổ chức nhà
                                                             nước nhận tiền
                                                             gửi (trừ NHTW)
        Hình 1.1: Các thành phần của khu vực công theo
        định nghĩa của IMF
                                                             Các tổ chức tài
        Nguồn: IMF (2010)
                                                             chinh công khác
                                         9




Theo IMF (2010), nợ công được hiểu là nghĩa vụ trả nợ của khu vực công. Đi kèm
với đó là định nghĩa cụ thể về khu vực công, bao gồm khu vực Chính phủ và khu
vực các tổ chức công (Hình 1.1).

Còn theo WB (2002), nợ công là toàn bộ những khoản nợ của Chính phủ và những
khoản nợ được Chính phủ bảo lãnh.

Theo quy định của Luật quản lý nợ công năm 2009 của Việt Nam, nợ công được
hiểu bao gồm ba nhóm là nợ Chính phủ, nợ được Chính phủ bảo lãnh và nợ chính
quyền địa phương.

Như vậy, có thể nhận thấy là định nghĩa nợ công của Việt Nam gần giống với
những gì mà World Bank đã xác định và khá hẹp so với những định nghĩa rộng hơn
của IMF (2010). Trong nghiên cứu này, nợ công được xác định theo cách định
nghĩa của IMF (2010). Theo đó, nợ công bao gồm nợ trong nước và nợ nước ngoài.

Bản chất kinh tế của nợ công

Theo nguyên tắc, khi việc chi tiêu vượt quá khả năng của nguồn thu từ thuế, phí, lệ
phí và các khoản thu khác thì chính phủ buộc phải vay nợ để tài trợ và việc này
khiến nợ công phát sinh. Điều này cho thấy nợ công là hệ quả của bội chi ngân sách
của chính phủ và chính phủ có phải có trách nhiệm hoàn trả. Vậy thì các nhà kinh tế
học quan niệm như thế nào về việc vay nợ của chính phủ.

Trong lĩnh vực tài chính công, các nhà kinh tế học cổ điển luôn nêu bật một nguyên
tắc quan trọng và nhất quán về quản lý ngân sách là nguyên tắc ngân sách cân bằng.
Theo đó, ngân sách cân bằng là ngân sách mà thu và chi bằng nhau. Điều này giúp
chính phủ chi tiêu hợp lý, tránh sự hoang phí và hạn chế tình trạng lạm thu thông
qua việc ban hành các chính sách thuế và tăng thuế. Nguyên tắc này được khởi
xướng và ủng hộ triệt để bởi các nhà kinh tế học cổ điển như Adam Smith, David
Ricardo, và John Stuart Mill (Tsoulfidis, 2007). Vì vậy, hầu hết các nhà kinh tế học
cổ điển không đồng tình với việc vay nợ của chính phủ để chi tiêu.
                                         10




Trái lại, nhà kinh tế học John Maynar Keynes và những người thuộc trường phái
Keynes lại ủng hộ việc vay nợ của chính phủ để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế thông
qua chi tiêu (Theocarakis, 2014). Họ lập luận trong những tình huống suy thoái kinh
tế, việc đầu tư của khu vực tư nhân sụt giảm mạnh thì việc gia tăng đầu tư của chính
phủ vào dự án công như cơ sở hạ tầng, giáo dục, và y tế thông qua vay nợ sẽ giúp
phục hồi nền kinh tế. Hầu hết các chính phủ đều sử dụng lý thuyết của trường phái
Keynes để vượt qua khủng hoảng kinh tế và tình trạng suy thoái của nền kinh tế.

Tuy nhiên, Paul Samuelson, một nhà kinh tế học ủng hộ trường phái Keynes, cho
rằng việc phối hợp cả chính sách tài khóa mở rộng và chính sách tiền tệ linh hoạt là
cần thiết để thúc đẩy hiệu quả nền kinh tế vượt qua suy thoái. Điều này cho thấy nợ
công cũng là một công cụ gián tiếp quan trọng trong điều hành kinh tế của các chính
phủ nhưng việc sử dụng nó phải có sự thận trọng và đòi hỏi phải có sự phối hợp
hiệu quả giữa chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ.

Tác động kinh tế của nợ công

Nautet & Van Meensel (2011) cho rằng tác động của chính sách tài khóa – và từ đó
của nợ công – lên tăng trưởng kinh tế luôn là chủ đề của các cuộc tranh luận giữa
các nhà kinh tế học.

Các tác động ngắn hạn và dài hạn của sụt giảm nợ công

Nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm liên quan đến tác động của nợ công lên hoạt
động kinh tế có phạm vi khá rộng nhưng không đưa ra một câu trả lời rõ ràng về
mối liên hệ giữa nợ công và hoạt động kinh tế (Nautet & Van Meensel, 2011). Thực
vậy, tác động này phụ thuộc rất nhiều vào các tình huống, có thể thay đổi theo thời
gian và có sự khác biệt giữa các nước. Điều quan trọng ở đây là phân biệt giữa tác
động kinh tế trong ngắn hạn và dài hạn của nợ công.

Tác động trong ngắn hạn
                                        11




Trong ngắn hạn, các công cụ tài khóa dùng để củng cố kỷ luật ngân sách sẽ làm suy
giảm tăng trưởng kinh tế. Thực vậy, hầu hết các nghiên cứu thực nghiệm chỉ ra rằng
các số nhân ngân sách là dương trong ngắn hạn.

Tuy nhiên, tác động âm trong ngắn hạn của việc củng cố kỷ luật tài khóa lên hoạt
động kinh tế thay đổi tùy vào các công cụ tài khóa được vận dụng. Các công cụ có
liên quan đến chi tiêu và đầu tư công có tác động mạnh lên hoạt động kinh tế, trong
khi các công cụ có liên quan đến chi chuyển nhượng – chẳng hạn thuế hoặc các
phúc lợi xã hội – có tác động yếu hơn. Nguyên nhân là chi chuyển nhượng chỉ có
tác động gián tiếp lên sự thay đổi tiêu dùng hoặc đầu tư thông qua việc điều chỉnh
thu nhập của các hộ gia đình hoặc doanh nghiệp.

Ngoài ra, tác động âm của các công cụ này lên tăng trưởng kinh tế trong ngắn hạn
yếu hơn – hoặc thậm chí không hiện diện trong thực tế – nếu tình trạng tài trợ công
xấu đi và gây quan ngại. Thực vậy, các công cụ tài khóa dùng để củng cố kỷ luật
ngân sách có thể làm tăng lãi suất, gây bất lợi cho đầu tư tư nhân. Thêm vào đó,
chúng có thể đưa đến sự sụt giảm tỷ lệ tiết kiệm. Theo đó, lý thuyết tương đương
Ricardo cho rằng sự gia tăng nợ công sẽ được bù đắp bằng sự gia tăng tỷ lệ tiết
kiệm tư nhân bởi vì các cá nhân tính đến viễn cảnh gia tăng thuế và cắt giảm chi
tiêu công trong tương lai. Tuy nhiên, lý thuyết tương đương Ricardo dựa trên nhiều
giả định phi thực tế, chẳng hạn như các hộ gia đình không đối mặt với các ràng
buộc ngân sách. Kết quả là, mặc dù sự gia tăng nợ công có thể đưa đến tỷ lệ tiết
kiệm tư nhân cao hơn, nhưng sẽ không đủ để bù đắp hoàn toàn cho sự sụt giảm
trong tiết kiệm quốc gia ròng. Trong trường hợp đó, tác động âm lên tăng trưởng
kinh tế trong ngắn hạn có thể là rất nhỏ. Vì thế việc củng cố tài khóa (hạn chế thâm
hụt ngân sách và giảm nợ công) không nhất thiết sẽ có tác động âm lên hoạt động
kinh tế.

Quy mô tác động của việc củng cố tài khóa cũng tùy vào môi trường kinh tế và tiền
tệ được thực thi. Khi củng cố tài khóa được thực hiện trong một nền kinh tế nhỏ,
mở thì tác động ngắn hạn của nó nhỏ hơn nhiều trong trường hợp củng cố tài khóa
                                         12




được thực hiện đồng thời ở nhiều quốc gia. Kế tiếp, nếu các ngân hàng trung ương
có khả năng áp dụng một chính sách dễ dãi thì củng cố tài khóa ít tổn hại đến tăng
trưởng. Cuối cùng, sự hiện diện của hệ thống tỷ giá hối đoái cố định có xu hướng
làm tăng tác động âm của củng cố tài khóa lên tăng trưởng, so với hệ thống tỷ giá
hối đoái thả nổi đóng vai trò vùng đệm có ý nghĩa.

Tác động trong dài hạn

Ngược lại với các tác động trong ngắn hạn, tác động dài hạn của việc củng cố tài
khóa để đảm bảo tính bền vững của tài trợ công là tích cực. Các tác động bao gồm
sụt giảm lãi suất dài hạn do sự thu hẹp trong nguồn cung trái phiếu chính phủ trên
thị trường và sụt giảm phần bù rủi ro. Ngoài ra, sự sụt giảm lãi suất phải trả từ củng
cố tài khóa sẽ giúp các nguồn lực cho chi tiêu công hiệu quả hơn hoặc giảm bớt
gánh nặng thuế.

Theo các nghiên cứu, củng cố tài khóa dựa trên cắt giảm chi tiêu có tính hiệu quả
hơn và có tác động tốt hơn lên tăng trưởng trong dài hạn so với dựa vào sự gia tăng
nguồn thu. Đặc biệt nếu ràng buộc ngân sách áp dụng cho chi thường xuyên thay vì
áp dụng cho chi đầu tư vào giáo dục, nghiên cứu và cải tiến. Phạm vi tác động của
củng cố tài khóa lên hoạt động kinh tế tùy vào việc sử dụng lượng tiền tiết kiệm có
được từ cắt giảm các khoản chi không hợp lý.

Các cơ chế truyền dẫn

Nautet & Van Meensel (2011) nhận định có nhiều cách trong đó nợ công tăng
(giảm) có thể tác động âm (dương) lên hoạt động kinh tế trong dài hạn. Có ba cơ
chế truyền dẫn chính.

Trước tiên, nợ công tăng nói chung tương ứng với tiết kiệm của chính phủ giảm,
dẫn đến tiết kiệm quốc gia ròng giảm. Điều này có xu hướng làm lãi suất tăng. Lãi
suất tăng làm giảm đầu tư và làm giảm nguồn vốn. Tích lũy vốn giảm làm chậm sự
đổi mới và làm giảm năng suất. Kết quả là năng suất lao động thấp hơn. Đáng chú ý
tác động lên lãi suất phụ thuộc vào quy mô của khu vực bị tác động bởi nợ công
tăng. Nếu sự gia tăng đó được giới hạn trong một nền kinh tế mở nhỏ, tác động lên
                                          13




lãi suất thị trường chỉ vừa phải. Ngược lại, nếu nợ tăng lên cùng lúc ở các quốc gia
hình thành nên khu vực kinh tế chung, áp lực lên lãi suất thị trường sẽ rất lớn.

Ngoài ra, nợ công tăng đưa đến chi phí trả lãi cao hơn. Các chi phí này sau đó được
bù đắp bằng cách cắt giảm các chi tiêu cho năng suất – chẳng hạn như đầu tư công
vào hạ tầng – hoặc được bù đắp bởi thuế cao hơn và tạo nên sự bóp méo của thuế.
Tùy vào các công cụ tài khóa được dùng, có thể là tác động âm lên tiêu dùng (trong
trường hợp gia tăng thuế VAT và trách nhiệm trả thuế), lên đầu tư tư nhân (trong
trường hợp thuế vốn), và lên nguồn cung lao động (trong trường hợp thuế thu nhập).




Cuối cùng, nợ công tăng đưa đến rủi ro vỡ nợ, và làm tăng chi phí rủi ro. Chi phí rủi
ro cao hơn làm tăng chi phí tài trợ và có thể đe dọa khả năng thanh toán của khu
vực công. Ngoài ra, điều này có thể dẫn đến lãi suất dành cho các cá nhân và doanh
nghiệp tăng lên.

Lượng nợ cao kết hợp với các điều kiện ngân sách bất lợi sẽ làm tăng tác động xấu
của lượng nợ cao lên lãi suất (Nautet & Van Meensel, 2011). Điều này có nghĩa là
                                         14




chính phủ sẽ phải cạnh tranh với khu vực tư trong việc vay nợ, tạo nên hiệu ứng
chèn lấn khu vực tư trong việc thu hút nguồn vốn và khiến cho lãi suất tăng cao.
Trong tình huống này, cần quan tâm đến vai trò của các thể chế và cấu trúc thiết lập
ngân sách ban đầu, và các tác động xấu bắt nguồn từ thị trường tài chính. Vì thế, các
yếu tố như thể chế yếu kém và không đầy đủ, tiết kiệm tư nhân thấp, dòng vốn nước
ngoài yếu, tính cạnh tranh của nền kinh tế yếu, thất nghiệp cao, khu vực ngân hàng
yếu hoặc nhạy cảm với các tác động xấu sẽ quyết định quy mô tác động của nợ lên
lãi suất. Ảnh hưởng của yếu tố dân số ngày càng già lên tính bền vững của khu vực
công cũng có thể là một yếu tố quan trọng.

Tác động âm của nợ công lên hoạt động kinh tế cũng có thể được cảm nhận thông
qua các cơ chế truyền dẫn khác, chẳng hạn như lạm phát kỳ vọng cao hơn, tính bất
định và tính thay đổi của môi trường vĩ mô tăng lên.

Đáng chú ý là trong khi nợ có tác động âm lên tăng trưởng, mối quan hệ nhân quả
ngược lại cũng hoàn toàn đúng. Nói cách khác, tăng trưởng kinh tế giảm có xu
hướng làm tăng tỷ lệ nợ.

1.1.2 Lý thuyết lạm phát

Bản chất và tác động của lạm phát

Định nghĩa: Theo Samuelson & Nordhaus (1989), lạm phát biểu thị một sự tăng lên
trong mức giá chung.

                           mức giá (năm t) − mức giá (năm t − 1)
Tỷ lệ lạm phát (năm t) =                                         x100
                                    mức giá (năm t − 1)

Theo World Bank thì lạm phát, được đo lường bởi chỉ số giá tiêu dùng, thể hiện sự
thay đổi (%) hàng năm về chi phí mà người tiêu dùng bình thường phải trả cho một
rỗ hàng hóa và dịch vụ (có thể cố định hoặc thay đổi) ở những khoảng thời gian
nhất định (thường là theo năm). Trong khi đó, theo IMF, lạm phát đo lường mức độ
đắt đỏ hơn của một rỗ các hàng hóa và dịch vụ trong một khoảng thời gian nhất
định, thường là một năm.
                                        15




Có thể thấy là khái niệm của World Bank về lạm phát khá gần với khái niệm của
IMF. Trong thực tế, các số liệu thống kê về lạm phát cho một quốc gia của World
Bank và IMF là như nhau. Trong nghiên cứu này, lạm phát và các số liệu nghiên
cứu được dựa theo World Bank hoặc IMF.

Chỉ số giá tiêu dùng (CPI): thước đo lạm phát được sử dụng rộng rãi nhất là chỉ số
giá tiêu dùng, còn gọi là CPI. CPI đo lường chi phí mua một rỗ hàng hóa chuẩn tại
những thời điểm khác nhau.

Hệ số giảm phát GDP: là tỷ số của GDP danh nghĩa trên GDP thực tế, có thể hiểu
như giá của tất cả các thành phần của GDP (tiêu dùng, đầu tư, mua sắm của chính
phủ và xuất khẩu ròng).

Ba khuynh hướng của lạm phát

Lạm phát vừa phải: lạm phát vừa phải được đặc trưng bằng giá cả tăng chậm và có
thể dự đoán trước được (tỷ lệ lạm phát hàng năm một chữ số).

Lạm phát phi mã: lạm phát trong phạm vi hai chữ số hoặc ba chữ số.

Siêu lạm phát: giá cả tăng hàng triệu hay thậm chí hàng tỷ phần trăm một năm.

Tác động kinh tế của lạm phát

Tác động đến phân phối thu nhập và của cải: xuất phát từ sự khác nhau giữa các
loại tài sản có và tài sản nợ mà mọi người nắm giữ. Khi mọi người nợ tiền, sự tăng
giá mạnh là món hời cho họ. Các chính phủ thấy rằng gánh nặng những món nợ của
mình thu hẹp lại trong thời kỳ lạm phát. Tác động chính về phân phối lại của lạm
phát xảy ra thông qua ảnh hưởng của nó đối với giá trị thực tế trên của cải của mọi
người. Nhìn chung, lạm phát không dự đoán được thường phân phối lại của cải từ
những người chủ nợ sang con nợ, giúp người đi vay và làm thiệt hại người cho vay.
Một sự giảm xuống không lường trước được trong lạm phát có tác động ngược lại.

Tác động đến hiệu quả kinh tế: ảnh hưởng đến tổng sản lượng và ảnh hưởng đến
hiệu quả kinh tế.
                                          16




Lạm phát có hại cho hiệu quả kinh tế do nó làm sai lệch những tín hiệu giá. Trong
nền kinh tế lạm phát thấp, nếu giá thị trường của một hàng hóa tăng lên thì cả người
mua lẫn người bán sẽ biết là đã có sự thay đổi thực sự trong tình hình cung/cầu đối
với hàng hóa đó và họ có thể phản ứng một cách thích hợp. Ngược lại, trong một
nền kinh tế lạm phát cao, rất khó phân biệt giữa những thay đổi của giá tương đối và
những thay đổi của mức giá chung. Lạm phát cũng làm sai lệch việc sử dụng tiền vì
tiền chính là tiền tệ có lãi suất danh nghĩa bằng không.

Các nghiên cứu cho thấy khi lạm phát tăng lên, mọi người dành những nguồn lực
thực tế cho việc giảm bớt nhu cầu giữ tiền mặt của mình. Họ sẽ đến ngân hàng
thường xuyên hơn – sẽ đi “mòn giày” và tiêu tốn thời gian quí giá. Các công ty sẽ
xây dựng những kế hoạch quản lý tiền mặt cẩn thận hơn. Các nguồn lực thực tế do
đó được tiêu dùng cho việc đối phó với thước đo tiền tệ đang thay đổi hơn là để tiêu
dùng hay đầu tư có giá trị.

Tác động của lạm phát đến thuế có thể còn lớn hơn. Trong một hệ thống thuế mà
mọi người phải đóng thuế cao hơn khi thu nhập danh nghĩa cao hơn thì lạm phát tự
động làm tăng thuế suất trung bình của mọi người. Một số nhà kinh tế chỉ ra chi phí
thực đơn của lạm phát. Tinh thần là, khi giá thay đổi, các hãng sẽ phải tốn những
nguồn lực thức tế để điều chỉnh giá của họ. Chẳng hạn, các nhà hàng phải in lại thực
đơn, các hãng phải đặt hàng qua bưu điện làm lại catalogue, các công ty taxi đặt lại
đồng hồ tính tiền trên xe, các thành phố điều chỉnh đồng hồ tính tiền nơi đỗ xe, và
các cửa hiệu thay đổi bảng giá hàng hóa. Ngoài ra, các chính phủ thường để cho giá
trị thực tế của các chương trình của mình bị xói mòn khi giá tăng lên, các khoản
phúc lợi của chính phủ dành cho người nghèo đã giảm xuống về giá trị thực tế khi
chính phủ quyết định không tăng ngân sách của mình để theo kịp với giá sinh hoạt
đang tăng lên.

Tác động lên kinh tế vĩ mô: Nghiên cứu lịch sử kỹ lưỡng hơn cho thấy mối quan hệ
thuận chiều giữa sản lượng và lạm phát chỉ là mối quan hệ tạm thời. Trong dài hạn,
dường như không có mối quan hệ bền vững giữa tỷ lệ lạm phát của một nước và tốc
                                           17




độ tăng trưởng của sản lượng và việc làm. Quyết định của các ngân hàng trung
ương nhằm kiềm chế lạm phát là nguyên nhân chủ yếu của sự suy thoái trầm trọng
và kéo dài ở các nước Bắc Mỹ theo sau sự kiện tăng giá dầu mỏ năm 1979, cũng
như sự suy giảm nghiêm trọng kéo dài ở Tây Âu trong nửa đầu thập kỷ 90.

Lý thuyết lạm phát hiện đại

Lạm phát quán tính: trong nền kinh tế công nghiệp hiện đại, lạm phát có tính ỳ
cao. Tức là nó sẽ giữ nguyên tỷ lệ cho tới khi nào các sự kiện kinh tế (các cú shock
kinh tế) làm cho nó thay đổi. Đôi khi người ta cũng có thể gọi nó bằng những tên
khác như tỷ lệ lạm phát cốt lõi, cơ bản hay dự kiến.

Lạm phát cầu kéo: diễn ra khi tổng cầu tăng nhanh hơn tiềm năng sản xuất của một
nước, kéo giá tăng lên để làm cân bằng tổng cung và tổng cầu. Một lý thuyết về cầu
kéo có ảnh hưởng lớn là lý thuyết trọng tiền đã cho rằng cung tiền là nhân tố quyết
định chính của lạm phát. Lập luận của cách tiếp cận này là cung tiền tăng làm tăng
tổng cầu, đến lượt mình tổng cầu lại làm tăng mức giá. Trong trường hợp này, chiều
của mối quan hệ nhân quả đi từ cung tiền, qua tổng cầu, tới lạm phát.

Lạm phát chi phí đẩy: xảy ra do chi phí tăng lên trong những giai đoạn thất nghiệp
cao và mức huy động nguồn lực yếu ớt được gọi là lạm phát chi phí đẩy.

Kỳ vọng và lạm phát quán tính: hầu hết giá và lương đều được đặt trong bối cảnh
hướng tới tình hình kinh tế tương lai. Khi giá và lương tăng nhanh và được dự kiến
tiếp tục tăng như vậy thì các doanh nghiệp và công nhân có xu hướng đưa tỷ lệ lạm
phát nhanh đó vào trong những quyết định giá và lương của mình. Kỳ vọng về lạm
phát cao hay thấp là những lời tiên tri tự thích nghi.

Đường cong Phillips: Nhà kinh tế A.W. Phillips, người đã lượng hóa được các yếu
tố quyết định đối với lạm phát tiền lương, đã xây dựng cách trình bày quá trình lạm
phát rất hữu hiệu. Sau khi nghiên cứu kỹ những số liệu quí giá về thất nghiệp và
lương tính bằng tiền ở nước Anh hơn một thế kỷ trước, Phillips đã phát hiện được
một mối quan hệ nghịch đảo giữa thất nghiệp và những thay đổi trong lương trả
bằng tiền. Ông thấy tiền lương có chiều hướng tăng khi thất nghiệp thấp và ngược
                                                         18




lại. Đường cong Phillips rất có ích cho việc phân tích những diễn biến ngắn hạn của
thất nghiệp và lạm phát và minh họa cho lý thuyết đánh đổi của lạm phát. Theo
quan điểm này, một quốc gia có thể mua được một mức thất nghiệp thấp hơn nếu nó
sẵn sàng trả một giá là tỷ lệ lạm phát cao hơn. Tỷ lệ đánh đổi là độ dốc của đường
Phillips. Lý giải cho điều này là coi đường cong Phiilips thể hiện mối quan hệ ngắn
hạn giữa lạm phát và thất nghiệp khi tổng cầu dịch chuyển nhưng tổng cung tiếp tục
thay đổi ở tỷ lệ quán tính của nó.

                         ΔP/P                                    ΔW/W




                                                                          Tăng lương hàng năm (%/năm)
         Lạm phát giá (%/năm)




                                Đường cong Phillips



                                         Tỷ lệ thất nghiệp (%)

                         Hình 1.3 Đường cong Phillips (Nguồn: Samuelson & Nordhaus, 1989)


Đường cong Phillips mới: Đường cong Phillips Keynes mới (The New Keynesian
Phillips Curve). Ở giai đoạn lạm phát đình đốn trong những năm 1970, mối quan hệ
giữa lạm phát và thất nghiệp theo quan điểm truyền thống của đường cong Phillips
không còn đúng nữa và Edmund Phelps đã cải biên nó thành đường cong Phillips
mới, trong đó nhấn mạnh đến vai trò của lạm phát kỳ vọng (Phelps, 1968). Phelps
cho rằng khi lạm phát kỳ vọng tăng lên thì đường cong Phillips ngắn hạn sẽ dịch
chuyển sang phải. Như vậy với lạm phát kỳ vọng quá cao thì lạm phát đình đốn có
thể xảy ra (vừa có lạm phát cao vừa có thất nghiệp cao).
                                                        19




                     ΔP/P                                    ΔW/W




                                                                          Tăng lương hàng năm (%/năm)
                                           Đường cong Phillips sau
                                           những năm 1970
     Lạm phát giá (%/năm)




                            Đường cong Phillips
                            trước những năm 1970


                                    Tỷ lệ thất nghiệp (%)

                     Hình 1.4 Đường cong Phillips mới (Nguồn: Phelps, 1968)

1.1.3 Lý thuyết về mối quan hệ giữa lạm phát và nợ công

Nợ công là một trong các công cụ cơ bản của chính phủ nhằm thực hiện hiệu quả
các chính sách công (Silva et al., 2010). Chính phủ chủ động vay nợ để tài trợ cho
các dự án đầu tư công, mà thực chất là để cung cấp hàng hóa và dịch vụ công cho
người dân và nền kinh tế nhằm thúc đẩy tăng trưởng (Melina et al., 2016). Điều này
cho thấy nợ công chính là công cụ mang tính chủ quan của chính phủ trong điều
hành kinh tế. Ngược lại, lạm phát là kết quả của các cú shock trong nền kinh tế,
không do chính phủ quyết định, và cũng là công cụ điều hành của chính phủ. Öner
(2012) cho rằng lạm phát có thể đến từ chính sách tiền tệ lỏng lẻo; các áp lực về
phía cung và cầu tiền và tâm lý kỳ vọng của người dân và doanh nghiệp. Do vậy, có
khá nhiều nghiên cứu thực nghiệm đánh giá tác động của nợ công lên lạm phát và
một số ít bài viết đánh giá thực nghiệm tác động của lạm phát lên nợ công.

Trong một bài viết xã luận đăng trên tạp chí The Economist vào ngày 14/6/2011,
Buttonwood có đặt thẳng vấn đề “Liệu chúng ta có thể thoát khỏi khủng hoảng nợ
công thông qua lạm phát cao hay không?”. Đó cũng là lời đề nghị của một số nhà
kinh tế học nổi tiếng như Ken Rogoff, Olivier Blanchard và Paul Krugman. Lập
                                            20




luận của họ cho rằng vì hầu hết nợ được xác định theo giá trị danh nghĩa nên một
khi lạm phát cao sẽ bào mòn giá trị thực của nó. Phần lý thuyết dưới đây minh
chứng một phần cho lập luận của họ.

Theo Ferrarini et al. (2012), thông qua các hội thảo và thảo luận, Quỹ tiền tệ quốc tế
(IMF) tiến hành phân tích tính bền vững của nợ khu vực công và của nợ nước ngoài
và điều này được thể hiện trong nghiên cứu của Adams et al. (2010). Theo đó, nợ
công được xác định như sau:

𝐵𝑡+1 = [(1 + 𝜖)(1 + 𝑟 𝑓 )𝐵𝐹𝑡 ] + (1 + 𝑟 𝑑 )𝐵𝐷𝑡 − 𝑃𝑆𝑡+1 (1.1)
                                            𝑒𝑡+1 −𝑒𝑡
với Bt+1 là nợ công ở thời điểm t+1, 𝜖 =               tỷ lệ thay đổi của tỷ giá hối đoái với
                                                 𝑒𝑡

e là tỷ giá hối đoái danh nghĩa (số lượng nội tệ trên mỗi dollar ), rf là lãi suất vay nợ
bằng ngoại tệ, BFt lượng nợ vay bằng ngoại tệ, rd lãi suất vay nợ bằng đồng nội tệ,
BDt lượng nợ vay bằng nôi tệ; và PS thặng dư ngân sách cơ sở - được tính bằng
nguồn thu trừ cho chi tiêu ngân sách, không tính lãi phải trả cho nợ vay. Vì vậy, nợ
công tăng khi nợ vay bằng ngoại tệ tăng, lãi suất vay nợ bằng ngoại tệ tăng, và đồng
tiền trong nước sụt giá. Nợ công cũng tăng khi nợ vay bằng đồng nội tệ và lãi suất
vay nợ bằng đồng nội tệ tăng. Nợ giảm khi thặng dư ngân sách cơ sở tăng.

Trong khi đó, tốc độ tăng trưởng GDP thực:
      𝐺𝐷𝑃𝑡+1 −(1+𝜋)𝐺𝐷𝑃𝑡               𝐺𝐷𝑃𝑡+1
𝑔=        (1+𝜋)𝐺𝐷𝑃𝑡
                          → 𝐺𝐷𝑃𝑡 = (1+𝑔)(1+𝜋) (1.2) với π là tốc độ gia tăng của lạm

phát (còn gọi là hệ số khử lạm phát theo GDP).

Bởi vì nợ công được xác định dưới dạng của % GDP nên chia 2 vế của biểu thức
(1.1) cho GDP ở thời điểm t, (1.1) trở thành:

𝐵𝑡+1                       𝐵𝐹𝑡                𝐵𝐷𝑡   𝑃𝑆𝑡+1
     = [(1 + 𝜖)(1 + 𝑟 𝑓 )      ] + (1 + 𝑟 𝑑 )     −
𝐺𝐷𝑃𝑡                      𝐺𝐷𝑃𝑡                𝐺𝐷𝑃𝑡 𝐺𝐷𝑃𝑡

    𝐵𝑡+1                                             𝑃𝑆𝑡+1
→        = [(1 + 𝜖)(1 + 𝑟 𝑓 )𝑏𝑓𝑡 ] + (1 + 𝑟 𝑑 )𝑏𝑑𝑡 −               (1.3)
    𝐺𝐷𝑃𝑡                                             𝐺𝐷𝑃𝑡

Thay (1.2) vào (1.3), ta được biểu thức sau:
                                           21




         (1 + 𝜖)(1 + 𝑟 𝑓 )          (1 + 𝑟 𝑑 )
𝑏𝑡+1 =                     𝑏𝑓𝑡 +               𝑏𝑑 − 𝑝𝑠𝑡+1 (1.4)
         (1 + 𝑔)(1 + 𝜋)          (1 + 𝑔)(1 + 𝜋) 𝑡

Trong đó bt+1 là tỷ lệ nợ công theo GDP ở thời điểm t+1; bft là tỷ lệ nợ vay bằng
ngoại tệ theo GDP ở thời điểm t; bdt là tỷ lệ nợ vay bằng nội tệ theo GDP ở thời
điểm t và pst+1là tỷ lệ thặng dư ngân sách cơ sở theo GDP ở thời điểm t+1.

Sắp xếp lại biểu thức (1.4) như sau:

𝑏𝑡+1 (1 + 𝑔)(1 + 𝜋)
              = (1 + 𝜖)(1 + 𝑟 𝑓 )𝑏𝑓𝑡 + (1 + 𝑟 𝑑 )𝑏𝑑𝑡 − (1 + 𝑔)(1 + 𝜋)𝑝𝑠𝑡+1 (1.5)

Với bt = bft + bdt và khai triển (1.5), ta được:

𝑏𝑡+1 (1 + 𝑔 + 𝜋 + 𝑔𝜋)
              = 𝑏𝑡 + 𝜖(1 + 𝑟 𝑓 )𝑏𝑓𝑡 + (𝑟 𝑓 𝑏𝑓𝑡 + 𝑟 𝑑 𝑏𝑑𝑡 )
              − (1 + 𝑔 + 𝜋 + 𝜋𝑔)𝑝𝑠𝑡+1 (1.6)


Gọi ϕ là tỷ lệ nợ công vay bằng ngoại tệ (bft = ϕbt; 0≤ ϕ ≤1). Lãi suất vay bình quân
gia quyền: 𝑟̂ = 𝜙𝑟 𝑓 + (1 − 𝜙)𝑟 𝑑 . Sắp xếp lại (1.6), ta được:

                    1
𝑏𝑡+1 − 𝑏𝑡 =                  [𝑟̂ − 𝜋(1 + 𝑔) − 𝑔 + 𝜖𝜙(1 + 𝑟̂ )]𝑏𝑡 − 𝑝𝑠𝑡+1 (1.7)
              (1 + 𝑔)(1 + 𝜋)

Biểu thức (1.7) cho thấy sự thay đổi của nợ công phụ thuộc vào lãi suất vay bình
quân gia quyền, giá trị của đồng nội tệ, tỷ lệ nợ công vay bằng ngoại tệ, tốc độ tăng
trưởng kinh tế, và thặng dư ngân sách cơ sở.

Đặc biệt, biểu thức (1.7) còn chỉ ra tác động của lạm phát lên nợ công. Theo đó,
trong điều kiện các yếu tố khác không đổi, sự gia tăng/sụt giảm của lạm phát sẽ dẫn
đến sự sụt giảm/gia tăng tương ứng của nợ công.
                                        22




1.2 Khung phân tích nợ công, lạm phát và tăng trưởng

1.2.1 Nợ công và các cân đối vĩ mô

Việc vay nợ ở các quốc gia đang phát triển trên thế giới đã được nêu lên như một
điều không thể tránh khỏi trong các lý thuyết và mô hình lý thuyết trước đây. Các
nhà kinh tế học cho rằng do các điều kiện nội tại khan hiếm nguồn lực và có nhiều
khó khăn nên các nước đang phát triển cần phải sử dụng các nguồn lực đến từ bên
ngoài như các dòng vốn FDI và vốn viện trợ phát triển ODA (vốn vay với lãi suất
ưu đãi dành cho các nước đang phát triển) để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, nâng cao
thu nhập để bắt kịp với sự phát triển của các nước giàu có. Khởi đầu là lý thuyết
“Cái vòng luẩn quẩn” và “Cú huých từ bên ngoài” của Samuelson & Nordhaus
(1976), tiếp theo là mô hình lý thuyết hai khoảng cách của Chenery & Strout (1966)
và mô hình lý thuyết ba khoảng cách được phát triển bởi Bacha (1990), Solimano
(1990), và Taylor (1994).

Lý thuyết “Cái vòng luẩn quẩn” và “Cú huých từ bên ngoài”

Phần lớn các nước đang phát triển đều thiếu các nguồn lực cần thiết cho sự phát
triển kinh tế, nâng cao thu nhập và giảm bớt nghèo. Năm 1948, nhà kinh tế học
Paul Samuelson đã cho ra đời tác phẩm kinh điển “Kinh tế học” trong đó nhấn
mạnh đến hoàn cảnh của các nước đang phát triển qua lý thuyết “Cái vòng luẩn
quẩn” và “Cú huých từ bên ngoài”. Theo Samuelson, có 4 yếu tố cần thiết cho sự
tăng trưởng kinh tế của một quốc gia, qua đó xóa đi khoảng cách giàu nghèo với các
nước phát triển là nhân lực, tài nguyên, vốn và công nghệ.

Nhân lực (lực lượng lao động): ở các nước đang phát triển, tuổi thọ trung bình nói
chung thấp, tỷ lệ người biết chữ thấp do phải tập trung vào việc mưu sinh, vì vậy
chỉ số phát triển con người (HDI) cũng tương đối thấp. Phần lớn nguồn nhân lực tập
trung vào lĩnh vực nông nghiệp và sinh sống ở nông thôn nên tỷ lệ thất nghiệp do
thời gian nông nhàn cao. Điều này đòi hỏi các nước đang phát triển phải quan tâm
nhiều đến việc đầu tư và phát triển hệ thống giáo dục quốc dân, nâng cao trình độ
học vấn cho người dân và đầu tư vào các chương trình y tế cộng đồng để nâng cao
                                        23




tuổi thọ và sức khỏe làm việc của người dân. Ngoài ra, việc đa dạng hóa ngành
nghề, cây trồng vật nuôi cũng rất quan trọng để tạo thêm nhiều việc làm, giảm bớt
tình trạng thất nghiệp ở nông thôn do thời gian nông nhàn.

Tài nguyên: không như các nước phát triển, nguồn tài nguyên ở các nước đang phát
triển khá ít khi lấy bình quân theo đầu người do dân số đông. Việc khai thác không
hợp lý các nguồn tài nguyên dẫn đến sự phát triển kém bền vững, và dẫn đến các
thiên tai như hạn hán, lũ lụt thường xuyên xảy ra và càng làm cho nguồn tài nguyên
trở nên cạn kiệt nhanh hơn. Vì vậy, các nước này cần phải có môi trường thể chế
phù hợp để quản lý và khai thác nguồn tài nguyên hợp lý, đặc biệt với lĩnh vực nông
nghiệp cần áp dụng các tiến bộ khoa học như sử dụng chế độ canh tác đất đai hiệu
quả, đầu tư thâm canh để nâng cao năng suất lao động, hiệu suất sử dụng ruộng đất
tăng lên.

Nguồn vốn: các nước đang phát triển muốn thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, bắt kịp thu
nhập với các nước phát triển thì đòi hỏi phải có sự đầu tư phát triển. Điều này đòi
hỏi phải có nguồn vốn lớn. Tuy nhiên, hầu hết các nước này có mức sống thấp,
lượng tiết kiệm không cao nên nguồn vốn dành cho đầu tư khá thấp.

Công nghệ: hầu hết các nước đang phát triển đều là nước nông nghiệp và chậm áp
dụng các tiến bộ khoa học công nghệ vào trồng trọt, chăn nuôi. Nền sản xuất ở các
nước này thiếu sự hoạch định hợp lý nên đa phần lạc hậu về công nghệ sản xuất và
quản lý. Mặc dù còn lạc hậu về công nghệ nhưng các nước này có thể học hỏi và bắt
chước ở các nước phát triển thông qua chuyển giao công nghệ. Ngoài ra, thông qua
hợp tác và tiếp nhận chuyển giao khoa học công nghệ từ các nước phát triển, các
nước này có khả năng rút ngắn được khoảng cách tụt hậu.

Tóm lại, Samuelson lập luận 4 yếu tố này ở các nước đang phát triển đều khan hiếm
nên việc kết hợp 4 yếu tố này cho việc thúc đẩy tăng trưởng, nâng cao thu nhập của
người dân có nhiều trở ngại lớn. Đặc biệt, tình trạng khó khăn này tăng lên gấp bội
ở những quốc gia nghèo và Samuelson nhìn thấy điều này như “cái vòng luẩn quẩn”
của sự nghèo khổ. Hình 1.4 biểu thị “vòng luẩn quẩn của sự nghèo khổ”.
                                          24




                                 Tiết kiệm, đầu tư thấp




   Thu nhập trung bình thấp                                   Tích lũy vốn thấp




                                Năng suất lao động thấp


Hình 1.5 Cái vòng luẩn quẩn của sự nghèo khổ (Nguồn: Samuelson & Nordhaus, 1976)


Qua sự phân tích và lập luận của mình, Samuelson cho rằng các nước đang phát
triển trong “cái vòng luẩn quẩn” của sự nghèo khổ khó mà tự thoát ra được. Để có
thể phá vỡ vòng luẩn quẩn này ông cho rằng cần phải có “cú huých từ bên ngoài”,
nghĩa là các nước đang phát triển cần phải có các nguồn lực trợ giúp từ bên ngoài về
vốn, công nghệ, các chuyên gia, trình độ quản lý,… Vì vậy, chính phủ ở các nước
đang phát triển có thể nhận sự trợ giúp dưới hai hình thức là dòng vốn đầu tư trực
tiếp nước ngoài (FDI) và nguồn vốn viện trợ phát triển (ODA). Đi kèm theo các
nguồn vốn này là các tiến bộ về công nghệ sản xuất, quản lý và đào tạo và nâng cao
tay nghề cho người lao động sẽ được chuyển giao cho nước tiếp nhận. Đặc biệt,
nguồn vốn viện trợ phát triển ODA thực chất là vốn vay với lãi suất ưu đãi mà các
nước đang phát triển phải trả trong tương lai.

Mô hình hai khoảng cách (The two-gap model)

Trong tác phẩm “Foreign Assistance and Economic Development” (Viện trợ nước
ngoài và phát triển kinh tế), Chenery & Strout (1966) trình bày “mô hình hai
khoảng cách” với việc phân tích các mối quan hệ giữa nguồn vốn từ nước ngoài và
phát triển kinh tế. Ý tưởng chủ yếu của mô hình này là chính phủ ở các nước đang
phát triển cần sử dụng hiệu quả các nguồn lực nội tại trong nước và dùng nguồn vốn
                                          25




nước ngoài (dòng vốn đầu tư FDI và vốn viện trợ phát triển ODA) làm đòn bẫy để
lấp đầy “khoảng cách đầu tư - tiết kiệm” và “khoảng cách thương mại”.

Cả hai nhà kinh tế này cho rằng sự thiếu hụt đầu tư (khoảng cách giữa đầu tư và tiết
kiệm) là hạn chế chính đối với tăng trưởng bởi vì vốn đầu tư đóng vai trò quan
trọng trong việc thúc đẩy gia tăng sản lượng trong các mô hình tăng trưởng kinh tế.
Thâm hụt thương mại là khoảng cách thứ hai gây cản trở cho sự phát triển kinh tế ở
các nước đang phát triển, đặc biệt ở những nước nghèo. Hai nhà nghiên cứu này lập
luận nguồn vốn từ bên ngoài có khả năng giải quyết được những vấn đề này.

Thực vậy, nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA), khoản nợ vay ưu đãi dành
cho các nước đang phát triển, là một trong những dòng vốn đến từ bên ngoài có thể
bù đắp hiệu quả “hai khoảng cách” trên. Khác với các nguồn vốn khác như dòng
vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài FDI, vay thương mại từ dòng vốn quốc tế, kiều hối
do người dân làm việc ở nước ngoài gửi về, ODA là nguồn vốn bổ sung cho nguồn
lực công để chính phủ gia tăng đầu tư vào những lĩnh vực cần thiết và cơ bản như y
tế, giáo dục, phát triển cơ sở hạ tầng, cải cách chính sách và thể chế trong dài hạn để
tạo động lực cho sự phát triển của các hoạt động kinh tế trong nước. Và lúc này,
phát triển kinh tế là sự phối hợp hiệu quả của nhiều khu vực kinh tế, tạo điều kiện
giảm nghèo và bất bình đẵng giữa các tầng lớp dân cư và nâng cao mức thu nhập
của người dân.


  Khoảng cách Tiết kiệm – Đầu tư                           Khoảng cách Thương mại


 Hình 1.6 Mô hình hai khoảng cách (Nguồn: Chenery & Strout, 1966)
Nguồn lực bên ngoài không thể thay thế hoàn toàn nguồn nội lực trong việc thực
hiện các mục tiêu phát triển kinh tế ở các nước đang phát triển. Tuy nhiên, sự thiếu
hụt vốn đầu tư, công nghệ, tri thức, trình độ quản lý, cải cách thể chế trong giai
đoạn phát triển ban đầu ở các nước này cho thấy nguồn vốn viện trợ ODA đóng vai
trò quan trọng. Nguồn vốn viện trợ này không chỉ là những khoản nợ vay có lãi suất
                                         26




ưu đãi mà còn là những chuyển giao kỹ thuật, kinh nghiệm quản lý, công nghệ đi
kèm, đào tạo nguồn nhân lực.

Ngoài ra, mô hình hai khoảng cách còn nhấn mạnh đến sự điều chỉnh kỹ thuật sao
cho có sự cân bằng giữa hai khoảng cách này. Nếu “khoảng cách tiết kiệm – đầu tư”
lớn hơn “khoảng cách thương mại” thì các nước sẽ giảm bớt đầu tư và gia tăng tiết
kiệm trong nước. Ngược lại thì các nước sẽ tăng cường xuất khẩu và giảm bớt nhập
khẩu. Việc sử dụng nguồn vốn từ bên ngoài để cân bằng hai khoảng cách thì sẽ thúc
đẩy tăng trưởng kinh tế. Theo đó, chính phủ ở các nước sẽ chủ động điều chinh việc
sử dụng nguồn vốn từ bên ngoài thông qua ba giai đoạn: giai đoạn một là để bù đắp
cho sự thiếu hụt năng lực; giai đoạn thứ hai là cân bằng giữa tiết kiệm và đầu tư, và
giai đoạn thứ ba là để bù đắp những khoảng cách về ngoại hối.

Mô hình ba khoảng cách (The three-gap model)


                            Khoảng cách Tiết kiệm – Đầu tư




    Khoảng cách Thương mại                         Khoảng cách Thâm hụt ngân sách


     Hình 1.7 Mô hình ba khoảng cách (Nguồn: Bacha, 1990)

Mô hình ba khoảng cách là sự bổ sung và phát triển từ mô hình hai khoảng cách và
được phát triển bởi Bacha (1990), Solimano (1990), và Taylor (1994). Theo đó, các
nhà nghiên cứu này bổ sung thêm thể chế tài chính như là một khoảng cách thứ ba
“khoảng cách thâm hụt ngân sách” do vấn đề bội chi ngân sách của chính phủ.
Trong thực tế, vấn đề bội chi ngân sách được tài trợ thông qua các khoản vay nợ
trong nước và nước ngoài của chính phủ. Đặc biệt, với nguồn lực vốn trong nước có
hạn, chính phủ các nước đang phát triển phải sử dụng các khoản vay ưu đãi đặc biệt
                                        27




đến từ các nguồn viện trợ phát triển ODA. Cách tiếp cận mô hình ba khoảng cách
cho thấy mối tương quan của nợ công với khoảng cách thương mại và khoảng cách
tiết kiệm – đầu tư trên cơ sở kiểm soát khoảng cách thâm hụt ngân sách.

Ba khoảng cách này chính là ba khiếm khuyết của các nước trên thế giới, đặc biệt
các nước đang phát triển. Chúng được hình thành tự nhiên trong quá trình phát triển
kinh tế ở mỗi quốc gia và chính phủ ở các nước cần có những biện pháp hợp lý và
hiệu quả để thu hẹp nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Một lần nữa, Bacha (1990),
Solimano (1990), và Taylor (1994) cũng nhấn mạnh đến các nguồn lực từ bên ngoài
để giúp điều chỉnh và cân bằng ba khoảng cách này. Các nguồn lực này cũng đến từ
dòng vốn đầu tư nước ngoài FDI và nguồn vốn viện trợ ODA (vốn vay ưu đãi dành
cho các nước đang phát triển).

Tương tự như mô hình hai khoảng cách, do các khoảng cách này có tương quan và
tác động lẫn nhau nên mô hình ba khoảng cách cũng nhấn mạnh đến việc điều chỉnh
phù hợp để đảm bảo sự cân bằng hợp lý giữa ba khoảng cách. Nếu “khoảng cách
thương mại” lớn hơn “khoảng cách thâm hụt ngân sách” thì chính phủ nên ưu tiên
tăng nguồn thu thông qua thuế đồng thời tăng xuất khẩu, giảm nhập khẩu để giảm
bớt khoảng cách thương mại. Nếu “khoảng cách thâm hụt ngân sách” lớn hơn
“khoảng cách tiết kiệm - đầu tư” thì các chính sách cần có là giảm chi tiêu chính
phủ, tăng đầu tư với tốc độ phù hợp cùng với việc tăng tiết kiệm trong tiêu dùng của
người dân.

1.2.2 Nợ công và lạm phát trong các mô hình tăng trưởng nội sinh

Nợ công trong mô hình tăng trưởng nội sinh

Như đã đề cập trước đó trong mục 1.2.1, việc vay nợ của chính phủ ở các nước
đang phát triển là điều không thể tránh khỏi với mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng kinh
tế, đưa mức thu nhập bình quân đầu người của quốc gia ngang bằng với mức thu
nhập ở các nước phát triển. Việc vay nợ này để bù đắp cho bội chi ngân sách do bởi
chính phủ phải tăng chi tiêu công để tăng tích lũy vốn con người thông qua chi tiêu
                                              28




cho y tế và giáo dục và thúc đẩy các hoạt động sản xuất thông qua phát triển cơ sở
hạ tầng, từ đó thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Trong nghiên cứu của mình, Barro (1990) đề cập đến việc gia tăng chi tiêu công của
chính phủ để cung cấp hàng hóa công như đầu vào cho việc sản xuất của khu vực
tư. Điều này được xác định như vai trò của chính phủ (chi tiêu công) trong mô hình
tăng trưởng nội sinh với việc tối đa hóa hữu dụng của các hộ gia đình.

Barro (1990) bắt đầu bằng mô hình tăng trưởng nội sinh với giả định tỷ suất sinh lợi
không đổi của vốn. Một hộ gia đình bình thường trong một nền kinh tế đóng tìm
cách tối đa hóa hữu dụng như sau:
       ∞
𝑈 = ∫ 𝑢(𝑐 )𝑒 −𝜌𝑡 𝑑𝑡           (1.8)
      0

với c là tiêu dùng bình quân đầu người và ρ > 0 là sở thích thời gian không đổi
(time preference). Dân số, bao gồm số lượng lao động và người tiêu dùng, không
đổi. Hàm hữu dụng có dạng:

           𝑐 1−𝜎 −1
𝑢 (𝑐 ) =              (1.9)     với σ > 0 là hữu dụng biên không đổi.
            1−𝜎

Mỗi nhà sản xuất hộ gia đình có hàm sản xuất như sau:

𝑦 = 𝑓(𝑘 ) (1.10)

với y là sản lượng bình quân đầu người và k là lượng vốn bình quân đầu người. Mỗi
người làm việc theo một lượng giờ nhất định, nghĩa là không có sự lựa chọn giữa
làm việc và giải trí. Khi đó, tối đa hóa hữu dụng của một hộ gia đình thông thường
trong phương trình (1.8) hàm ý tốc độ gia tăng tiêu dùng theo thời gian có dạng:

𝑐̇ 1 ′
  = (𝑓 − 𝜌) (1.11)
𝑐 𝜎
với f’ là sản lượng biên của vốn. Thay vì giả định tỷ suất sinh lợi giảm dần (f’’ < 0),
giả định tỷ suất sinh lợi không đổi theo vốn, nghĩa là:

𝑦 = 𝐴𝑘 (1.12)          với A > 0 là sản lượng biên của vốn không đổi.
                                          29




Giả định tỷ suất sinh lợi không đổi có thể phù hợp hơn khi vốn theo nghĩa rộng bao
gồm vốn con người và nguồn vốn. Đầu tư cho con người bao gồm giáo dục và đào
tạo, và cả chi phí nuôi dạy con cái. Vốn con người và nguồn vốn không nhất thiết có
tính thay thế lẫn nhau trong sản xuất. Vì thế, hàm sản xuất cho thấy tỷ suất sinh lợi
gần như không đổi theo quy mô của hai loại vốn kết hợp nhưng tỷ suất sinh lợi này
giàm dần với mỗi loại vốn riêng biệt. Hàm sản xuất y = Ak trong (1.12) có thể được
bổ sung để phân biệt rõ hai loại vốn và mô hình mở rộng ra cho hai loại vốn này.

Thay f’ = A vào (1.11), ta được:

     𝑐̇ 1
𝛾=     = (𝐴 − 𝜌) (1.13)
     𝑐 𝜎
với γ là tỷ lệ gia tăng của vốn bình quân đầu người. Giả định công nghệ đảm bảo tốc
độ tăng trưởng ổn định với điều kiện:

𝐴(1 − 𝜎) < 𝜌 < 𝐴 (1.14)

Điều này hàm ý rằng γ > 0 và hữu dụng đạt được là hữu hạn.

Trong mô hình này, nền kinh tế luôn luôn ở trạng thái tăng trưởng ổn định trong đó
tất cả các biến như c, k, và y tăng ở tốc độ γ. Với lượng vốn k(0) ban đầu, giá trị ban
đầu của tất cả các biến còn lại cũng được xác định. Đặc biệt, vì đầu tư ròng là γk,
tiêu dùng ban đầu là:

𝑐 (0) = 𝑘 (0)(𝐴 − 𝛾 ) (1.15)

Gọi g là lượng hàng hóa công cung cấp cho mỗi nhà sản xuất hộ gia đình theo bình
quân đầu người. Giả định các hàng hóa công này được cung cấp miễn phí và không
bị tắt nghẽn. Ban đầu, hàng hóa công đóng vai trò như đầu vào cho sản xuất tư.
Điều này cho thấy mối quan hệ dương giữa vai trò của chính phủ và tăng trưởng.
Lúc này sản xuất thể hiện tỷ suất sinh lợi không đổi theo quy mô ở k và g phối hợp
nhưng tỷ suất sinh lợi giảm dần theo riêng k.

Với tỷ suất sinh lợi không đổi theo quy mô, hàm sản xuất có thể được viết lại:
                                           30




                  𝑔
𝑦 = Φ(𝑘, 𝑔) = 𝑘Φ ( ) (1.16)
                  𝑘
với Φ thỏa mãn điều kiện sản lượng biên dương, giảm dần nên Φ’ > 0 và Φ’’ < 0; k
là lượng vốn bình quân đầu người của nhà sản xuất. Giả định tiếp theo là hàm sản
xuất có dạng Cobb-Douglas:

𝑦     𝑔 𝛼
  = 𝐴( ) ,0 < 𝛼 < 1         (1.17)
𝑘     𝑘
Chính phủ chỉ mua một phần sản lượng (bao gồm các hàng hóa như đường cao tốc,
tàu chiến, cầu cống,…) từ khu vực tư. Các hàng hóa này được sử dụng như đầu vào
cho hàm sản xuất tư trong (1.17). Khi mà cả chính phủ lẫn tư nhân có cùng hàm sản
xuất thì kết quả sẽ không thay đổi nếu chính phủ mua các nguồn lực đầu vào ở khu
vực tư và sử dụng cho hàm sản xuất của mình thay vì đi mua sản lượng cuối cùng từ
khu vực tư.

Giả định chi tiêu chính phủ được tài trợ tức thời bởi thuế thu nhập cố định:
                  𝑔
𝑔 = 𝑇 = 𝜏𝑦 = 𝜏𝑘Φ ( ) (1.18)
                  𝑘
với T là nguồn thu chính phủ và τ là thuế suất. Giả sử chuẩn hóa số lượng hộ gia
đình thành một đơn vị thì g và T lần lượt là chi tiêu và thu ngân sách của chính phủ.
Lưu ý (1.18) ràng buộc chính phủ theo một ngân sách cân bằng, nghĩa là chính phủ
không thể tài trợ thâm hụt ngân sách bằng phát hành nợ cũng không có thặng dư
thông qua tích lũy tài sản. Điều này có thể không phù hợp trong thực tế vì chính phủ
lúc nào cũng bội chi ngân sách nên việc vay nợ là không thể tránh khỏi để có thể tài
trợ cho các chi tiêu công của chính phủ.

Hàm sản xuất (1.17) hàm ý sản lượng biên của vốn là:

𝜕𝑦      𝑔           𝑔       𝑔
   = Φ ( ) (1 − Φ′ . ) = Φ ( ) (1 − 𝜂 )         (1.19)
𝜕𝑘      𝑘           𝑦       𝑘

với η là hệ số co giản của y theo g (với giá trị cho trước của k) nên 0 < η < 1.
                                          31




Tối ưu hóa của khu vực tư vẫn dẫn đến việc tiêu dùng thỏa mãn (1.10) với f’ được
thay bằng tỷ suất sinh lợi theo vốn của khu vực tư. Với thuế suất thu nhập cố định τ
thì tỷ suất này là (1 − 𝜏). 𝜕𝑦⁄𝜕𝑘 . Vì thế, tốc độ gia tăng của tiêu dùng lúc này:

     𝑐̇ 1             𝑔
𝛾=     = [(1 − 𝜏). Φ ( ) . (1 − 𝜂 ) − 𝜌]       (1.20)
     𝑐 𝜎              𝑘
Giả định g và T có tốc độ tăng như y – g/k và η và vì thế tốc độ tăng y sẽ là hằng số.
Tiêu dùng bắt đầu ở giá trị c(0) và sau đó tăng với tốc độ hằng γ. Tương tự, k và y
bắt đầu ở k(0) và y(0) và sau đó tăng ở tốc độ γ. Nền kinh tế luôn ở trạng thái ổn
định trong đó các đại lượng tăng ở tốc độ γ ở (1.20).

Với lượng vốn ban đầu k(0), lượng tiêu dùng ban đầu là:
                           𝑔
𝑐 (0) = 𝑘 (0) [(1 − 𝜏). Φ ( ) − 𝛾]    (1.21)
                           𝑘
Đại lượng thứ nhất trong ngoặc vuông của (1.21) là y(0) – g(0) và thứ hai là lượng
vốn ban đầu 𝑘̇ (0). Quy mô khác nhau của chính phủ - đó là g/y và τ khác nhau – có
hai tác động lên tốc độ tăng trưởng γ ở (1.20). τ tăng làm giảm γ nhưng g/y tăng làm
tăng 𝜕𝑦⁄𝜕𝑘 , và tăng γ. Ở đây tác động thứ nhất chiếm ưu thế nếu chính phủ có quy
mô nhỏ, và tác động thứ hai chiếm ưu thế nếu chính phủ có quy mô lớn. Giả định
trình độ công nghệ ở hàm Cobb-Douglas hằng số, nghĩa là η – hệ số co giản của y
theo g không đổi. Trong trường hợp này η = α. Các điều kiện τ = g/y và 𝑔⁄𝑘 =
(𝑔⁄𝑦). Φ(𝑔⁄𝑘 ) hàm ý đạo hàm của γ theo g/y là:

   𝑑𝑦     1     𝑔
         = . Φ ( ) (Φ′ − 1) (1.22)
𝑑 (𝑔 ⁄𝑦 ) 𝜎     𝑘

Do đó tốc độ tăng trưởng tăng theo g/y nếu g/k đủ nhỏ sao cho Φ’ > 1 và giảm với
g/y nếu g/k đủ lớn sao cho Φ’ < 1. Vì α = η = Φ’.(g/y) nên α = g/y = τ. Tóm lại, để
tối ưu hóa tốc độ tăng trưởng, chính phủ thiết lập tỷ lệ chi tiêu công theo GDP, g/y,
bằng với tỷ lệ mà các hàng hóa công trở thành nguồn lực đầu vào có tính cạnh tranh
của sản xuất.

Tỷ lệ tiết kiệm có dạng:
                                            32




  𝑘̇ 𝑘̇ 𝑘  𝛾
𝑠= = . =                       (1.23)
  𝑦 𝑘 𝑦 Φ (𝑔 ⁄𝑘 )

Không có lý do để chính phủ tối đa hóa γ hoặc s. Với chính phủ nhân từ, cung cấp
nhiều phúc lợi, mục tiêu hợp lý trong mô hình này là tối đa hóa hữu dụng cho hộ gia
đình. Tích phân (1.8) cho ta (bỏ qua hằng số):

         [𝑐 (0)]1−𝜎
𝑈=                                (1.24)
   (1 − 𝜎)[𝜌 − 𝛾 (1 − 𝜎)]

Điều kiện hữu dụng đạt được hữu hạn để đảm bảo 𝜌 > 𝛾 (1 − 𝜎).

Dựa vào (1.20) và (1.21), c(0) được viết lại như sau:

          𝑘 (0)
𝑐 (0) =         [𝜌 + 𝛾. (𝜎 + 𝛼 − 1)] (1.25)
          1−𝜂

Thay vào (1.24), ta có:
              1−𝜎                                1−𝜎
    𝑘 (0)               𝜌 + 𝛾. (𝜂 + 𝛼 − 1)
𝑈=[       ]         {                         }        (1.26)
   1−𝜂                (1 − 𝜎)[𝜌 − 𝛾. (1 − 𝜎)]

Nếu η hằng, tác động của γ lên U trong (1.26) dương với tất cả giá trị của σ > 0. Vì
thế, nếu η hằng, tối đa hóa của U tương ứng với tối đa hóa của γ. Điều này hàm ý
điều kiện hiệu quả về năng suất Φ’ = 1 (tương ứng τ = g/y= α) để xác định quy mô
của chính phủ để tối đa hóa hữu dụng.

Lạm phát trong mô hình tăng trưởng nội sinh

Hầu hết các chính phủ đều phải đối mặt với bất ổn vĩ mô (lạm phát) trong quá trình
phát triển kinh tế. Gomme (1993) và Chang & Lai (2000) là một trong số các nhà
nghiên cứu tiên phong phát triển các mô hình lý thuyết để xem xét ảnh hưởng của
lạm phát lên tăng trưởng sản lượng trong các mô hình tăng trưởng nội sinh.

Trong nghiên cứu của mình, Chang & Lai (2000) phát triển một mô hình lý thuyết
để xem xét ảnh hưởng của lạm phát kỳ vọng trong một nền kinh tế tiền tệ tăng
trưởng nội sinh. Chang và Lai nhận thấy sự thay đổi về tốc độ tăng trưởng của tiền
                                           33




(lạm phát) không ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng trong dài hạn do bởi đặc tính
siêu trung tính của tiền dọc theo đường tăng trưởng cân bằng. Tuy nhiên, lạm phát
kỳ vọng này có tác động thực lên tăng trưởng sản lượng trong những giai đoạn
chuyển tiếp của đường tăng trưởng cân bằng. Mô hình này được phát triển dựa trên
sự kết hợp các đặc điểm trong mô hình tăng trưởng nội sinh của Barro (1990) và
Rebelo (1991) và khung lý thuyết của Sidrauski (1967).

Giả định nền kinh tế bao gồm hộ gia đình và chính phủ trong đó mục tiêu của hộ gia
đình là tối đa hóa tổng hữu dụng:
     ∞

𝑈 = ∫ 𝑢(𝑐, 𝑚)𝑒 −𝜌𝑡 𝑑𝑡 (1.27)
     0

với c là tiêu dùng, m (≡M/P) là cán cân tiền thực, M là lượng tiền danh nghĩa, P là
mức giá (mặt bằng giá) và ρ là sở thích thời gian không thay đổi. Dân số, bao gồm
số lượng lao động và người tiêu dùng, không đổi và được chuẩn hóa về một đơn vị.
Hàm hữu dụng có dạng:

            (𝑐 𝛼 𝑚1−𝛼 )1−𝑅 − 1
𝑢(𝑐, 𝑚) =                      (1.28)
                  1−𝑅
với R > 0 là hệ số ghét rủi ro và đo bằng độ cong của hàm hữu dụng và 0 < α <1.
Khi R = 1, u(c,m) = αln(c) + (1-α)ln(m).

Tại mỗi thời điểm, hộ gia đình bị ràng buộc bởi mối quan hệ gắn việc tích lũy tài
sản với sự chênh lệch giữa thu nhập ròng (sản lượng và chi chuyển nhượng của
chính phủ) và chi tiêu (tiêu dùng và thuế lạm phát). Theo Barro (1990) và Rebelo
(1991), sản lượng có dạng:

𝑦 = 𝐴𝑘,      𝐴 > 0 (1.29)

Kết quả là ràng buộc ngân sách của hộ gia đình như sau:

𝑘̇ + 𝑚̇ = 𝐴𝑘 + 𝜏 − 𝑐 − 𝜋𝑚 (1.30)
                                          34




với dấu chấm trên biến là đạo hàm theo thời gian, τ là chi chuyển nhượng thực từ
chính phủ, và 𝜋 = 𝑃̇⁄𝑃 là lạm phát.

Các điều kiện tối ưu cần thiết cho hộ gia đình là:

(𝑐 𝛼 𝑚1−𝛼 )1−𝑅 (𝛼⁄𝑐 ) = 𝜆 (1.31)

(𝑐 𝛼 𝑚1−𝛼 )1−𝑅 [(1 − 𝛼)⁄𝑚] − 𝜆𝜋 = −𝜆̇ + 𝜆𝜌 (1.32)

𝜆𝐴 = −𝜆̇ + 𝜆𝜌       (1.33)

cùng với (1.30) và các điều kiện của m và k

lim 𝑒 −𝜌𝑡 𝜆𝑚 = 0 (1.34𝑎)
𝑡→∞

lim 𝑒 −𝜌𝑡 𝜆𝑘 = 0    (1.34𝑏)
𝑡→∞

với λ được xem như phần tài sản ẩn đo bằng hữu dụng.

Chính phủ giữ cho tăng trưởng tiền ở tốc độ không đổi μ và phân bổ lượng in tiền
đến hộ gia đình như chi chuyển nhượng:

𝜏 = 𝜇𝑚     (1.35)

Định luật chuyển động của cán cân tiền thực:

𝑚̇⁄𝑚 = 𝜇 − 𝜋 (1.36)

Kết hợp (4), (9) và (10), điều kiện cân bằng của thị trường hàng hóa:

𝑘̇ = 𝐴𝑘 − 𝑐 (1.37)

Từ (1.31), (1.32), (1.33), lạm phát được xác định nội sinh như sau:

𝜋 = (1 − 𝛼)𝑐 ⁄𝛼𝑚 − 𝐴 (1.38)

Đạo hàm (1.31) theo thời gian và sử dụng (1.33), (1.36) và (1.38), sự thay đổi tiêu
dùng tối ưu là:

𝑐̇ ⁄𝑐 = {(1 − 𝑅)(1 − 𝛼)[𝜇 − (1 − 𝛼)𝑐⁄𝛼𝑚 + 𝐴] + 𝐴 − 𝜌}⁄Δ (1.39)
                                           35




với Δ = [1 − 𝛼 (1 − 𝑅)] > 0. Thay (1.38) vào (1.36), sự phát triển của cán cân tiền
thực được viết lại như sau:

𝑚̇⁄𝑚 = 𝜇 − (1 − 𝛼)𝑐 ⁄𝛼𝑚 + 𝐴 (1.40)

Ngoài ra, điều kiện cân bằng của thị trường hàng hóa là:

𝑘̇ ⁄𝑘 = 𝐴 − 𝑐 ⁄𝑘 (1.37𝑎)

Đặt x = c/k và z = m/k. Vì c, m và k vẫn liên tục tăng trên đường tăng trưởng cân
bằng nên (1.39), (1.40) và (1.37a) được biến đổi như sau:

𝑥̇ ⁄𝑥 ≡ 𝑐̇ ⁄𝑐 − 𝑘̇ ⁄𝑘
= {(1 − 𝑅)(1 − 𝛼)[𝜇 − (1 − 𝛼)𝑥 ⁄𝛼𝑧] + (1 − 𝑅)𝐴 − 𝜌 + ∆𝑥}⁄∆ (1.41)

𝑧̇ ⁄𝑧 ≡ 𝑚̇⁄𝑚 − 𝑘̇ ⁄𝑘 = 𝜇 − (1 − 𝛼)𝑥 ⁄𝛼𝑧 + 𝑥 (1.42)

Ở trạng thái tăng trưởng cân bằng ổn định, nền kinh tế được xác định bởi 𝑥 =
                                                                           ̇ 𝑧̇ = 0
và x và z dừng ở các giá trị x* và z*. Từ (1.41) và (1.42), ta được:

𝑥 ∗ = [𝜌 − (1 − 𝑅 )𝐴 ]⁄𝑅      (1.43)

𝑧 ∗ = (1 − 𝛼)[𝜌 − (1 − 𝑅)𝐴]⁄𝛼𝑅 {𝜇 + [𝜌 − (1 − 𝑅)𝐴]⁄𝑅}            (1.44)

Gọi γ* là tốc độ tăng trưởng ổn định và thay (1.43) và (1.44) vào (1.39), (1.40) và
(1.37a), ta được:
                                    ∗
𝛾 ∗ = (𝑐̇ ⁄𝑐 )∗ = (𝑚̇⁄𝑚)∗ = (𝑘̇ ⁄𝑘 ) = (𝐴 − 𝜌)⁄𝑅      (1.45)

Phương trình (1.45) là kết quả đến từ mô hình AK và cho biết tiêu dùng, cán cân
tiền thực và vốn có cùng tốc độ tăng trưởng ổn định. Ngoài ra, (1.45) chỉ ra sự thay
đổi trong tốc độ cung tiền (lạm phát) không tác động đến tốc độ tăng trưởng kinh tế
trong dài hạn, nhưng có tác động thực lên tăng trưởng sản lượng trong những giai
đoạn chuyển tiếp của đường tăng trưởng cân bằng.
                                         36




CHƯƠNG 2
               TỔNG QUAN CÁC NGHIÊN CỨU VỀ TÁC ĐỘNG
                                 CỦA NỢ CÔNG VÀ LẠM PHÁT LÊN
                                               TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ


Tóm tắt

Chương này là phần lược khảo các nghiên cứu lý thuyết và thực nghiệm về nợ công,
lạm phát và tăng trưởng kinh tế. Chương này được trình bày theo hướng phân tích
và tổng hợp các bài viết trước đó; và được cấu trúc theo ba phần. Phần một là lược
khảo mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát. Phần hai lược khảo về tác động của nợ
công lên tăng trưởng kinh tế, về tác động của lạm phát lên tăng trưởng kinh tế, và về
tác động đồng thời của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế. Phần ba là một
số nhận xét được rút ra và nêu bật khoảng trống nghiên cứu của luận án.



2.1 Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát
Liên quan đến chủ đề mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát, hầu hết các nghiên
cứu dạng này tập trung vào tác động của nợ công lên lạm phát trong khi ở chiều
ngược lại thì khá ít.

Sargent & Wallace (1981) là hai nhà nghiên cứu đầu tiên đưa ra quan điểm sự gia
tăng nợ công gây ra lạm phát ở các quốc gia mắc nợ cao. Quan điểm này gần như
được xác nhận ở hầu hết các nghiên cứu thực nghiệm (Kwon et al., 2009; Bildirici
& Ersin, 2007; Ahmad et al., 2012; Nastansky et al., 2014). Thực vậy, thông qua dữ
liệu bảng của 71 quốc gia từ 1963 đến 2004 và các ước lượng OLS và mô hình
VAR, kết quả ước lượng của Kwon et al. (2009) chỉ ra tác động này hoàn toàn đúng
ở các nước đang phát triển đang mắc nợ, yếu ở các quốc gia đang phát triển khác
nhưng nói chung lại không có ý nghĩa ở các nền kinh tế phát triển. Đặc biệt, mối
                                         37




quan hệ này trở nên yếu với các cơ chế tỷ giá hối đoái không linh hoạt. Tương tự,
Ahmad et al. (2012) cũng sử dụng OLS để đánh giá tác động này cho Pakistan trong
giai đoạn 1972 – 2009. Các kết quả thực nghiệm cho thấy lượng nợ trong nước và
lượng nợ phải thanh toán có tác động dương ý nghĩa lên mức giá (lạm phát). Ahmad
và các cộng sự cho rằng lượng nợ thả nổi (lượng nợ chiếm phần lớn trong tổng nợ
trong nước) và lãi suất (chi phí vay nợ hoặc trả nợ) là các nguyên nhân chính làm
tăng mức giá. Cũng theo hướng nghiên cứu này nhưng Bildirici & Ersin (2007) và
Nastansky et al. (2014) sử dụng mô hình hiệu chỉnh sai số VECM. Bildirici & Ersin
(2007) sử dụng dữ liệu của 9 quốc gia trong giai đoạn 1980 – 2004 trong khi
Nastansky et al. (2014) dùng dữ liệu chuỗi thời gian theo quý cho Đức trong giai
đoạn 1991 – 2010. Kết quả đến từ hai nghiên cứu này đều nhận định sự gia tăng nợ
công khiến cho lạm phát tăng cao. Đáng chú ý, Bildirici & Ersin (2007) còn phát
hiện ở các nước mà trải qua lạm phát cao, quá trình gây ra lạm phát đến từ chi phí
vay nợ trong nước tăng cao

Khác với các nghiên cứu thực nghiệm, Davig & Leeper (2011) và Martin (2015) sử
dụng phân tích lý thuyết để xem xét ảnh hưởng của nợ công cao lên lạm phát. Phân
tích của Davig & Leeper (2011) cho thấy khoản nợ tạm thời không tác động lên lạm
phát nếu các hộ gia đình kỳ vọng tất cả sự điều chỉnh xảy ra thông qua cải cách.
Tuy nhiên, nếu các hộ gia đình tin là trong tương lai, chính sách tiền tệ sẽ chuyển từ
lạm phát mục tiêu sang ổn định nợ thì nợ tác động trực tiếp lên chiều hướng lạm
phát và chính sách tiền tệ có thể không còn kiểm soát được lạm phát. Cùng lúc đó,
Martin (2015) nhận thấy mặc dù việc cải cách các cơ chế hoạt động của ngân hàng
trung ương sẽ mang lại lợi ích cho xã hội và ban đầu làm giảm lạm phát nhưng điều
này sẽ không hạ thấp lạm phát lâu dài. Martin phát hiện các bóp méo chính sách từ
cơ chế hoạt động của ngân hàng trung ương sẽ khiến cho chính phủ trả giá bằng
thâm hụt tài khoản vãng lai cao trong tương lai. Kết quả là trong dài hạn lượng nợ
công cao hơn sẽ đưa đến lạm phát gia tăng. Ông cũng nhận thấy việc áp đặt lạm
phát mục tiêu chặt chẽ sẽ làm giảm lạm phát lâu dài và ngăn ngừa thâm hụt ngân
sách đến từ các bóp méo chính trị.
                                         38




Ngược lại, ở hướng nghiên cứu tác động của lạm phát lên nợ công, gần đây chỉ có
hai nghiên cứu nổi bật. Cụ thể là Akitoby et al. (2014) nghiên cứu ảnh hưởng của
lạm phát thấp hoặc cao lên nợ công ở các quốc gia G7. Các kết quả mô phỏng số
cho thấy nếu lạm phát giảm xuống zero trong 5 năm, lượng nợ ròng trung bình sẽ
tăng khoảng 5% trong 5 năm kế tiếp. Ngược lại, gia tăng lạm phát đến 6% trong 5
năm sẽ làm giảm lượng nợ ròng trung bình khoảng 11% trong 5 năm kế tiếp dưới
hiệu ứng Fisher hoàn toàn và khoảng 14% dưới hiệu ứng Fisher từng phần. Điều
này hàm ý lạm phát cao có thể giúp giảm nợ công ở các nền kinh tế phát triển.
Trong khi đó, Hilscher & Reis (2014) cho rằng về mặt lý thuyết lạm phát cao sẽ hạ
thấp giá trị thực của lượng nợ khổng lồ. Hilscher và Reis đề xuất một phương pháp
dựa trên quan điểm về ràng buộc ngân sách chính phủ, các thông tin chi tiết về nợ
và các giả định hợp lý. Áp dụng phương pháp này cho Hoa Kỳ năm 2012, các nhà
nghiên cứu này ước tính các tác động của lạm phát cao lên gánh nặng tài khóa là
vừa phải. Hilscher và Reis đề xuất một lộ trình hứa hẹn hơn để xóa hết lượng nợ
công là sử dụng giải pháp “suy thoái tài chính”. Hai ông ước lượng được một thập
kỷ suy thoái kết hợp với lạm phát sẽ xóa đi gần một nửa lượng nợ công.

2.2 Nợ công, lạm phát và tăng trưởng kinh tế
2.2.1 Nợ công và tăng trưởng kinh tế

Cuộc khủng hoảng nợ công ở các nước Châu Âu vào năm 2010 khiến cho vấn đề nợ
công ở các quốc gia trên thế giới trở nên nghiêm trọng hơn bao giờ hết. Hầu hết các
nghiên cứu tập trung vào tác động gây bởi nợ ngày càng cao của các quốc gia lên
tăng trưởng kinh tế và cũng mang lại nhiều động lực trong các năm qua. Chỉ một số
rất ít các nghiên cứu cho rằng nợ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong khi gần một
nửa kết luận nợ tăng lên làm giảm tốc độ tăng trưởng kinh tế và hơn một nửa còn lại
nói rằng quy luật này đúng chỉ khi dựa trên một tỷ lệ nhất định của nợ theo GDP,
nghĩa là tác động của nợ công lên tăng trưởng kinh tế có tính phi tuyến.

Hầu hết các nghiên cứu liên quan đến tác động dương của nợ lên tăng trưởng kinh
tế được thực hiện gần đây. Khởi đầu là nghiên cứu của Moore & Thomas (2010)
                                        39




cho nhóm các quốc gia đang phát triển. Hai Moore và Thomas nhận định lượng vốn
có từ vay nợ có tác động dương lên tăng trưởng nếu nó được dùng để mở rộng năng
suất lao động của quốc gia. Thực vậy, thông qua cách tiếp cận siêu phân tích (meta-
analysis), Moore và Thomas phát hiện tác động dương của nợ lên tăng trưởng kinh
tế. Gần đây hơn, Fincke & Greiner (2015b) cũng nghiên cứu cho nhóm các quốc gia
mới nổi trong giai đoạn 1980 – 2012 bằng ước lượng fixed effects và random
effects. Các kết quả cho thấy nợ công có tác động dương ý nghĩa lên tốc độ tăng
trưởng GDP bình quân đầu người.

Khác với nghiên cứu cho nhóm các quốc gia, Egbetunde (2012), Al-Zeaud (2014)
và Spilioti & Vamvoukas (2015) nghiên cứu cho từng nước riêng lẻ. Egbetunde
(2012) nhận định nợ sẽ có tác động dương lên tăng trưởng kinh tế nếu chính phủ
minh bạch với lượng tiền vay và sử dụng nó cho sự phát triển kinh tế thay vì qua
các kênh làm lợi cho cá nhân họ. Thông qua mô hình VAR và dữ liệu chuỗi của
Nigeria từ 1970 đến 2010, Egbetunde phát hiện nợ công có tác động dương ý nghĩa
lên tăng trưởng. Tương tự, Al-Zeaud (2014) phát hiện tác động dương của nợ công
lên tăng trưởng kinh tế ở Jordan trong giai đoạn 1991-2010 bằng cách áp dụng ước
lượng OLS. Gần đây, Spilioti & Vamvoukas (2015) cũng phát hiện tác động dương
ý nghĩa của nợ lên tăng trưởng kinh tế ở Hy Lạp trong thời gian 40 năm kể từ 1970.

Khác với các nghiên cứu với kết quả tác động dương của nợ lên tăng trưởng, ở dòng
nghiên cứu với kết quả tác động âm thì hầu hết các nghiên cứu thực hiện dưới dạng
dữ liệu bảng cho một nhóm các quốc gia trong khi các nghiên cứu cho từng quốc
gia riêng lẻ thì khá ít.

Theo đó, các nghiên cứu cho từng quốc gia chủ yếu sử dụng phương pháp ước
lượng ARDL (mô hình phân phối độ trễ tự hồi qui) và ECM (mô hình hiệu chỉnh sai
số). Với phương pháp ARDL, Balassone et al. (2011) phát hiện nợ công có tác động
âm ý nghĩa lên tăng trưởng kinh tế ở Ý trong giai đoạn 1861 – 2009. Tương tự,
Akram (2015) cũng sử dụng phương pháp ARDL để đánh giá tác động của nợ công
lên tăng trưởng kinh tế và đầu tư ở Philippines trong giai đoạn 1975 – 2010. Kết
quả cho thấy rằng nợ công nước ngoài có mối quan hệ âm ý nghĩa với tăng trưởng
                                        40




kinh tế và đầu tư, khẳng định sự hiệu diện của “hiệu ứng khó vay thêm nợ”. Trong
khi đó, với các phương pháp ước lượng ECM, fixed effects, và dynamic OLS, Mitze
& Matz (2015) tìm thấy tác động âm ý nghĩa của nợ công lên GDP bình quân đầu
người trong dài hạn cho các bang của Đức trong giai đoạn 1970 – 2010. Đáng chú
ý, Bal & Rath (2014) sử dụng cả phương pháp ARDL lẫn mô hình ECM để phát
hiện tác động âm này cho Ấn Độ giữa 1980 và 2011. Khuyến nghị của Mitze và
Matz là chính phủ nên hướng đến mục tiêu công bằng giữa các thế hệ trong quản lý
tài khóa ở dài hạn để ổn định tỷ lệ nợ theo GDP, đặc biệt sau khủng hoảng tài chính
toàn cầu. Gần đây, thông qua ước lượng chuỗi thời gian theo quý, Lee & Ng (2015)
xác nhận nợ công có tác động âm lên GDP ở Malaysia trong giai đoạn 1991 – 2013.

Trái lại, với các nghiên cứu cho nhóm các quốc gia thì các kỹ thuật ước lượng có
khả năng xử lí tính nội sinh trong mô hình, đặc biệt phương pháp GMM Arellano-
Bond, được sử dụng nhiều. Với phương pháp ước lượng GMM dữ liệu bảng (sai
phân/hệ thống) thì các nhà nghiên cứu tiêu biểu là Schclarek (2004), Šimić &
Muštra (2012), Calderón & Fuentes (2013), và Zouhaier & Fatma (2014). Schclarek
(2004) phát hiện nợ công có tác động âm lên tăng trưởng kinh tế cho nhóm 59 nước
đang phát triển trong khi không tìm thấy tác động nào của nợ công lên tăng trưởng
cho nhóm 24 quốc gia công nghiệp trong giai đoạn 1970 – 2002. Tương tự,
Calderón & Fuentes (2013) xác định tác động âm ý nghĩa của nợ công lên tăng
trưởng cho 136 quốc gia trong giai đoạn 1970 – 2010. Tuy nhiên, Calderón và
Fuentes nhấn mạnh các thể chế tốt, chính sách trong nước có chất lượng tốt, và các
chính sách hướng ra bên ngoài có thể làm giảm nhẹ tác động âm này. Trong lúc đó,
nghiên cứu của Zouhaier & Fatma (2014) cho 19 quốc gia đang phát triển trong giai
đoạn 1990 – 2011 cũng ủng hộ tác động âm của nợ nước ngoài lên tăng trưởng
kinh tế và một quan hệ âm giữa nợ và đầu tư. Tuy nhiên, ngoài phương pháp ước
lượng GMM, Šimić & Muštra (2012) còn sử dụng thêm các phương pháp fixed
effects và random effects cho 18 quốc gia trong giai đoạn 1990 – 2010. Kết quả ước
lượng cũng cho thấy nợ công cao có tác động âm lên tăng trưởng. Các phát hiện của
Šimić và Muštra đưa ra một lời cảnh báo mạnh về việc cần giữ nợ công ở mức kiểm
                                          41




soát. Giống như phương pháp GMM, các kỹ thuật ước lượng IV-OLS và PMG cũng
có khả năng xử lí tốt vấn đề nội sinh. Theo đó, thông qua ước lượng IV-OLS,
Panizza & Presbitero (2012) chỉ ra tác động âm của nợ công lên tăng trưởng kinh tế
cho bộ dữ liệu gồm 17 quốc gia OECD trong giai đoạn 1981 – 2008. Tương tự,
Časni et al. (2014) phát hiện nợ công có tác động âm lên tăng trưởng kinh tế cả
trong ngắn hạn lẫn dài hạn cho một nhóm 14 quốc gia Trung, Đông và Đông Nam
Châu Âu từ 2000 đến 2011 với phương pháp ước lượng PMG. Časni và các cộng sự
đề xuất việc thiết kế khung chính sách hướng đến xuất khẩu, thúc đẩy phát triển
công nghiệp và tạo môi trường tốt hơn cho đầu tư dài hạn nên thúc đẩy tăng trưởng
bền vững.

Ngoài ra, các kỹ thuật ước lượng như OLS, fixed effects và random effects cũng
được sử dụng. DiPeitro & Anoruo (2012) tìm thấy cả quy mô chính phủ lẫn sự gia
tăng nợ công có tác động âm lên tăng trưởng kinh tế cho 175 quốc gia trên thế giới
từ 1997 đến 2008 với kỹ thuật fixed effects và random effects trong khi Fincke &
Greiner (2015a) phát hiện tác động âm có ý nghĩa của nợ công lên tăng trưởng cho
bộ dữ liệu bảng của 7 quốc gia phát triển trong giai đoạn 1970 – 2012 với kỹ thuật
pooled OLS và random effects. Nhất quán với các nghiên cứu trên, Szabó (2013)
nhận thấy một phần trăm gia tăng trong tỷ lệ nợ khiến tốc độ tăng trưởng kinh tế
giảm đi 0.027% trong khi với các thành viên gia nhập sau 2004, mức độ tác động
này cao hơn (0.041%) khi sử dụng phương pháp OLS cho 27 quốc gia EU trong giai
đoạn 2008 – 2011.

Mới đây, Eberhardt & Presbitero (2015) sử dụng các ước lượng tuyến tính và phi
tuyến với các kỹ thuật hồi qui mới nhất để nghiên cứu tác động này ở 118 quốc gia
từ 1961 đến 2012. Eberhardt và Presbitero cũng phát hiện tác động âm của nợ công
lên tăng trưởng kinh tế trong dài hạn ở tất cả các quốc gia.

Quả thực, đa số các nghiên cứu về nợ công và tăng trưởng phát hiện tác động phi
tuyến của nợ công lên tăng trưởng kinh tế. Theo đó, các nghiên cứu thực nghiệm
xác định được giá trị ngưỡng của nợ công mà dưới giá trị này nợ công có tác động
dương và trên nó thì nợ công có tác động âm ý nghĩa lên tăng trưởng kinh tế. Đặc
                                         42




biệt giá trị ngưỡng này tùy thuộc nhiều vào mẫu nghiên cứu, thời gian nghiên cứu
và phương pháp ước lượng.

Liên quan đến loại nghiên cứu này thì có 3 mẫu nghiên cứu tiêu biểu là các nhóm
nước đang phát triển, các nhóm nước phát triển và hỗn hợp của hai nhóm này. Sự
khác biệt giữa nhóm các nước đang phát triển và phát triển nằm ở giá trị ngưỡng
của nợ công theo GDP. Thông thường giá trị ngưỡng nợ công của nhóm các nước
phát triển và công nghiệp cao hơn so với nhóm các nước đang phát triển.

Liên quan đến các quốc gia đang phát triển, giá trị ngưỡng nợ công thường dao
động trong khoảng 40 – 60% GDP. Pattillo et al. (2011) phát hiện ngưỡng nợ công
theo GDP ở khoảng 35 – 40% cho nhóm 93 quốc gia đang phát triển trong giai đoạn
1969 – 1989 với các phương pháp ước lượng như OLS đơn giản, biến công cụ, tác
động cố định và GMM hệ thống. Pattillo và các cộng sự cho rằng nợ cao làm giảm
tăng trưởng kinh tế chủ yếu bởi việc giảm hiệu suất đầu tư. Tương tự, Craigwell et
al. (2012) cũng tìm thấy giá trị ngưỡng của nợ công theo GDP nhưng cao hơn (55 –
56%) cho 12 quốc gia vùng Caribbe từ 1980 đến 2010 với mô hình hồi qui ngưỡng
(fixed effects). Craigwell và các cộng sự nhận thấy ở mức nợ thấp hơn 30% GDP,
việc gia tăng nợ gắn với sự phát triển kinh tế nhanh hơn. Tuy nhiên, khi nợ tăng trên
30%, tác động lên tăng trưởng kinh tế giảm dần nhanh chóng và ở mức ngưỡng 55-
56%, tác động này dịch chuyển từ dương sang âm. Gần đây, Wright & Grenade
(2014) lại tìm thấy giá trị ngưỡng của nợ công cho 13 quốc gia Caribbe là 61% bằng
phương pháp ước lượng DOLS dữ liệu bảng. Khác với các nghiên cứu vừa đề cập,
Chang & Chiang (2011) phát hiện ra hai giá trị ngưỡng của nợ công theo GDP
(32.88% và 55.89%) cho 21 quốc gia đang phát triển ở Mỹ Latin và Caribbe trong
khoảng thời gian 1992 – 2006 bằng mô hình hồi qui ngưỡng bảng PSTR. Hai giá trị
ngưỡng này hình thành nên 3 vùng tác động trong đó ở vùng giữa nợ công có tác
động dương trong khi ở vùng bên trái và vùng bên phải thì nợ lại có tác động âm lên
tăng trưởng.

Ngoài ra, cũng có một số ít nghiên cứu cho riêng một quốc gia. Maghyereh et al.
(2003) chỉ ra giá trị ngưỡng nợ công của Jordan trong giai đoạn 1970 – 2000 là 53%
                                        43




với kỹ thuật ước lượng OLS ngưỡng. Maghyereh và các cộng sự nhận định khi nợ
nước ngoài ở Jordan vượt quá mức này, tác động của nó lên hiệu quả của nền kinh
tế trở nên âm. Tương tự, Kaur & Mukherjee (2012) ước lượng giá trị ngưỡng của nợ
chính phủ theo GDP ở Ấn Độ là 61% trong thời gian từ 1980 đến 2013. Hai nhà
nghiên cứu nhấn mạnh nếu nợ chính phủ vượt quá giá trị này, mối quan hệ nghịch
giữa nợ và tăng trưởng sẽ hình thành.

So với các quốc gia đang phát triển thì nền kinh tế các nước phát triển vận hành ổn
định và bền vững hơn với các thể chế và chính sách được thiết kết tốt hơn. Vì vậy,
giá trị ngưỡng nợ theo GDP ở nhóm các quốc gia phát triển và công nghiệp dao
động trong khoảng cao hơn, ước tính 80 – 110%. Đặc biệt, các nghiên cứu có phần
tập trung nhiều vào nhóm các quốc gia Châu Âu. Theo đó, Checherita-Westphal &
Rother (2012), Baum et al. (2013) và Topal (2014) đều có cùng mẫu nghiên cứu là
12 quốc gia Châu Âu nhưng kết quả cho thấy giá trị ngưỡng khác nhau. Với phương
pháp ước lượng ngưỡng (fixed effects), kết quả của Checherita-Westphal & Rother
(2012) trong khoảng thời gian 40 năm từ 1970 chỉ ra giá trị ngưỡng nợ công theo
GDP trong khoảng 90 – 100%. Trong khi đó, Baum et al. (2013) phát hiện giá trị
ngưỡng này là 67% trong thời gian nghiên cứu 1990 – 2010 với cùng phương pháp
ước lượng như Checherita-Westphal & Rother (2012). Tuy nhiên, với mô hình
ngưỡng đa biến trong giai đoạn 1980 – 2012, Topal (2014) phát hiện tồn tại đến 2
giá trị ngưỡng, 71.66% và 80.21%. Topal nhận thấy tác động của nợ lên tăng trưởng
GDP dương và có ý nghĩa cao khi mà tỷ lệ nợ dưới 71.66%. Tác động này thay đổi
hướng và độ lớn một khi tỷ lệ nợ vượt quá giá trị ngưỡng ban đầu. Giữa 71.66% và
80.21%, tỷ lệ nợ có tác động âm lên thành quả kinh tế. Và trên 80.21%, tác động
vẫn duy trì giá trị âm nhưng độ lớn giảm dần. Từ các phát hiện này, cả 3 nghiên cứu
đều có chung nhận định chính phủ ở các nước Châu Âu này nên giảm nợ để hỗ trợ
các triển vọng tăng trưởng kinh tế dài hạn hơn. Cũng với mẫu nghiên cứu là nhóm
14 quốc gia Châu Âu trong khoảng thời gian 1970 – 2012 nhưng giá trị ngưỡng của
nợ công theo GDP trong nghiên cứu của Afonso & Alves (2014) là 75% thông qua
các phương pháp ước lượng OLS, FE, 2SLS và GLS. Tương tự, mẫu nghiên cứu
                                        44




của Mencinger et al. (2014) mở rộng cho 25 quốc gia thành viên của EU nhưng
được chia tách thành hai nhóm, nhóm các thành viên cũ trong giai đoạn 1980 –
2010 và nhóm các thành viên mới trong giai đoạn 1995 – 2010. Với các phương
pháp ước lượng fixed effects và GMM, kết quả cho thấy giá trị ngưỡng cho nhóm
các thành viên cũ và nhóm các thành viên mới lần lượt là 80 – 90% và 53 - 54%.

Không như các nghiên cứu cho nhóm các quốc gia Châu Âu, Cecchetti et al. (2011)
sử dụng mẫu nghiên cứu gồm 18 quốc gia OECD từ 1980 đến 2010 với phương
pháp ước lượng LSDV. Kết quả cho thấy giá trị ngưỡng nợ công ở khoảng 85%
GDP. Cecchetti và nhóm nghiên cứu cho rằng các quốc gia với nợ cao phải hành
động nhanh chóng và quyết đoán để giải quyết các bài toán tài khóa của họ, chẳng
hạn xây dựng một vùng đệm tài khóa để xử lí các biến cố bất thường, và nhấn mạnh
đến việc giữ nợ ở dưới các giá trị ngưỡng được ước lượng. Tuy nhiên, với mô hình
hồi qui ngưỡng bảng PSTR cho 20 nền kinh tế phát triển trong trong giai đoạn 1880
– 2009, Minea & Parent (2012) xác định giá trị ngưỡng nợ công ở mức cao hơn, cụ
thể là 115%. Vì vậy, hai nhà nghiên cứu cho rằng cần có thêm bằng chứng trước khi
đề xuất các khuyến nghị chính sách liên quan đến tác động của chính sách tài khóa
ở những cơ chế nợ công cao.

Có thể nói nghiên cứu của Rogoff & Reinhart (2010) đặt nền tảng đầu tiên cho các
nghiên cứu mang tính chính thống của ngưỡng nợ công. Với công trình nghiên cứu
bài bản đăng trên tạp chí số 1 về kinh tế học (American Economic Review), Rogoff
& Reinhart (2010) đã phát một thông điệp mang tính cảnh báo cho việc vay nợ quá
mức ở một số quốc gia. Thông qua các phương pháp thống kê và phân tích, Rogoff
& Reinhart (2010) xác định giá trị ngưỡng nợ công cho 44 quốc gia (cả phát triễn
lẫn đang phát triển) trong giai đoạn 1790 – 2009 là 90%, đồng thời hai nhà kinh tế
cũng phát hiện ngưỡng nợ công ở các nước mới nổi thấp hơn nhiều so với các nước
phát triển. Tương tự, thông qua OLS ngưỡng của Hansen và pooled OLS, Caner et
al. (2010) phát hiện giá trị ngưỡng nợ công cho 101 nền kinh tế đang phát triển và
phát triển trong thời gian 1980 – 2008 là 77% và cho các thị trường mới nổi là 64%.
                                         45




Trái với các nghiên cứu trước đó, nghiên cứu của Égert (2015) cho thấy mối quan
hệ phi tuyến từ nợ đến tăng trưởng không mạnh mặc dù lấy cùng bộ dữ liệu nghiên
cứu của Rogoff & Reinhart (2010) với mô hình ngưỡng hai biến được phát triển bởi
Hansen. Mặc dù có sự nghi ngờ, các kết quả cũng chỉ ra giá trị ngưỡng ở khoảng
20% của GDP, sau nó nợ chính phủ có ảnh hưởng âm lên tăng trưởng. Ngoài ra, các
ngưỡng có thể tồn tại nhưng giá trị của chúng hoàn toàn bất định. Với nợ chính phủ
trong giai đoạn 1960 – 2009, giá trị ngưỡng ở mức cao hơn 50%. Cuối cùng, ước
lượng cho riêng từng quốc gia cho thấy tính không đồng nhất giữa các quốc gia khá
lớn. Với một vài quốc gia, bao gồm cả Hoa Kỳ, giá trị ngưỡng có thể được phát
hiện ở khoảng 30% GDP. Với các quốc gia khác, các giá trị ngưỡng không xác định
được hoặc không có ngưỡng. Ông cho rằng tính bất định này có thể là kết quả của
các tác động ngưỡng thay đổi theo thời gian trong từng quốc gia và có tính phụ
thuộc vào các điều kiện kinh tế ở từng nước.

Cuối cùng, khác với các nghiên cứu mang tính định lượng cho tác động phi tuyến
của nợ công lên tăng trưởng, Real et al. (2014) phát triển về mặt lý thuyết một mô
hình cân bằng tổng thể với các thành phần độc lập để lý giải mối quan hệ dạng U
ngược giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế. Phân tích của nhóm nghiên cứu tập
trung không chỉ vào hiệu ứng chèn lấn (crowd out) mà còn vào hiệu ứng thúc đẩy
(crowd in) mà nợ công tác động lên đầu tư tư nhân trong một nền kinh tế ràng buộc
về tài chính và xác định được cơ chế tạo nên mối quan hệ có dạng U ngược trong
quá trình phát triển. Khi tỷ lệ nợ công theo GDP dưới một mức ngưỡng nhất định,
hiệu ứng thúc đẩy lấn át hiệu ứng chèn lấn và nợ công tích lũy thúc đẩy tăng trưởng
kinh tế. Khi tỷ lệ này vượt quá mức ngưỡng, nợ công tích lũy bắt đầu cản trở tăng
trưởng kinh tế với hiệu ứng chèn lấn lấn át hiệu ứng thúc đẩy.

2.2.2 Lạm phát và tăng trưởng kinh tế
Mục tiêu chính của các ngân hàng trung ương trên thế giới là đạt được và duy trì ổn
định của mức giá, điều này thực sự tạo ra môi trường dẫn đến sự tăng trưởng kinh tế
nhanh hơn. Vì thế, điều quan trọng đối với các nhà làm chính sách là hiểu được mối
quan hệ giữa lạm phát và tăng trưởng kinh tế để thực thi các chính sách hợp lý. Nếu
                                        46




lạm phát có hại cho tăng trưởng thì các nhà làm chính sách nên nhắm đến việc hạ
thấp lạm phát. Việc này đưa đến một câu hỏi: lạm phát nên ở mức nào và tác động
của nó ra sao? Các nghiên cứu trước đó cho thấy tác động của lạm phát lên tăng
trưởng kinh tế thường thể hiện ở 3 dạng: (i) lạm phát có tác động dương lên tăng
trưởng; (ii) lạm phát có tác động âm lên tăng trưởng; (iii) tác động phi tuyến trong
mối quan hệ giữa lạm phát và tăng trưởng. Thông thường đặc tính phi tuyến này
cho thấy một mối quan hệ dương hoặc không ý nghĩa tồn tại khi lạm phát thấp và
một mối quan hệ âm khi lạm phát cao. Điều này hàm ý sự hiện diện của một giá trị
ngưỡng của lạm phát qua đó dấu của hệ số lạm phát thay đổi.

Tương tự như các nghiên cứu phát hiện tác động dương của nợ công lên tăng
trưởng, số lượng các nghiên cứu phát hiện ra tác động dương của lạm phát lên tăng
trưởng khá ít. Điểm chung là các nghiên cứu này được thực hiện riêng lẻ cho từng
quốc gia, sử dụng mô hình đồng liên kết – hiệu chỉnh sai số ECM, và mối quan hệ
hai chiều được phát hiện giữa hai biến. Theo đó, Mallik & Chowdhury (2001) phát
hiện mối quan hệ dương trong dài hạn giữa tăng trưởng GDP và lạm phát cho tất cả
4 quốc gia Bangladesh, Ấn Độ, Pakistan và Sri Lanka. Tương tự, kết quả của Xiao
(2009) cho thấy trong dài hạn lạm phát có quan hệ dương với tăng trưởng kinh tế
theo hai chiều ở Trung quốc từ 1978 đến 2007. Gần nhất, Raza et al. (2013) cũng
chỉ ra mối quan hệ dương dài hạn ý nghĩa giữa lạm phát và tăng trưởng kinh tế ở
Pakistan trong thời gian 1972 đến 2011. Từ các phát hiện này, cả ba nghiên cứu đều
cho rằng các chính phủ nên duy trì lạm phát ở mức thấp vì lạm phát trung bình có
ích cho tăng trưởng nhưng tăng trưởng kinh tế nhanh hơn lại làm gia tăng lạm phát.

So với các nghiên cứu phát hiện tác động dương, các nghiên cứu phát hiện tác động
âm nhiều hơn và gần như được thực hiện cho một nhóm các quốc gia. Duy nhất
nghiên cứu của Kasidi & Mwakanemela (2012) thực hiện cho Tanzania trong giai
đoạn 1990 – 2011 với mô hình đồng liên kết. Kết quả chỉ ra tác động âm của lạm
phát lên tăng trưởng kinh tế. Đáng chú ý có 2 nghiên cứu (Gillman & Harris, 2008
và Kaouther & Besma, 2014) chỉ sử dụng các phương pháp ước lượng dữ liệu bảng
cơ bản (fixed effects và random effects) trong khi 4 bài còn lại (Gillman et al.,
                                           47




2004; Bittencourt, 2012; Bittencourt et al., 2015; Samimi & Kenari , 2015) sử dụng
phương pháp ước lượng có khả năng xử lí nội sinh. Điểm chung của các nghiên cứu
này là khuyến nghị hạ thấp tỷ lệ lạm phát là một bước hiệu quả để tiến tới tăng
trưởng kinh tế cao ở các nươc này. Theo đó, Gillman & Harris (2008) tìm thấy tác
động âm, mạnh của lạm phát lên tăng trưởng cho 13 quốc gia có nền kinh tế chuyển
đổi trong giai đoạn 1990 – 2003 trong khi Kaouther & Besma (2014) chỉ ra tác động
này cho 4 quốc gia phía nam Địa Trung Hải suốt giai đoạn 1980 – 2008.

Cùng theo chiều hướng nghiên cứu này, Gillman et al. (2004) phát hiện tác động âm
của lạm phát lên tăng trưởng dựa trên dữ liệu bảng của các thành viên OECD và
APEC trong giai đoạn 1961 – 1997 với kỹ thuật ước lượng biến công cụ. Tương tự,
Bittencourt (2012) sử dụng kỹ thuật biến công cụ FE-IV (ngoài các phương pháp
khác như pool OLS, fixed effects và random effects) và phát hiện lạm phát có tác
động âm lên tăng trưởng ở 4 quốc gia Mỹ Latin trong những năm 1980 và 1990
(giai đoạn siêu lạm phát). Gần đây hơn, Bittencourt et al. (2015) nhận thấy tác động
này ở 15 quốc gia hạ Sahara Châu Phi giữa 1980 và 2009 với các kỹ thuật ước
lượng FE-IV và RE-IV. Cùng lúc đó, với mô hình hệ các phương trình đồng thời
trong đó lạm phát và tăng trưởng được xem là các biến nội sinh, Samimi & Kenari
(2015) chỉ ra rằng quả thực lạm phát tác động có ý nghĩa âm lên tăng trưởng kinh tế
ở 90 quốc gia trong giai đoạn 1995 – 2003.

Tương tự như tác động phi tuyến của nợ công lên tăng trưởng, các nghiên cứu về
tác động phi tuyến của lạm phát lên tăng trưởng cũng được thực hiện nhiều cho
nhóm quốc gia trong khi cho từng nước riêng lẻ thì ít hơn. Các nghiên cứu dạng này
phát hiện được giá trị ngưỡng của lạm phát mà nếu dưới giá trị này lạm phát có thể
thúc đẩy tăng trưởng hoặc không có tác động gì và nếu trên giá trị này chắc chắn
lạm phát có tác động âm lên tăng trưởng.

Với các nghiên cứu cho từng quốc gia riêng lẻ, một số như Mubarik & Riazuddin
(2005), Ayyoub et al. (2011), Fakhri (2011), Mohanty et al. (2011), và Jayaraman et
al. (2013) chỉ ra lạm phát có tác động dương nếu dưới giá trị ngưỡng của lạm phát
trong khi một số như Risso & Carrera (2009) và Bawa & Abdullahi (2012) lại cho
                                         48




biết tác động này không ý nghĩa lên tăng trưởng. Đặc biệt tất cả các nghiên cứu này
đều đề xuất các cơ quan quản lý tiền tệ nên sử dụng giá trị ngưỡng lạm phát như là
lạm phát mục tiêu trong quá trình điều hành kinh tế. Theo đó, Mubarik & Riazuddin
(2005) đề xuất giá trị ngưỡng 9% từ 1973 đến 2000 trong khi Ayyoub et al. (2011)
xác định được giá trị ngưỡng là 7% với giai đoạn 1972 – 2010 cho cùng Pakistan.
Tương tự, Fakhri (2011) phát hiện giá trị ngưỡng này là 13% cho nền kinh tế
Azerbaijan trong suốt giai đoạn 2000 – 2009 bằng cách sử dụng OLS phi tuyến.
Cùng lúc đó, thông qua 3 phương pháp ước lượng như RMSE tối thiểu, OLS phi
tuyến, hồi qui LSTR, Mohanty et al. (2011) nhận thấy giá trị ngưỡng lạm phát của
Ấn Độ nằm trong khoảng 4 và 5.5% trong khoảng thời gian từ quý 1/1996 – quý
3/2011. Tương tự, Jayaraman et al. (2013) phát hiện giá trị ngưỡng lạm phát ở Fiji
trong giai đoạn 1970 – 2008 là 3.6%, một mức tương đối thấp và gần với các kết
quả ở các nước phát triển.

Với việc phát hiện tác động dưới ngưỡng của lạm phát không có ý nghĩa lên tăng
trưởng, Risso & Carrera (2009) xác định giá trị ngưỡng này là 9% cho nề kinh tế ở
Mexico với mô hình ECM trong khi Bawa & Abdullahi (2012) tìm thấy giá trị
ngưỡng 13% cho Nigeria trong giai đoạn 1981 – 2009. Bawa & Abdullahi (2012)
nhận định các phát hiện này là cần thiết cho việc thiết lập chính sách tiền tệ vì nó
cung cấp sự chỉ dẫn cho các nhà làm chính sách chọn ra một lạm phát mục tiêu tối
ưu, phù hợp với các mục tiêu tăng trưởng kinh tế bền vững của quốc gia.

Đặc biệt, Marbuah (2010) phát hiện có hai ngưỡng của lạm phát cho Ghana trong
giai đoạn 1955 – 2009 với giá trị lần lượt là 6% và 10%. Theo Marbuah, các phát
hiện này hỗ trợ cơ chế lạm phát mục tiêu của Ngân hàng trung ương Ghana với giá
trị nằm trong khoảng 7 – 11% trong trung hạn.

Liên quan đến các nghiên cứu cho nhóm các quốc gia thì có thể thấy có 2 dạng mẫu
nghiên cứu, mẫu đồng nhất các quốc gia (nhóm các quốc gia đang phát triển hoặc
nhóm các quốc gia phát triển) và mẫu hỗn hợp (gồm các quốc gia đang phát triển
lẫn phát triển). Các phát hiện nghiên cứu cho thấy ngưỡng lạm phát ở các quốc gia
phát triển khá nhỏ so với các quốc gia đang phát triển.
                                        49




Với mẫu nghiên cứu đồng nhất, có duy nhất một nghiên cứu của Omay & Öznur
Kan (2010) cho 6 quốc gia công nghiệp hóa với mô hình PSTR và kết quả cho thấy
giá trị ngưỡng là 2.52% trong khi các nghiên cứu còn lại là dành cho các quốc gia
đang phát triển. Bick (2010) xác định giá trị ngưỡng lạm phát 12.03% cho dữ liệu
bảng cân bằng của 40 quốc gia đang phát triển trong giai đoạn 1960 – 2004 từ mô
hình ngưỡng dữ liệu bảng của Hansen. Bick phát hiện lạm phát thúc đẩy tăng
trưởng ở dưới ngưỡng nhưng khi vượt ngưỡng thì tác động này âm. Trong lúc đó,
Ghazouani (2012) tìm thấy giá trị ngưỡng 10% cho 19 quốc gia MENA trong giai
đoạn 1961 – 2010. Với mô hình ngưỡng PSTR được phát triển bởi Gonzále,
Seleteng et al. (2013) chỉ ra mức ngưỡng 18.9% cho 11 quốc gia Cộng đồng phát
triển phía Nam Châu Phi (SADC) từ 1980 đến 2008. Cùng thời gian này,
Vinayagathasan (2013) phát hiện ngưỡng lạm phát ở 32 quốc gia Châu Á trong thời
gian 1980 – 2009 chỉ là 5.43%, đặc biệt dưới giá trị ngưỡng này, lạm phát không có
tác động gì lên tăng trưởng. Với mẫu thời gian nghiên cứu (1975-2004) xấp xỉ như
Bick (2010) nhưng số quốc gia nhiều hơn (92 quốc gia) nhưng Baglan &Yoldas
(2014) xác định giá trị ngưỡng lạm phát tương tự (12%). Mới đây, Thanh (2015)
tìm thấy giá trị ngưỡng của lạm phát là 7.84% cho 5 quốc gia Asean trong giai đoạn
1980 – 2011 thông qua mô hình PSTR. Nhà nghiên cứu này khuyến nghị các ngân
hàng trung ương ở các nước Asean có thể cải thiện tăng trưởng kinh tế bằng cách
giảm lạm phát khi nó trên hoặc gần các giá trị ngưỡng.

Với mẫu nghiên cứu hỗn hợp, đa số các nghiên cứu xác định được giá trị ngưỡng
cho cả nhóm các quốc gia phát triển lẫn nhóm các quốc gia đang phát triển. Giá trị
ngưỡng này thông thường xoay quanh mức 3% cho nhóm phát triển trong khi nhóm
đang phát triển khá cao, từ 10 – 18%. Khan & Senhadji (2001) xác định được giá trị
ngưỡng ở các nước công nghiệp là 1-3% trong khi ở các nước đang phát triển 7-
11% trong giai đoạn 1960 – 1998. Gần như tương tự, Espinoza et al. (2010) tìm
thấy giá trị ngưỡng lạm phát ở các nước đang phát triển là 10% trong khi các nước
phát triển giá trị này thấp hơn nhiều khi tiến hành nghiên cứu cho165 quốc gia trong
giai đoạn 1960 – 2007. Tương tự, Trupkin & Ibarra (2011) phát hiện giá trị ngưỡng
                                          50




lần lượt là 4.1% và 19.1% cho các quốc gia công nghiệp và các quốc gia đang phát
triển khi áp dụng mô hình PSTR cho 120 quốc gia. Trupkin và Ibarra cũng nhận
thấy tốc độ chuyển đổi vùng tác động của lạm phát tương đối mượt ở nhóm nước
công nghiệp nhưng với các nền kinh tế đang phát triển lạm phát có tác động tương
đối nhanh lên tăng trưởng khi nó gần đến ngưỡng. Ngoài ra, khi chọn lựa một nhóm
rút gọn các nước đang phát triển có chất lượng thể chế tốt thì giá trị ngưỡng lạm
phát giảm còn 7.9%. Với cùng thời gian công bố, López-Villavicencio & Mignon
(2011) phát hiện giá giá trị ngưỡng lạm phát có sự khác biệt giữa các nước phát
triển và các nước đang phát triển với giá trị lần lượt là 2.7% và 17.5% khi sử dụng
mô hình PSTR với ước lượng GMM cho 44 quốc gia cả phát triển lẫn mới nổi trong
giai đoạn 1961 – 2007. Hai nhà nghiên cứu cũng chỉ ra các giá trị lạm phát ở
khoảng 3% thì mối quan hệ giữa lạm phát – tăng trưởng là dương ở các nền kinh tế
phát triển trong khi không có ý nghĩa ở các nước đang phát triển nếu dưới mức
ngưỡng 17.5%. Trong khi đó, giá trị ngưỡng lạm phát ở các nước công nghiệp là
2% và ở các nước đang phát triển là 17% được khẳng định trong nghiên cứu của
Kremer et al. (2013) cho 124 quốc gia trong giai đoạn 1950 – 2004. Nhóm nghiên
cứu cũng nhận thấy tác động của lạm phát lên tăng trưởng không có ý nghĩa nếu
dưới ngưỡng ở các nước đang phát triển.

Tuy vậy, cũng có 2 nghiên cứu phát hiện 2 giá trị ngưỡng. David et al. (2005) xác
định được 2 giá trị ngưỡng lần lượt là ở 2.57% và 12.61% cho nhóm các quốc gia
công nghiệp khi áp dụng phương pháp ước lượng fixed effects cho 138 quốc gia
trong giai đoạn 1950 – 2000. Nhưng với toàn bộ mẫu nghiên cứu thì chỉ có 1 giá trị
ngưỡng là 19.16%, và David và nhóm nghiên cứu cũng phát hiện sự gia tăng trong
lạm phát không có tác động ý nghĩa lên tăng trưởng nếu dưới giá trị ngưỡng này.
Trái lại, với mẫu nghiên cứu gồm 90 quốc gia đang phát triển và 28 nền kinh tế phát
triển trong giai đoạn 1961 – 2004, Li (2006) đề nghị 2 ngưỡng lạm phát với giá trị
lần lượt là 14 và 39% cho các nước đang phát triển. Nhà nghiên cứu này cũng nêu
rõ cơ chế phi thuyết thể hiện như sau: ở mức lạm phát thấp hơn ngưỡng thứ nhất,
tác động của lạm phát lên tăng trưởng không có ý nghĩa và dương; ở mức lạm phát
                                        51




trung bình nằm giữa hai ngưỡng, tác động của lạm phát âm, mạnh và có ý nghĩa
thông kê, ở mức lạm phát trên ngưỡng thứ hai, tác động biên của lạm phát lên tăng
trưởng giảm dần nhanh chóng nhưng vẫn âm và có ý nghĩa. Với các các nước phát
triển, chỉ có một ngưỡng được dò ra và có ý nghĩa với giá trị 24%.

Ngoài ra, một số nghiên cứu chỉ xác định được giá trị ngưỡng cho một nhóm quốc
gia như Vaona & Schiavo (2007) tìm thấy ngưỡng lạm phát là 12% ở các nước phát
triển mặc dù mẫu nghiên cứu của hai ông cho 167 quốc gia phát triển và đang phát
triển trong giai đoạn 1960 – 1999 bằng cả ước lượng phi tham số lẫn bán tham số
với biến công cụ trong khi Jha & Dang (2012) xác định được giá trị ngưỡng 10%
cho các quốc gia đang phát triển với mẫu nghiên cứu của 182 quốc gia đang phát
triển và 31 nước phát triển trong giai đoạn 1961 – 2009 bằng mô hình ước lượng
ngưỡng dữ liệu bảng của Hansen. Đặc biệt, Pollin & Zhu (2006) ước lượng tác động
ngưỡng của lạm phát lên tăng trưởng cho các nhóm quốc gia theo thu nhập. Với
mẫu nghiên cứu gồm 80 quốc gia trong giai đoạn 1961 – 2000 và các phương pháp
ước lượng pooled OLS, between effects, fixed effects và random effects, Pollin &
Zhu (2006) tìm thấy ngưỡng lạm phát 15 – 18% cho toàn bộ mẫu. Tuy nhiên các
phát hiện có sự khác biệt khi phân chia bộ dữ liệu theo các mức thu nhập. Với các
nước OECD, giá trị ngưỡng không rõ ràng. Với các nước thu nhâp trung bình, giá
trị ngưỡng nằm trong khoảng 14 – 16%. Với các nước thu nhập thấp, hệ số lạm phát
có giá trị dương và cao hơn so với các nước thu nhập trung bình.

Đáng chú ý, trái ngược hoàn toàn với các nghiên cứu trên, Burdekin et al. (2004)
chỉ ra giá trị ngưỡng lạm phát cho các nước công nghiệp cao hơn các nước đang
phát triển. Bằng cách sử dụng bộ dữ liệu cho 21 nước công nghiệp và 51 nước đang
phát triển từ 1967 đến 1992 và ước lượng GLS với fixed effects, Burdekin et al.
(2004) phát hiện ngưỡng qua đó lạm phát bắt đầu tác động âm nghiêm trọng lên
tăng trưởng khoảng 8% cho các nước công nghiệp nhưng chỉ ở mức 3% cho các
nước đang phát triển.
                                        52




2.2.3 Tác động đồng thời của nợ công, lạm phát và tương tác của chúng lên
tăng trưởng kinh tế

Các nghiên cứu xem xét mối quan hệ giữa nợ công, lạm phát và tăng trưởng kinh tế
hiện nay trên thế giới khá ít, khoảng 4 bài viết. Trong số các bài này thì 2 nghiên
cứu (Taghavi, 2000; Kočner, 2015) đánh giá tác động của nợ công lên lạm phát và
tăng trưởng trong khi 2 nghiên cứu còn lại (Chudik et al., 2013; Lopes da Veiga et
al., 2015) đánh giá tác động đồng thời của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng.

Mở đầu là nghiên cứu của Taghavi (2000) cho các nền kinh tế lớn trong giai đoạn
1970 – 1997 thông qua mô hình đồng liên kết hỗn hợp và VAR. Kết quả cho thấy
nợ gây ra các tác động âm có ý nghĩa lên đầu tư nhưng các tác động này lên tăng
trưởng không dứt khoát. Ngoài ra, nợ gây nên lạm phát trong dài hạn mặc dù tác
động của nó lên lạm phát trong ngắn hạn không rõ ràng. Trong khi đó, khi so sánh
tác động của lượng nợ chính phủ lên lạm phát, kết quả nghiên cứu của Kočner
(2015) cho thấy hỗn hợp (mixing). Sự sụt giảm trong lạm phát thường đi liền với sự
gia tăng của nợ. Tuy nhiên, mối quan hệ như thế gắn liền với các đặc điểm truyền
dẫn của các nền kinh tế ở nhóm các quốc gia mới gia nhập EU.

Không như các nghiên cứu kể trên, Chudik et al. (2013) nghiên cứu tác động đồng
thời của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế trong dài hạn. Đóng góp của
Chudik và nhóm nghiên cứu mang cả tính lý thuyết lẫn thực nghiệm. Về mặt lý
thuyết, Chudik và các cộng sự phát triển cách tiếp cận phân phối có độ trễ cho dữ
liệu chéo (CS-DL) đối với việc ước lượng các tác động dài hạn trong các mô hình
dữ liệu bảng không đồng nhất với các sai số phụ thuộc vào các đơn vị bảng (quốc
gia). Ưu điểm nổi bật của cách tiếp cận CS-DL và các cách tiếp cận hiện hành khác
trong nghiên cứu được thảo luận và minh họa bằng các mẫu nhỏ đạt được thông qua
mô phỏng Monte Carlo. Về mặt thực nghiệm, bằng cách sử dụng dữ liệu của 40
quốc gia trong suốt giai đoạn 1965 – 2010, nhóm nghiên cứu phát hiện các tác động
dài hạn âm có ý nghĩa của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng. Theo đó, nếu tỷ lệ
nợ theo GDP tăng lên lên và kéo dài thì nó sẽ tác động âm lên tăng trưởng trong dài
hạn. Nhưng nếu sự gia tăng chỉ mang tính tạm thời thì không có các tác động dài
                                        53




hạn cho đến khi nào tỷ lệ nợ theo GDP trở về mức thông thường. Gần đây hơn,
Lopes da Veiga et al. (2015) phân tích hàm ý của nợ công và lạm phát lên tăng
trưởng kinh tế cho nhóm 52 quốc gia giữa 1950 và 2012 bằng cách sử dụng phương
pháp thống kê mô tả. Kết quả chỉ ra sự hạn chế của nợ công tác động lên tăng
trưởng kinh tế và thể hiện mối quan hệ dạng chữ U ngược giữa tăng trưởng kinh tế
và nợ công với một mức nợ công cho trước. Tốc độ tăng trưởng trung bình cao nhất
của GDP bình quân đầu người thực đạt được khi nợ công tiến đến 60% của GDP
thực và lạm phát trung bình 8.2%. Khi tỷ lệ nợ nằm giữa 60% và 90%, tốc độ tăng
trưởng kinh tế trung bình giảm khoảng 1.32% và tiếp tục giảm khoảng 1.64% khi tỷ
lệ vượt quá 90%. Tóm lại, mức nợ công cao được thể hiện ở tỷ lệ giảm sút của tăng
trưởng kinh tế và mức gia tăng của lạm phát.

2.3 Một số nhận xét và khoảng trống nghiên cứu
Tóm lại, thông qua việc lược khảo các nghiên cứu về nợ công, lạm phát, và tăng
trưởng kinh tế từ năm 2000 đến nay, tác giả của luận án nhận thấy chưa có một
nghiên cứu nào đánh giá các tác động đồng thời của nợ công, lạm phát, đặc biệt là
tương tác của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế cho một nhóm các quốc
gia có cỡ mẫu tương đối lớn, hoặc thậm chí cho một quốc gia riêng lẻ. Đáng chú ý
là các kết quả mô phỏng số cho các nước G7 của Akitoby et al. (2014) chỉ ra một cú
shock lạm phát cao có thể bào mòn giá trị thực của nợ công. Song song đó, lãi suất
vay nợ theo đó cũng tăng lên để bù đắp cho phần bù rủi ro cho cú shock lạm phát
cao, và kết quả là tăng trưởng kinh tế cũng bị giảm sút bắt nguồn từ lạm phát cao
này (Akitoby et al., 2014). Như vậy, mặc dù không chỉ ra biến tương tác cụ thể giữa
lạm phát và nợ công nhưng Akitoby et al. (2014) cho thấy tác động của biến này.
Do vậy, tương tác giữa nợ công và lạm phát có thể có tác động nhất định lên tăng
trưởng kinh tế do bởi một cú shock của lạm phát cao vừa có tác động trực tiếp (đến
từ cú shock này) vừa có tác động gián tiếp (thông qua biến tương tác) lên tăng
trưởng kinh tế. Đây chính là khoảng trống nghiên cứu (research gap) cho chủ đề
nghiên cứu nợ công, lạm phát, và tăng trưởng. Điều này cũng giúp cho tác giả có cơ
hội nghiên cứu sâu hơn về mặt học thuật trong luận án nghiên cứu của mình. Tuy
                                         54




nhiên, hướng nghiên cứu này cũng đặt ra một số thách thức cho việc thực hiện luận
án như sau:

(i) Tác giả phải xác định rõ mối quan hệ hai chiều giữa nợ công và lạm phát ở các
quốc gia đang phát triển.

(ii) Đánh giá tác động đồng thời của nợ công, lạm phát và tương tác của chúng lên
tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia đang phát triển này.

(iii) So sánh các tác động này cho hai châu lục Châu Á và Châu Phi với mẫu tổng
thể của tất cả các nước.
                                         55




CHƯƠNG 3

                                                MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU

                                       VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU


Tóm tắt

Chương này xác định khung phân tích thực nghiệm của mô hình cho tác động đồng
thời của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế và được
bắt đầu từ hàm sản xuất Cobb-Douglas truyền thống. Từ đó xác định mô hình
nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu để thực hiện hai mục tiêu nghiên cứu của
luận án. Sau đó, nghiên cứu xác định bộ dữ liệu, lựa chọn và xác định các biến được
sử dụng trong mô hình thực nghiệm.



3.1 Khung phân tích thực nghiệm của mô hình

Giả định nền kinh tế có hai nguồn lực chính, bao gồm vốn đầu tư trong nước và lực
lượng lao động. Khung phân tích bắt đầu với hàm sản xuất Cobb-Douglas truyền
thống:

𝑌 = 𝐴𝐾 𝛼 𝐿1−𝛼 , 0 < 𝛼 < 1      (3.1)

Với Y là GDP thực; K là vốn đầu tư trong nước thực (chủ yếu là đầu tư tư nhân); L
là số lao động làm việc; A là tổng năng suất các yếu tố sản xuất (TFP); α hệ số co
giản của sản lượng theo vốn.

Chia hai vế của (3.1) cho lực lượng lao động L, (3.1) được biểu diễn dưới dạng bình
quân như sau:

𝑌     𝐾 𝛼
  = 𝐴( )        (3.2)
𝐿     𝐿

Biến đổi (3.2) theo dạng log-linear:
                                         56




      𝑌                𝐾
𝑙𝑜𝑔     = 𝑙𝑜𝑔𝐴 + 𝛼𝑙𝑜𝑔 ( )      (3.3)
      𝐿                𝐿

Phương trình (3.3) dưới dạng chuỗi thời gian:

 𝑌                𝐾
( ) = (𝐴)𝑖,𝑡 + 𝛼 ( )          (3.4)
 𝐿 𝑖,𝑡            𝐿 𝑖,𝑡

Theo lý thuyết tăng trưởng nội sinh (Romer, 1986; Lucas, 1988), tổng năng suất các
yếu tố sản xuất, vốn và lực lượng lao động là các biến nội sinh. Vì thế, A, K, và L là
các biến nội sinh. Trong nghiên cứu này, lượng vốn trong nước chủ yếu là vốn đầu
tư tư nhân được xác định dưới dạng % GDP, vì vậy phương trình (3.4) được viết lại
như sau:

 𝑌                 𝑃𝐼𝑁𝑉
( ) = (𝐴)𝑖,𝑡 + 𝛼1 (     ) + +𝛼2 (𝐿𝐴𝐵𝑂)𝑖,𝑡 (3.5)
 𝐿 𝑖,𝑡              𝐺𝐷𝑃 𝑖,𝑡

Có nhiều yếu tố có tác động lên tổng năng suất các yếu tố sản xuất (A). Trong
nghiên cứu này, các yếu tố này được xác định như sau:

                  𝐷𝐸𝐵𝑇                        𝐵𝑅𝐸𝑉
(𝐴)𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 (     ) + 𝛽2 (𝐼𝑁𝐹𝐿)𝑖,𝑡 + 𝛽3 (     ) + 𝛽4 (𝑇𝐸𝐿𝐸 )𝑖,𝑡
                   𝐺𝐷𝑃 𝑖,𝑡                     𝐺𝐷𝑃 𝑖,𝑡
              + 𝛽5 (𝑂𝑃𝐸𝑁)𝑖,𝑡 + 𝜀𝑖,𝑡      (3.6)

Trong đó:

DEBT là nợ công của một quốc gia. Một số nghiên cứu cho thấy nợ có tác động âm
lên tăng trưởng (Zouhaier & Fatma, 2014; Akram, 2015) trong khi một vài cho thấy
có tác động dương (Fincke & Greiner, 2015b; Spilioti & Vamvoukas, 2015). Ngoài
ra, rất nhiều nghiên cứu mối quan hệ giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế có dạng
phi tuyến (Lopes da Veiga et al., 2014; Real et al., 2014; Afonso & Alves, 2014,
etc.)

INFL là biến lạm phát hàng năm. Biến này có tác động quan trọng lên tăng trưởng
và được xác định trong nghiên cứu của Friedman (1977). Tác động của lạm phát lên
tăng trưởng kinh tế có thể âm hoặc dương tùy theo đặc điểm và hoàn cảnh của từng
                                           57




quốc gia. Tác động dương đến từ các lợi ích tiềm năng của biến này trong việc thúc
đẩy tiết kiệm và đầu tư trong khi tác động âm có hại cho nền kinh tế bởi vì nó làm
tăng chi phí giao dịch của các hoạt động kinh tế (Jin & Zou, 2005).

BREV là thu ngân sách từ thuế. Trong mô hình tăng trưởng nội sinh, chính sách thuế
có tác động lên tăng trưởng kinh tế trong dài hạn. Thuế suất cao có thể gây bóp méo
kinh tế và do đó làm kìm hãm tăng trưởng (Zhang & Zou, 1998; Barro, 1990; Jin &
Zou, 2005;).

TELE là cơ sở hạ tầng. Cơ sở hạ tầng có thể được đo theo một vài cách khác nhau
như chiều dài của đường cao tốc trong một kilometer vuông (Du et al., 2008), chiều
dài của đường ray xe lửa (Kuzmina et al., 2014), hoặc số thuê bao điện thoại cố
định trên 100 dân (Bissoon, 2012). Nó đại diện cho sự phát triển của cơ sở hạ tầng
trong một quốc gia, và được xem có tác động lên tăng trưởng kinh tế (Asiedu, 2002;
Ancharaz, 2003; Kevin, 2005).

OPEN đại diện cho chính sách mở cửa trong một quốc gia, được xác định bằng tổng
xuất nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ theo GDP. Lý thuyết tăng trưởng nội sinh
(Romer, 1986; Lucas, 1988) minh chứng rằng gia tăng trong hoạt động xuất nhập
khẩu có tác động dương lên tăng trưởng kinh tế. Grossman & Helpman (1991) và
Barro & Sala-i-Martin (2004) lập luận tự do hóa thương mại đưa đến việc hấp thụ
tiến bộ công nghệ và hàng hóa nhập khẩu nhiều hơn và thúc đẩy tăng trưởng kinh
tế. Yanikkaya (2003), Makki & Somwaru (2004) tìm thấy tác động dương của độ
mở thương mại lên tăng trưởng kinh tế.

Thay (3.6) vào (3.5):

 𝑌                                            𝑃𝐼𝑁𝑉
( ) = 𝛾0 + 𝛾1 (𝐷𝐸𝐵𝑇)𝑖,𝑡 + 𝛾2 (𝐼𝑁𝐹𝐿)𝑖,𝑡 + 𝛾3 (      ) + 𝛾4 (𝐿𝐴𝐵𝑂)𝑖,𝑡
 𝐿 𝑖,𝑡                                        𝐺𝐷𝑃 𝑖,𝑡
                        𝐵𝑅𝐸𝑉
               + 𝛾5 (        ) + 𝛾6 (𝑇𝐸𝐿𝐸 )𝑖,𝑡 + 𝛾7 (𝑂𝑃𝐸𝑁)𝑖,𝑡 + 𝜂𝑖 + 𝜉𝑖,𝑡 (3.7)
                        𝐺𝐷𝑃 𝑖,𝑡

Theo giả thuyết hôi tụ có điều kiện của Barro et al. (1991) và nghiên cứu thực
nghiệm của Tondl (2001), do sự hội tụ về thu nhập bình quân đầu người trong dài
                                           58




hạn giữa các quốc gia, thu nhập bình quân đầu người ban đầu (độ trễ bậc nhất của
GDP bình quân đầu người) có tác động âm lên tăng trưởng kinh tế. Ngoài ra, để
đánh giá tác động của tương tác giữa nợ công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế,
nghiên cứu thêm biến này (DEBT*INFL) vào trong mô hình. Vì thế, mô hình thực
nghiệm cuối cùng được xác định như sau:

 𝑌     𝑌
( ) −( )
 𝐿 𝑖,𝑡 𝐿 𝑖,𝑡−1
                        𝑌
             = 𝛾0 + 𝛾1 ( )      + 𝛾2 (𝐷𝐸𝐵𝑇)𝑖,𝑡 + 𝛾3 (𝐼𝑁𝐹𝐿)𝑖,𝑡
                        𝐿 𝑖,𝑡−1
                                                𝑃𝐼𝑁𝑉
             + 𝛾4 (𝐷𝐸𝐵𝑇 ∗ 𝐼𝑁𝐹𝐿)𝑖,𝑡 + 𝛾5 (            ) + 𝛾6 (𝐿𝐴𝐵𝑂)𝑖,𝑡
                                                𝐺𝐷𝑃 𝑖,𝑡
                      𝐵𝑅𝐸𝑉
             + 𝛾7 (        ) + 𝛾8 (𝑇𝐸𝐿𝐸 )𝑖,𝑡 + 𝛾9 (𝑂𝑃𝐸𝑁)𝑖,𝑡 + 𝜂𝑖 + 𝜉𝑖,𝑡 (3.8)
                      𝐺𝐷𝑃 𝑖,𝑡


3.2 Mô hình nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu

Để hoàn thành được mục tiêu nghiên cứu của luận án, đề tài sẽ phải tiến hành phân
tích và thực hiện được hai nội dung sau:
 Đánh giá thực nghiệm mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát cho các nước đang
  phát triển trong mô hình nghiên cứu.
 Đánh giá thực nghiệm tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng
  lên tăng trưởng kinh tế ở các nước này.

Việc đánh giá này được thực hiện cho các mẫu nghiên cứu sau: mẫu tổng thể (60
quốc gia đang phát triển) và hai mẫu phụ Châu Á (22 quốc gia) và Châu Phi (27
quốc gia).

3.2.1 Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát

Trước khi đánh giá thực nghiệm mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát, đề tài cần
phải xác định được mối quan hệ nhân quả Granger giữa hai biến này. Theo đó,
trước tiên đề tài sẽ kiểm định tính đồng liên kết giữa hai biến nợ công và lạm phát
                                          59




bằng kiểm định đồng liên kết của Westerlund (2007). Quá trình kiểm định đồng liên
kết sẽ giúp xác định luôn cả độ trễ thích hợp mà qua đó hai biến có tính đồng liên
kết tốt nhất. Sau đó, dựa trên phương pháp được đề xuất bởi Hurlin & Venet (2001),
đề tài sử dụng mô hình mở rộng thay vì mô hinh thu gọn (mô hình mở rộng sử dụng
cả các biến trễ của biến phụ thuộc như là biến giải thích trong khi mô hình thu gọn
thì không) cho kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger với dữ liệu bảng không
đồng nhất như sau:
                𝑛              𝑚

𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡 = 𝛼𝑖𝑡 + ∑ 𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡−𝑘 + ∑ 𝐷𝐸𝐵𝑖𝑡−𝑝 + 𝜂𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.9)
               𝑘=1            𝑝=0

                 𝑛              𝑚

𝐷𝐸𝐵𝑖𝑡 = 𝛼𝑖𝑡 + ∑ 𝐷𝐸𝐵𝑖𝑡−𝑘 + ∑ 𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡−𝑝 + 𝜂𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.10)
                𝑘=1             𝑝=0


Độ trễ k và p sẽ được xác định thông qua giá trị biến trễ thích hợp được xác định
trong quá trình kiểm định liên kết của Westerlund (2007).

Để đánh giá thực nghiệm mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát cho một mẫu dữ
liệu gồm 60 quốc gia đang phát triển (22 ở Châu Á, 11 ở Mỹ Latin, và 27 ở Châu
Phi) trong giai đoạn 1990 – 2014, đề tài đề xuất hai phương trình thực nghiệm như
sau:

∆𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡 = 𝛼𝑖𝑡 + 𝛽0 𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡−1 + 𝛽1 𝐷𝐸𝐵𝑖𝑡 + 𝑍𝑖𝑡 𝛽′2 + 𝜂𝑖 + 𝜉𝑖𝑡       (3.11)

∆𝐷𝐸𝐵𝑖𝑡 = 𝛼𝑖𝑡 + 𝛽0 𝐷𝐸𝐵𝑖𝑡−1 + 𝛽1 𝐼𝑁𝐹𝑖𝑡 + 𝑍𝑖𝑡 𝛽′2 + 𝜂𝑖 + 𝜉𝑖𝑡       (3.12)

Với ηi ~ iid(0, ση); ζit ~ iid(0, σζ); E(ηi ζit) = 0. Biến INF là lạm phát và DEB là nợ
công; Zit là tập các biến kiểm soát; ηi là tác động cố định có đặc tính quốc gia, bất
biến theo thời gian, không quan sát được và ζit là đại lượng sai số.

Phương trình (3.11) là mô hình động. ΔINFit = INFit – INFit-1 là sai phân bậc nhất
của INF, đại diện cho tốc độ gia tăng của lạm phát. Biến INFit-1 bên phải của
phương trình đại diện cho mức lạm phát ban đầu. Tương tự, trong (3.12), ΔDEBit =
                                           60




DEBit – DEBit-1 là sai phân bậc nhất của DEB, đại diện cho tốc độ gia tăng của nợ
công và DEBit-1 ở vế phải của phương trình đại diện cho mức nợ công ban đầu.

Tập các biến Zit bao gồm các yếu tố có tác động lên lạm phát/nợ công: GDP bình
quân đầu người thực, đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, thu ngân sách chính phủ,
cơ sở hạ tầng và độ mở thương mại.

3.2.2 Tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng trưởng

Để đánh giá thực nghiệm tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng
lên tăng trưởng kinh tế cho mẫu dữ liệu gồm 60 quốc gia đang phát triển (22 ở Châu
Á, 11 ở Mỹ Latin, và 27 ở Châu Phi) trong giai đoạn 1990 – 2014, dựa trên khung
phân tích của mô hình, phương trình thực nghiệm được thể hiện như sau:

𝑌𝑖𝑡 − 𝑌𝑖𝑡−1 = 𝛼𝑖𝑡 + 𝛽0 𝑌𝑖𝑡−1 + 𝑋𝑖𝑡 𝛽1′ + 𝑍𝑖𝑡 𝛽2′ + 𝜂𝑖 + 𝜉𝑖𝑡 (3.13)

Với ηi ~ iid(0, ση); ζit ~ iid(0, σζ); E(ηi ζit) = 0. Biến Yit là GDP bình quân đầu người
thực; Xit là các biến quan tâm; Zit là các biến kiểm soát; ηi là tác động cố định có đặc
tính quốc gia, bất biến theo thời gian, không quan sát được và ζit là đại lượng sai số.

Các biến quan tâm chính Xit là nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng (nợ
công*lạm phát). Nợ công được sử dụng trong mô hình nghiên cứu là nợ công tích
lũy và bao gồm cả nợ trong nước lẫn nợ nước ngoài.

Mặc dù không đề cập đến biến tương tác như một biến độc lập nhưng nghiên cứu
của Akitoby et al. (2014) cũng chỉ ra ảnh hưởng của tương tác này lên giá trị thực
của nợ công và lãi suất vay nợ và từ đó lên tăng trưởng kinh tế xuất phát từ cú
shock lạm phát cao (đọc thêm ở trang 2 – Phần Mở đầu). Ngoài ra, việc đưa biến
tương tác vào trong mô hình nghiên cứu ở luận án này còn xuất phát từ những lý do
như sau. Giữa nợ công và lạm phát có một mối quan hệ nhất định (mục 1.1.3 ở
Chương 1). Một cú shock của nợ công hoặc lạm phát đưa đến tác động trực tiếp lên
tăng trưởng kinh tế; đồng thời cú shock này có tác động đến biến còn lại (ví dụ cú
shock của nợ công đưa đến cú shock của lạm phát và ngược lại), và điều này tạo
nên tác động gián tiếp lên tăng trưởng. Như vậy biến tương tác chính là cách đo
                                         61




lường tác động gián tiếp của nợ công hoặc lạm phát hoặc cả hai lên tăng trưởng
kinh tế.

Tập các biến kiểm soát Zit bao gồm đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, thu ngân
sách chính phủ, cơ sở hạ tầng và độ mở thương mại.

Phương trình (3.13) cũng là mô hình động. dY = Yit – Yit-1 là sai phân bậc nhất của
Y, đại diện cho tốc độ tăng trưởng kinh tế. Biến Yit-1 ở vế phải của phương trình đại
diện cho thu nhập ban đầu.

3.2.3 Phương pháp ước lượng sai phân dữ liệu bảng Arellano-Bond

Có nhiều vấn đề nghiêm trọng về kinh tế lượng từ việc ước lượng các phương trình
thực nghiệm (3.11), (3.12), (3.13) như sau:

(1) Theo các lý thuyết về tăng trưởng, đầu tư tư nhân và lực lượng lao động là các
biến nội sinh. Vì thế, các biến nội sinh này có thể tương quan với đại lượng sai số,
đưa đến hiện tượng nội sinh.

(2) Các đặc tính quốc gia, bất biến theo thời gian (các tác động cố định) như là địa
lý và nhân chủng học, có thể tương quan với các biến giải thích. Các tác động cố
định này hiện diện trong đại lượng sai số ηi của các phương trình thực nghiệm.

(3) Sự hiện diện của biến trễ của biến phụ thuộc Yit-1 đưa đến khả năng tự tương
quan cao.

(4) Dữ liệu bảng có thời gian quan sát ngắn (T = 15.7) và số lượng các đơn vị bảng
(các quốc gia) lớn (N = 60).

Tất cả 4 vấn đề trên có thể khiến hồi qui OLS không nhất quán và ước lượng bị
chệch. Theo đó, các phương pháp ước lượng fixed effects và random effects không
xử lí được vấn đề nội sinh và tự tương quan chuỗi, đặc biệt là phương sai sai số
đồng nhất (xem phần phục lục D trang 147) trong khi đó phương pháp ARDL
(Autoregressive distributed lags) cho dữ liệu bảng với đại diện là PMG (Pool Mean
Group) và MG (Mean Group) đòi hỏi thời gian của bộ dữ liệu phải tương đối dài để
có thể đánh giá các tác động của các biến giải thích cả trong ngắn hạn lẫn dài hạn.
                                       62




Ngoài ra, phương pháp ước lượng hai giai đoạn (IV-2SLS, có khả năng xử lí nội
sinh) không thể dùng được trong trường hợp này vì đòi hỏi phải tìm được một số
biến công cụ phù hợp (nằm ngoài các biến kiểm soát của mô hình). Đặc biệt, thông
qua cách tiếp cận Monte Carlo, Judson & Owen (1999) so sánh về mức độ bị chệch
giữa các phương pháp ước lượng như OLS, LSDV (least squares dummy variable),
LSDV hiệu chỉnh, ước lượng Anderson–Hsiao, ước lượng GMM Arellano-Bond
one-step và two-step cho bộ dữ liệu bảng cân bằng và không cân bằng. Trong phần
kết luận, Judson & Owen (1999) đề nghị tốt nhất nên sử dụng phương pháp ước
lượng GMM Arellano-Bond one-step cho cho bộ dữ liệu bảng không cân bằng với
khoảng thời gian T = 20. Vì thế, đề tài quyết định sử dụng phương pháp ước lượng
này (GMM sai phân Arellano-Bond, 1991) được đề xuất đầu tiên bởi Holtz-Eakin et
al. (1988). Ước lượng GMM Arellano – Bond one-step được thiết kế cho các bảng
động có “T nhỏ và N lớn” (Judson & Owen, 1999, Roodman, 2006). Trong thủ tục
GMM, cần phải phân biệt được các biến được công cụ và công cụ. Các biến nội
sinh được đưa vào nhóm các biến được công cụ bằng độ trễ của các biến này
(Judson & Owen, 1999). Các biến ngoại sinh cũng như các biến phụ được đưa vào
nhóm các biến công cụ và hiện diện ở thủ tục IV. Với các biến ngoại sinh, biến gốc
và biến trễ của chúng là những biến công cụ phù hợp (Judson & Owen, 1999).

Tính phù hợp của các biến công cụ trong ước lượng GMM được đánh giá thông qua
thống kê Sargan và thống kê Arellano-Bond. Kiểm định Sargan với giả thuyết null
H0: biến công cụ ngoại sinh, điều này có nghĩa nó là không tương quan với các sai
số. Vì thế, p-value của thống kê Sargan càng lớn càng tốt. Kiểm định Arellano-
Bond được dùng để phát hiện tính tự tương quan của các sai số ở sai phân bậc nhất.
Vì thế, kết quả kiểm định sai phân bậc nhất của các sai số AR(1) được bỏ qua trong
khi tính tự tương quan bậc hai AR(2) được kiểm định dựa trên các chuỗi sai phân
bậc nhất của sai số để phát hiện hiện tượng tự tương quan bậc nhất của các sai số
AR(1).
                                         63




3.3 Dữ liệu nghiên cứu và lựa chọn các biến

3.3.1 Dữ liệu nghiên cứu

Dữ liệu chéo và dữ liệu chuỗi thời gian được trích xuất để hình thành dữ liệu bảng
của 60 quốc gia đang phát triển trong giai đoạn 1990 – 2014. Cụ thể là các dữ liệu
về đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, cơ sở hạ tầng và độ mở thương mại từ World
Bank (World Development Indicators) trong khi các dữ liệu về nợ công và thu ngân
sách chính phủ được lấy từ Quỹ tiền tệ quốc tế IMF (World Economic Outlook).
Đặc biệt, dữ liệu lạm phát được lấy từ cả hai tổ chức quốc tế này (số liệu thống kê
như nhau). Một vài giá trị bị khuyết của bộ dữ liệu ở một vài quốc gia được lấp đầy
bằng   cách   tham    khảo     trang   website   chuyên   về   dữ   liệu   vĩ   mô
www.tradingeconomics.com. Danh sách 60 quốc gia đang phát triển bao gồm 22 ở
Châu Á (Bangladesh, Bhutan, Cambodia, India, Jordan, Kazakhstan, Kyrgyzstan,
Lao, Lebanon, Malaysia, Mongolia, Nepal, Pakistan, Philippines, Sri Lanka,
Tajikistan, Thailand, Turkey, UAE, Uzbekistan, Vietnam, và Yemen), 11 ở Mỹ
Latin (Bolivia, Brazil, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Mexico,
Nicaragua, Peru, Uruguay, và Venezuela, và 27 ở Châu Phi (Angola, Benin,
Botswana, Burkina Faso, Burundi, Cameroon, Congo Democratic Republic, Congo
Republic, Eritrea, Ethiopia, Gabon, Gambia, Ghana, Guinea, Lesotho, Liberia,
Malawi, Mali, Niger, Rwanda, Senegal, Sierra Leone, South Africa, Sudan,
Swaziland, Togo, và Uganda).

Các nước đang phát triển được xác định dựa trên sự xếp loại của World Bank. Việc
lựa chọn số lượng các quốc gia là 60 ở Châu Á, Châu Phi, và Mỹ Latin trong giai
đoạn 1990-2014 xuất phát từ bộ dữ liệu của World Bank. Điều này có nghĩa là số
liệu các nước đang phát triển ở Châu Âu không sẵn có, và khá nhiều quốc gia trong
mẫu nghiên cứu có số liệu bắt đầu từ những năm trễ hơn (1992 hoặc năm 2000
chẳng hạn). Như vậy, bộ dữ liệu nghiên cứu là bộ dữ liệu bảng không cân bằng.

Một báo cáo về tình hình kinh tế, nợ công và lạm phát ở các nước đang phát triển ở
Châu Á, Mỹ Latin, và Châu Phi đã được trình bày trong World Economic Situation
                                        64




and Prospects 2015 (UN, 2015). Theo đó, tốc độ tăng trưởng kinh tế ở các nước
đang phát triển và các nền kinh tế chuyển đổi trở nên hội tụ hơn suốt 2014 do sự sụt
giảm tăng trưởng rõ rệt ở nhiều nền kinh tế mới nổi, đặc biệt ở Mỹ Latin và Khối
thịnh vượng chung. Vì thế tăng trưởng ở nhóm các nước đang phát triển được dự
kiến lần lượt ở mức 4.8% và 5.1% trong năm 2015 và 2016. Tuy nhiên, các nước
kém phát triển được dự kiến tiếp tục vượt mức tăng trưởng trung bình toàn cầu ở
mức 5.7% vào 2015 và 5.9% vào 2016. Cùng lúc đó các nền kinh tế chuyển đổi
được dự kiến tăng trưởng lần lượt ở mức 1.1% và 2.1% vào 2015 và 2016.

Phát triển tài khóa ở những nước này trong năm 2014 đã thay đổi. Dữ liệu thống kê
của UN (2015) cho thấy thâm hụt ngân sách và nợ công nói chung thấp hơn ở các
nền kinh tế phát triển. Vì giá cả hàng hóa vẫn duy trì ở mức yếu, nguồn thu chính
phủ ở nhiều quốc gia xuất khẩu tiếp tục dưới tiềm năng. Ngược lại với hoàn cảnh
mắc nợ cao của các chính quyền địa phương, chi tiêu chính phủ dường như tăng lên
trong tương lai. Các quốc gia đang phát triển nên thận trọng hơn trong việc vay nợ
mặc dù mức nợ công tương đối thấp. Việc tái tài trợ nợ nước ngoài có thể tốn kém
nếu có sự thay đổi rõ rệt về xu hướng đầu tư ở các thị trường mới nổi, sự yếu kém
của tỷ giá hối đoái, hoặc mức lãi suất cơ bản đứng ở mức cao. Tuy nhiên, bất bình
đẳng ngày càng tăng ở nhiều nền kinh tế mới nổi sẽ đòi hỏi chi tiêu tài khóa nhiều
hơn nhằm thu hẹp khoảng cách thu nhập và thúc đẩy sự thay đổi xã hội.

Cũng theo UN (2015), lạm phát trung bình ở các nền kinh tế đang phát triển sẽ giảm
chậm suốt thời gian khảo sát. Do chính sách tiền tệ ngày càng thận trọng cũng như
giá hàng hóa nhập khẩu vừa phải, lạm phát ở Châu Phi sẽ giảm còn 6.8% năm 2016.
Trong khi lạm phát ở Đông Á sẽ duy trì mức gần đây 2-3%, một sự sụt giảm đáng
kể ở Nam Á được dự báo từ 14.7% năm 2013 còn 7.2% năm 2016 nhờ vào lạm phát
giảm ở hầu hết các nước. Ở Tây Á, áp lực lạm phát vẫn được kiểm soát tốt. Ở Mỹ
Latin và Caribe, mặc dù lạm phát chung ở khu vực tăng năm 2014, nó được dự đoán
giảm vừa phải xuống 8.8% năm 2015.
                                         65




3.3.2 Lựa chọn các biến trong mô hình thực nghiệm

Để đánh giá thực nghiệm mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát cũng như tác động
của nợ công, lạm phát và tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế ở 60 quốc gia
đang phát triển trên thế giới trong giai đoạn 1990 – 2014, việc lựa chọn và sử dụng
các biến trong mô hình nghiên cứu được thực hiện thông qua việc lược khảo các
nghiên cứu trước đây và các bài báo này chủ yếu viết về đề tài nợ công và tăng
trưởng kinh tế hoặc lạm phát và tăng trưởng kinh tế ở một quốc gia (dữ liệu chuỗi
thời gian) hoặc nhóm các quốc gia (dữ liệu bảng) trên thế giới.

Việc sử dụng các biến trong các bài viết về nợ công

Hầu hết các nghiên cứu trước đây gần như đều đưa các biến như thu nhập khởi đầu
(initial income), lực lượng lao động (labor force), vốn đầu tư (gross fixed capital
formation), độ mở thương mại (trade openness) vào trong mô hình ước lượng để
đánh giá tác động của ngưỡng nợ công lên tăng trưởng kinh tế.

- Thực vậy, thu nhập khởi đầu được xem như biến đại diện cho trình độ phát triển
kinh tế ban đầu của mỗi quốc gia (Baum et al., 2012; Checherita-Westphal &
Rother, 2012, Craigwell et al., 2012).

- Trong các mô hình tăng trưởng kinh tế, lực lượng lao động và vốn đầu tư được
xem là các động lực chính tạo nên tăng trưởng kinh tế, mang lại sự phồn thịnh.
Pattillo et al. (2011), Maghyereh et al. (2003), Cecchetti et al. (2011), Baum et al.
(2012), Checherita-Westphal & Rother (2012), Craigwell et al. (2012), Wright &
Grenade (2014), Topal (2014), Lopes da Veiga et al. (2014) xác định lực lượng lao
động và vốn nhân lực (human capital) của mỗi quốc gia có đóng góp khá lớn trong
việc thúc đẩy gia tăng thu nhập bình quân đầu người thực. Bên cạnh đó, vốn đầu tư
là nguồn lực đầu vào không thể thiếu cho sự phát triển kinh tế ở mỗi quốc gia, và
đặc biệt nó đóng vai trò hết sức quan trọng ở các nước đang phát triển để bắt kịp các
nước phát triển về khoảng cách, trình độ và thu nhập và biến này gần như có mặt
trong hầu hết các nghiên cứu gần đây (Pattillo et al., 2011; Maghyereh et al., 2003;
                                         66




Chang & Chiang, 2011; Baum et al., 2012; Checherita-Westphal & Rother, 2012;
Craigwell et al., 2012).

- Theo lý thuyết về giao thương quốc tế, các quốc gia có lợi thế so sánh tương đối
hay tuyệt đối nhiều lẫn các quốc gia có các lợi thế so sánh ít đều được hưởng lợi ích
do sự giao thương tự do giữa các quốc gia mang lại, sự giao thoa kinh tế sẽ thúc đẩy
gia tăng nguồn vốn đầu tư, công nghệ và sản phẩm chất lượng hơn. Độ mở thương
mại được xem là biến đại diện cho sự tự do hóa thương mại này và cũng là chỉ số đo
lường cho chính sách cởi mở của quốc gia đó. Biến này được xác định trong các
nghiên cứu au: Pattillo et al. (2011), Cecchetti et al. (2011), Checherita-Westphal &
Rother (2012), Craigwell et al. (2012), Wright & Grenade (2014), Topal (2014).

- Ngoài các biến kể trên thì các biến sau cũng được xem xét và đưa vào trong các
mô hình nghiên cứu như cơ sở hạ tầng (Asiedu, 2002; Ancharaz, 2003; Kevin,
2005; Du et al., 2008; Bissoon, 2012; Kuzmina et al., 2014).; nguồn thu ngân sách
chính phủ (Topal, 2014);

Việc sử dụng các biến trong các bài viết về lạm phát

Tương tự các nghiên cứu về nợ công và tăng trưởng kinh tế, việc lựa chọn và sử
dụng các biến trong các mô hình nghiên cứu thực nghiệm của các nghiên cứu trước
đây về tác động của lạm phát lên tăng trưởng kinh tế cũng được xác định rõ như
sau:

- Thu nhập khởi đầu: Khan & Senhadji (2001), Rousseau & Wachtel (2002),
Burdekin et al. (2004), Pollin & Zhu (2006), Li (2006), Vaona & Schiavo (2007),
Bick (2010), Espinoza et al. (2010), López-Villavicencio & Mignon (2011),
Trupkin & Ibarra (2011), Kremer et al. (2013), Seleteng et al. (2013),
Vinayagathasan (2013), Baglan &Yoldas (2014), Thanh (2015).

- Lực lượng lao động: Khan & Senhadji (2001), Burdekin et al. (2004), David et al.
(2005), Vaona & Schiavo (2007), Bick (2010), Espinoza et al. (2010), Marbuah
(2010), López-Villavicencio & Mignon (2011), Trupkin & Ibarra (2011),
                                        67




Ghazouani (2012), Kremer et al. (2013), Vinayagathasan (2013), Baglan &Yoldas
(2014).

- Vốn đầu tư: Khan & Senhadji (2001), David et al. (2005), Pollin & Zhu (2006), Li
(2006), Vaona & Schiavo (2007), Bick (2010), Espinoza et al. (2010), Marbuah
(2010), Omay & Öznur Kan (2010), Fakhri (2011), López-Villavicencio & Mignon
(2011), Trupkin & Ibarra (2011), Ghazouani (2012), Kremer et al. (2013), Seleteng
et al. (2013), Vinayagathasan (2013), Baglan &Yoldas (2014), Thanh (2015)

- Độ mở thương mại: Khan & Senhadji (2001), Burdekin et al. (2004), David et al.
(2005), Pollin & Zhu (2006), Li (2006), Vaona & Schiavo (2007), Bick (2010),
Espinoza et al. (2010), Marbuah (2010), Omay & Öznur Kan (2010), López-
Villavicencio & Mignon (2011), Trupkin & Ibarra (2011), Ghazouani (2012),
Kremer et al. (2013), Seleteng et al. (2013), Vinayagathasan (2013), Baglan
&Yoldas (2014), Thanh (2015).

Tóm lại, đề tài xác định và tính toán các biến trong mô hình nghiên cứu như sau:

    Tăng trưởng kinh tế (lGDP): GDP bình quân đầu người thực với năm cơ sở
      2005, đại diện cho tăng trưởng kinh tế. Biến này được sử dụng dưới dạng
      logarithm.

    Nợ công (PDEB): tổng nợ của quốc gia (bao gồm nợ trong nước lẫn nước
      ngoài), được lấy theo % của GDP.

    Lạm phát (INFL): có dạng %.

    Đầu tư tư nhân (PINV): vốn đầu tư của khu vực tư nhân, được lấy theo %
      GDP.

    Lực lượng lao động (LABO): tỷ lệ giữa người lao trong độ tuổi lao động (15-
      64) và tổng dân số của quốc gia (%).

    Nguồn thu chính phủ (REV): nguồn thu ngân sách chủ yếu từ thuế, được lấy
      theo % của GDP.
                                           68




    Cơ sở hạ tầng (TELE): trong nghiên cứu này là số thuê bao điện thoại cố
       định trên 100 dân. Việc sử dụng số liệu này dựa trên một số nghiên cứu trước
       đó (Bissoon, 2012; Nguyen, 2015) và bộ dữ liệu này có sẵn từ World Bank.

    Độ mở thương mại (OPEN): tỷ lệ giữa tổng xuất nhập khẩu và GDP, được
       lấy theo % của GDP.

Bảng 3.1 Thống kê mô tả các biến cho mẫu tổng thể (60 quốc gia đang phát triển trên
thế giới)

Các biến                           Obs     Mean         Std. Dev.   Min       Max

GDP bình quân (USD/năm)             1126    2321.7       4526.5     113.87    47081.2

Nợ công (% GDP)                     1126    68.175       66.502      2.69     786.438

Lạm phát (%)                        1126    13.012       56.170     -18.108   1568.33

Đầu tư tư nhân (% GDP)              1126    15.412        7.431      0.175    53.189

Lực lượng lao động (%)              1126    69.141       10.443      40.5      88.3

Nguồn thu chính phủ (% GDP)         1126    23.552        9.814      0.637    68.283

Cơ sở hạ tầng (số thuê bao điện
                                    1126        5.956     7.183      0.078    33.922
thoại cố định/100 dân)

Độ mở thương mại (% GDP)            1126    78.510       40.668     10.748    220.407

Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata

Theo nghiên cứu của Roodman (2006) về việc sử dụng ước lượng GMM Arellano-
Bond trong quá trình ước lượng thì việc sử dụng quá nhiều biến công cụ có thể
khiến cho kiểm định Sargan bị yếu. Để tránh việc này, Roodman này cho rằng quy
tắc ngón tay cái nên được maax dụng, tức là số biến công cụ nhỏ hơn hoặc bằng số
lượng đơn vị bảng (ở đây là số quốc gia). Vì số lượng các quốc gia ở khu vực Mỹ
Latin khá nhỏ trong mẫu nghiên cứu (11 quốc gia) nên đề tài chỉ tiến hành việc ước
lượng cho hai mẫu phụ là Châu Á (22 quốc gia) và Châu Phi (27 quốc gia) và loại
bỏ mẫu Châu Mỹ Latin (11 quốc gia). Thống kê mô tả các biến trong mô hình thực
                                          69




nghiệm cho ba mẫu nghiên cứu (mẫu tổng thể, mẫu Châu Á, và mẫu Châu Phi) lần
lượt được trình bày trong Bảng 3.1, Bảng 3.2, và Bảng 3.3.

Kết quả thống kê ở mẫu tổng thể ở Bảng 3.1 cho thấy thu nhập bình quân đầu người
trung bình ở 60 quốc gia đang phát triển trong trong giai đoạn 1990-2014 là 2321.7
USD/năm. Đáng chú ý độ lệch chuẩn khá cao (4526.5) là do có sự chênh lệch khá
lớn về thu nhập giữa quốc gia có thu nhập thấp nhất (Ethiopia 113.87 USD/năm ở
năm 1992) và cao nhất (UAE 47081.2 USD/năm ở năm 2004). Điều này cũng cho
thấy có sự chênh lệch thu nhập khá lớn giữa các nước thu nhập thấp và các nước thu
nhập cao ở các nước đang phát triển.

Bảng 3.2 Thống kê mô tả các biến cho mẫu Châu Á (22 quốc gia)

Các biến                           Obs    Mean         Std. Dev.   Min        Max

GDP bình quân (USD/năm)             435   2910.136     6653.205    214.6716   47081.1

Nợ công (% GDP)                     435    59.770      34.98252      2.69     219.734

Lạm phát (%)                        435    15.070       82.051     -18.108    1568.33

Đầu tư tư nhân (% GDP)              435    17.974      7.330683     0.738     53.134

Lực lượng lao động (%)              435    66.050      12.04938      40.5      88.1

Nguồn thu chính phủ (% GDP)         435    23.377      8.582946     8.048     46.344

Cơ sở hạ tầng (số thuê bao điện
                                    435        7.897   7.561925     0.139     33.922
thoại cố định/100 dân)

Độ mở thương mại (% GDP)            435    90.253       43.0999     15.239    220.406

Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata

Nợ công trung bình ở nhóm các nước này ở mức vừa phải (68.175% GDP). Tương
tự như thu nhập bình quân đầu người, chênh lệch về lượng nợ giữa các nước này
cũng khá cao với mức thấp nhất là 2.69% (UAE năm 2001) và cao nhất (Liberia
năm 2001). Điều này cũng cho thấy các nước Châu Phi là những quốc gia mắc nợ
cao và cũng khó trả được nợ.
                                          70




Về lạm phát, giá trị trung bình là 13.012%, một mức tương đối cao so với các quốc
gia phát triển. Đặc biệt, có những quốc gia trải qua những giai đoạn lạm phát cao
với giá trị 1568.33% (Uzbekistan năm 1994; 534% năm 1993 và 304% năm 1995)
và những quốc gia rơi vào giảm phát -18.108% (Bhutan năm 2004).

Ngoài ra, kết quả thống kê ở Bảng 3.2 và Bảng 3.3 trong giai đoạn 1990-2014 cho
thấy (1) thu nhập bình quân đầu người trung bình chung ở các nước Châu Á cao
hơn hẳn các nước Châu Phi (2910.136 USD/năm ở Châu Á so với 1289.404
USD/năm ở Châu Phi); (2) Các quốc gia đang phát triển ở Châu Phi có lượng nợ
công cao hơn so với các nước Châu Á (83.054% so với 59.77%); (3) Không có sự
chênh lệch nhiều về lạm phát giữa hai châu lục này.

Bảng 3.3 Thống kê mô tả các biến cho mẫu Châu Phi (27 quốc gia)

Các biến                           Obs    Mean         Std. Dev.   Min       Max

GDP bình quân (USD/năm)             491   1289.404     1941.934    113.876   8327.33

Nợ công (% GDP)                     491    83.054       91.140      5.983    786.438

Lạm phát (%)                        491    12.576       34.966     -11.686   513.906

Đầu tư tư nhân (% GDP)              491    13.543        7.918      0.175    53.189

Lực lượng lao động (%)              491    72.082        9.730      50.5      88.3

Nguồn thu chính phủ (% GDP)         491    23.499       11.565      0.637    68.283

Cơ sở hạ tầng (số thuê bao điện
                                    491        1.533     2.101      0.078    11.063
thoại cố định/100 dân)

Độ mở thương mại (% GDP)            491    74.779       40.681     10.748    209.891

Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                       71




CHƯƠNG 4

               MỐI QUAN HỆ GIỮA NỢ CÔNG VÀ LẠM PHÁT

                                 Ở CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN


Tóm tắt

Lạm phát cao được xem là một yếu tốt bất lợi cho tăng trưởng kinh tế ở các nước
đang phát triển. Tăng trưởng kinh tế cao ở mức lạm phát thấp ổn định là một trong
những mục tiêu chính của hầu hết các chính phủ trên thế giới. Tuy nhiên, gần như
các nước đang phát triển nào cũng phải vay nợ để tài trợ cho thâm hụt ngân sách và
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Chương này nghiên cứu thực nghiệm mối quan hệ
giữa nợ công và lạm phát với các biến kiểm soát như GDP bình quân đầu người
(tăng trưởng kinh tế), đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, nguồn thu chính phủ, cơ
sở hạ tầng và độ mở thương mại cho 60 quốc gia đang phát triển ở Châu Á, Mỹ
Latin, và Châu Phi trong giai đoạn 1990 – 2014 thông qua phương pháp ước lượng
GMM sai phân dữ liệu bảng Arellano-Bond. Với tất cả các mẫu nghiên cứu (mẫu
tổng thể và hai mẫu phụ ở Châu Á và Châu Phi), kết quả ước lượng cho thấy có đặc
tính đồng liên kết và mối quan hệ nhân quả Granger hai chiều giữa lạm phát và nợ
công. Theo đó, ở chiều từ nợ công đến lạm phát, nợ công có tác động dương ý nghĩa
lên lạm phát trong khi ở chiều ngược lại, lạm phát có tác động âm ý nghĩa lên nợ
công. Ngoài ra, nghiên cứu cũng phát hiện các yếu tố quyết định có ý nghĩa của nợ
công và lạm phát ở các nước đang phát triển này. Các kết quả này đề xuất một vài
hàm ý quan trọng về chính sách cho các chính phủ ở những nước đang phát triển
liên quan đến mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát.

4.1. Giới thiệu

Tăng trưởng kinh tế cao ở mức lạm phát thấp ổn định là một trong các mục tiêu
chính ở hầu hết các nền kinh tế trên thế giới. Ổn định mức giá đóng vai trò quan
trọng trong việc quyết định tăng trưởng của một nền kinh tế; vì thế, các cơ quan
                                         72




quản lí tiền tệ ở nhiều quốc gia thực thi các chính sách tiền tệ để kiểm soát và kiềm
chế lạm phát ở một mức mong muốn. Lạm phát quá cao có tác động xấu lên nền
kinh tế nhưng có các bằng chứng thực nghiệm chỉ ra lạm phát ở một mức trung bình
cũng hạ thấp tăng trưởng kinh tế (Temple, 2000). Tuy nhiên, lạm phát cao không
chỉ bắt nguồn từ các công cụ của chính sách tiền tệ (cung tiền, lãi suất, tỷ giá hối
đoái…) mà còn từ các công cụ của chính sách tài khóa (thu ngân sách, chi tiêu
chính phủ…). Thực vậy, Fischer et al. (2002) cho thấy thâm hụt ngân sách là một
trong các yếu tố quyết định của lạm phát cao. Để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tạo
nhiều việc làm và duy trì ổn định kinh tế xã hội, hầu hết các chính phủ ở các nước
đang phát triển tăng cường đầu tư vào giáo dục, y tế và cơ sở hạ tầng bằng ngân
sách chính phủ. Kết quả là thâm hụt ngân sách xảy ra bởi vì nguồn thu ngân sách từ
thuế không thể bù đắp đủ cho chi tiêu chính phủ (chi thường xuyên và chi đầu tư).
Hầu hết các chính phủ phải vay mượn nợ trong nước và nước ngoài để đối phó với
các thâm hụt tài khóa thay vì in tiền để tránh lạm phát cao và bất ổn kinh tế xã hội.
Tuy nhiên, một vài nghiên cứu lý thuyết cho thấy rằng ở một mức ngưỡng nhất
định, tỷ lệ nợ theo GDP trên nó có tác động âm lên tăng trưởng kinh tế (Cordella et
al., 2005; Caner et al., 2010). Nền kinh tế chịu đựng các tác động xấu từ nợ quá hạn:
trên một mức nhất định, lượng nợ có thể không khuyến khích các nhà đầu tư, những
người tin rằng lợi nhuận của họ sẽ bị đánh thuế nặng để chính phủ có đủ tiền chi trả
lượng nợ tương đối lớn và ngày càng tăng của họ. Điều này là một hàm ý xấu cho
tăng trưởng kinh tế. Ngoài ra, một vài chính phủ không đủ nguồn lực tài chính để
chi trả nợ và việc này dẫn đến khủng hoảng kinh tế và bất ổn xã hội (chẳng hạn Hy
Lạp, Ireland, và Ý trong cuộc khủng hoảng nợ ở Châu Âu 2010).

Về mặt lý thuyết, Bhattarai et al. (2014) chỉ rõ 3 cơ chế chính sách khác nhau qua
đó nợ công có tác động lên lạm phát. Đầu tiên là cơ chế “tiền tệ lấn át” với chính
sách tiền tệ chủ động và tài khóa thụ động, qua đó một sự phản ứng cao của lãi suất
đến lạm phát gắn liền chặt chẽ với sự phản hồi cao của thuế đến nợ công. Nợ công
và lập trường chính sách tài khóa không ảnh hưởng đến biến động lạm phát. Cơ chế
thứ hai là cơ chế “tài khóa lấn át” (còn gọi là cơ chế phi Ricardo) với chính sách
                                         73




tiền tệ thụ động và tài khóa chủ động, qua đó một sự phản ứng thấp của lãi suất đối
với lạm phát có liên quan chặt chẽ với sự phản hồi thấp của thuế đối với nợ công.
Trong cơ chế này, chính sách tài khóa – mức nợ công và lập trường chính sách tài
khóa – có tác động mạnh lên biến động lạm phát. Đặc biệt, mức nợ công cao làm
lạm phát tăng lên. Cơ chế cuối cùng là cơ chế với chính sách tiền tệ thụ động và tài
khóa thụ động trong đó phản ứng thấp của lãi suất đối với lạm phát gắn chặt với
phản hồi cao của thuế đối với nợ, và đưa đến cân bằng bất định. Thế thì, lập trường
của cả chính sách tiền tệ lẫn chính sách tài khóa có tác động lên biến động lạm phát,
mặc dù mức nợ công không ảnh hưởng gì đến lạm phát.

Ngược lại, về mặt nguyên tắc, lạm phát cao có thể giúp giảm nợ công (Akitoby et
al., 2014). Theo Abbas et al. (2014), nếu rỗ thu nhập không gắn với thuế thu nhập
lũy tiến thì lạm phát có thể ảnh hưởng lên cán cân ngân sách cơ sở. Các chính phủ
cũng có thể nắm lấy các nguồn lực thực bằng cách tạo nên tiền cơ sở, nhưng việc
tăng cường in tiền bị hạn chế do quy mô nhỏ của tiền cơ sở. Tác động lớn nhất của
lạm phát lên nợ công sẽ đến từ sự bào mòn giá trị thực của nợ công. Dựa trên các
giả định như cấu trúc đáo hạn của nợ công không đổi, lạm phát không tác động lên
tăng trưởng, và hiệu ứng điều chỉnh 1:1 của lãi suất danh nghĩa đối với các khoản
nợ mới phát hành theo lạm phát (hiệu ứng Fisher hoàn toàn), Abbas et al. (2014)
thực hiện các mô phỏng số về tác động của lạm phát lên nợ công cho nhóm các
quốc gia G7. Các kết quả cho thấy một sự gia tăng theo giả thuyết của lạm phát từ
mức cơ bản của IMF (World Economic Outlook) đến 6% trong 5 năm sẽ giảm
lượng nợ ròng trung bình khoảng 10% vào cuối kỳ ở hầu hết các nước. Vì thế, có
thể xem lạm phát là một trong các công cụ hữu hiệu cho việc giảm nợ công.
Reinhart et al. (2015) lập luận về cơ bản lạm phát luôn luôn là một lựa chọn cho
việc giảm bớt nợ công một cách căn cơ một khi nợ vẫn được định danh theo đồng
nội tệ. Reinhart và nhóm nghiên cứu cũng cho rằng các chính phủ có thể sử dụng
lạm phát cao như một công cụ để giảm bớt lượng nợ công quá cao.

Mục tiêu chính của chương này là sử dụng phương pháp ước lượng GMM sai phân
dữ liệu bảng Arellano-Bond để nghiên cứu thực nghiệm mối quan hệ giữa nợ công
                                       74




và lạm phát với các biến kiểm soát gồm GDP bình quân đầu người thực, đầu tư tư
nhân, lực lượng lao động, nguồn thu chính phủ, cơ sở hạ tầng và độ mở thương mại
cho 60 quốc gia đang phát triển ở Châu Á, Mỹ Latin, và Châu Phi trong giai đoạn
1990 – 2014.

4.2 Các biến trong mô hình thực nghiệm

Để đánh giá mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát cho 60 quốc gia đang phát triển
ở các châu lục như Châu Á, Mỹ Latin, và Châu Phi trong giai đoạn 1990 – 2014,
nghiên cứu sử dụng các biến trong mô hình thực nghiệm như sau:

Các biến chính:

    Nợ công (PDEB): tổng nợ của quốc gia (bao gồm nợ trong nước lẫn nước
      ngoài), được lấy theo % của GDP.

    Lạm phát (INFL): có dạng %.

Các biến kiểm soát:

    Tăng trưởng kinh tế (lGDP): GDP bình quân đầu người thực với năm cơ sở
      2005, đại diện cho tăng trưởng kinh tế. Biến này được sử dụng dưới dạng
      logarithm.

    Lực lượng lao động (LABO): tỷ lệ giữa người lao trong độ tuổi lao động (15-
      64) và tổng dân số của quốc gia (%).

    Nguồn thu chính phủ (REV): nguồn thu ngân sách chủ yếu từ thuế, được lấy
      theo % của GDP.

    Cơ sở hạ tầng (TELE): trong nghiên cứu này, này nó là số thuê bao điện
      thoại cố định trên 100 dân.

    Độ mở thương mại (OPEN): tỷ lệ giữa tổng xuất nhập khẩu và GDP, được
      lấy theo % của GDP.

Ma trận các hệ số tương quan giữa các biến được cho trong Bảng 4.1. Theo đó,
GDP bình quân đầu người thực, đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, nguồn thu
                                                 75




chính phủ, và cơ sở hạ tầng có tương quan âm với nợ công ở múc ý nghĩa 1% trong
khi chỉ có GDP bình quân đầu người thực có quan hệ âm với lạm phát ở mức ý
nghĩa 5%. Ngoài ra, tất cả các hệ số tương quan giữa các biến độc lập tương đối
thấp, điều này giúp loại trừ khả năng cộng tuyến giữa các biến này.

Table 4.1 Ma trận các hệ số tương quan giữa các biến
           PDEB           INFL      lGDP       PINV       LABO       REV       TELE      OPEN
PDEB        1.000
INFL         .031          1.000
lGDP       -.243***       -.072**    1.000
PINV       -.109***        -.025    .185***     1.000
LABO       -.167***        -.041    -.332***   -.105***    1.000
REV        -.168***        .011     .319***    .217***    -.056*     1.000
TELE       -.167***        -.023    .760***    .088***    -.160***   .223***   1.000
OPEN        -.023          -.048    .268***    .248***    -.109***   .424***   .111***   1.000
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



4.3 Kết quả và thảo luận

Như được đề cập trong Chương 3 Phương pháp và Mô hình nghiên cứu, trước khi
đánh giá thực nghiệm mối quan hệ giữa lạm phát và nợ công, nghiên cứu sẽ tiến
hành đánh giá mối quan hệ nhân quả Granger hai chiều giữa hai biến này và việc
này cũng đòi hỏi giữa hai biến này phải có tính đồng liên kết.

4.3.1 Mối quan hệ nhân quả Granger giữa nợ công và lạm phát

Bảng 4.2 trình bày kết quả kiểm định đồng liên kết trong khi Bảng 4.3 và Bảng 4.4
thống kê các kết quả kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger giữa lạm phát và nợ
công cho mẫu tổng thể gồm 60 quốc gia đang phát triển. Cả 4 thống kê có được
thông qua kiểm định Westerlund (2007) đều có ý nghĩa ở mức 1%, bác bỏ giả
thuyết H0 (không có đồng liên kết trong các đơn vị bảng và toàn bộ đơn vị bảng).
                                                76




Điều này có nghĩa là có đồng liên kết giữa lạm phát và nợ công ở mẫu tổng thể.
Ngoài ra, ở độ trễ = 2 cả 4 thống kê này đều có ý nghĩa ở mức 1% (tốt nhất) nên độ
trễ = 2 sẽ được sử dụng trong kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger giữa lạm
phát và nợ công.

Trong khi đó, thông qua kiểm định mối quan hệ nhân quả Granger được đề xuất bởi
Hurlin & Venet (2001), với độ trễ = 2, ở cả chiều từ lạm phát đến nợ công lẫn chiều
từ nợ công đến lạm phát thống kê F có ý nghĩa ở mức 1%, bác bỏ giả thuyết H0
(không có tác động nhân quả Granger từ biến độc lập đến biến phụ thuộc). Vì thế,
đề tài có thể khẳng định giữa lạm phát và nợ công tồn tại một mối quan hệ nhân quả
Granger hai chiều cho mẫu tổng thể gồm 60 quốc gia đang phát triển.

Bảng 4.2 Kiểm định đồng liên kết Westerlund cho mẫu tổng thể
Biến phụ thuộc: Lạm phát (Độ trễ = 2)
Biến độc lập                          Gt              Gα               Pt            Pα
Nợ công                            -4.602***      -24.772 ***      -67.926***     -47.660***
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



Bảng 4.3 Kiểm định Granger từ lạm phát đến nợ công cho mẫu tổng thể
Biến phụ thuộc: Lạm phát
Thống kê F = 312.19***
Biến độc lập                        Coef                Std. Err                p-value
Lạm phát (-2)                      0.000                   0.005                0.973
Lạm phát (-1)                     0.193***                 0.005                0.000
Nợ công (-2)                      0.062***                 0.014                0.000
Nợ công (-1)                      -0.062***                0.020                0.003
Nợ công                            0.026*                  0.015                0.082
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                                77




Bảng 4.4 Kiểm định Granger từ nợ công đến lạm phát cho mẫu tổng thể
Biến phụ thuộc: Nợ công
Thống kê F = 1101.92***
Biến độc lập                        Coef                   Std. Err                p-value
Nợ công (-2)                      -0.106***                  0.029                 0.000
Nợ công (-1)                      1.016***                   0.030                 0.000
Lạm phát (-2)                      -0.003                    0.011                 0.786
Lạm phát (-1)                      -0.028                    0.018                 0.110
Lạm phát                           0.120*                    0.069                 0.082
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



Tương tự như mẫu tổng thể, các kiểm định đồng liên kết Westerlund và kiểm định
mối quan hệ nhân quả Granger hai chiều giữa lạm phát và nợ công cho mẫu nghiên
cứu Châu Á và Châu Phi được trình bày trong các Bảng 4.5, Bảng 4.6, Bảng 4.7,
Bảng 4.8, Bảng 4.9, và Bảng 4.10. Kết quả cho thấy hoàn toàn nhất quán với các
kết quả của mẫu tổng thể. Điều này có nghĩa là lạm phát và nợ công có tính đồng
liên kết trong hai mẫu nghiên cứu Châu Á và Châu Phi đồng thời mối quan hệ nhân
quả Granger hai chiều giữa hai biến này cũng được xác định trong hai mẫu nghiên
cứu của Châu Á và Châu Phi.

Bảng 4.5 Kiểm định đồng liên kết Westerlund cho mẫu Châu Á
Biến phụ thuộc: Lạm phát (Độ trễ = 2)
Biến độc lập                          Gt                Gα                Pt            Pα
Nợ công                            -5.407***         -27.889***       -79.123***    -102.512***
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                                78




Bảng 4.6 Kiểm định Granger từ lạm phát đến nợ công cho mẫu Châu Á
Biến phụ thuộc: Lạm phát - Thống kê F = 454.98***
Biến độc lập                        Coef                   Std. Err                p-value
Lạm phát (-2)                      -0.005                    0.004                 0.192
Lạm phát (-1)                     0.189***                   0.004                 0.000
Nợ công (-2)                       -0.043                    0.047                 0.358
Nợ công (-1)                       0.021                     0.078                 0.783
Nợ công                            0.038                     0.053                 0.478
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata

Bảng 4.7 Kiểm định Granger từ nợ công đến lạm phát cho mẫu Châu Á
Biến phụ thuộc: Nợ công - Thống kê F = 529.68***
Biến độc lập                        Coef                   Std. Err                p-value
Nợ công (-2)                      -0.351***                  0.042                 0.000
Nợ công (-1)                      1.197***                   0.043                 0.000
Lạm phát (-2)                      0.000                     0.004                 0.906
Lạm phát (-1)                      -0.006                    0.010                 0.513
Lạm phát                           0.036                     0.050                 0.478
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



Bảng 4.8 Kiểm định đồng liên kết Westerlund cho mẫu Châu Phi
Biến phụ thuộc: Lạm phát (Độ trễ = 2)
Biến độc lập                          Gt                Gα                Pt            Pα
Nợ công                            -4.484***         -25.402***       -17.131***     -16.007***
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                                79




Bảng 4.9 Kiểm định Granger từ lạm phát đến nợ công cho mẫu Châu Phi
Biến phụ thuộc: Lạm phát - Thống kê F = 32.07***
Biến độc lập                        Coef                Std. Err           p-value
Lạm phát (-2)                      0.005                 0.024             0.836
Lạm phát (-1)                     0.260***               0.039             0.000
Nợ công (-2)                      0.076***               0.019             0.000
Nợ công (-1)                      -0.084***              0.027             0.003
Nợ công                            0.032                 0.020             0.113
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



Bảng 4.10 Kiểm định Granger từ nợ công đến lạm phát cho mẫu Châu Phi
Biến phụ thuộc: Nợ công - Thống kê F = 485.10***
Biến độc lập                        Coef                Std. Err           p-value
Nợ công (-2)                      -0.090**               0.047             0.058
Nợ công (-1)                      1.012***               0.046             0.000
Lạm phát (-2)                      0.042                 0.060             0.480
Lạm phát (-1)                     -0.225**               0.100             0.026
Lạm phát                           0.192                 0.121             0.113
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



4.3.2 Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát ở 60 quốc gia đang phát triển
(mẫu tổng thể)

Các kết quả ước lượng từ phương pháp GMM sai phân dữ liệu bảng Arellano –
Bond được trình bày trong Bảng 4.11. Dấu dương của hệ số GDP bình quân đầu
người thực ngược với dấu âm của hệ số tương quan giữa GDP bình quân đầu người
                                        80




thực và lạm phát được thống kê ở Bảng 4.1. Điều này hàm ý tồn tại hiện tượng nội
sinh giữa biến phụ thuộc và một trong các biến độc lập. Vì thế, phương pháp ước
lượng GMM sai phân dữ liệu bảng Arellano – Bond với các biến công cụ dường
như phù hợp cho mô hình thực nghiệm này.

Để đánh giá tính phù hợp của các biến công cụ trong ước lượng GMM sai phân và
tính tự tương quan chuỗi của các phần dư, nghiên cứu thực hiện kiểm định Sargan
và kiểm định Arellano – Bond cho tương quan chuỗi AR(2). Các kết quả của các
kiểm định này cho thấy rằng các giả thuyết null đều bị bác bỏ. Vì thế, các biến công
cụ phù hợp và không có hiện tương tương quan chuỗi.

Để kiểm tra tính bền của phương pháp ước lượng, các kết quả ước lượng thường
được kiểm tra bằng cách thêm/loại bỏ một vài biến. Theo đó, ước lượng được bắt
đầu ở Mô hình 1, sau đó tiếp tục với Mô hình 2 và kết thúc ở Mô hình 3 (Mô hình
đầy đủ biến). Các kết quả cho thấy dấu, độ lớn và mức ý nghĩa của các hệ số ước
lượng trong Bảng 4.11, Bảng 4.12, Bảng 4.13, Bảng 4.14, Bảng 4.15, và Bảng
4.16, gần như không đổi. Điều này khẳng định các kết quả của phương pháp GMM
sai phân dữ liệu bảng Arellano-Bond hoàn toàn bền vững.

Kết quả ước lượng trong Bảng 4.11 cho thấy nợ công, tăng trưởng kinh tế, và đầu
tư tư nhân có các tác động dương, trong khi lực lượng lao động, cơ sở hạ tầng, và
độ mở thương mại có các tác động âm ý nghĩa lên lạm phát.

Quả thực, tác động dương của nợ công lên lạm phát trong nghiên cứu này ủng hộ
quan điểm của Sargent and Wallace (1981) cho rằng sự gia tăng nợ công đưa đến
lạm phát ở các nước mắc nợ cao. Các nghiên cứu của Taghavi (2000), Kwon et al.
(2009), Davig & Leeper (2011), Ahmad et al. (2012), Nastansky et al. (2014),
Nguyen (2015), Martin (2015) chứng thực bằng thực nghiệm nợ công có ảnh hưởng
dương lên lạm phát.

Bashir et al. (2011) và Gyebi & Boafo (2013) cho thấy tăng trưởng kinh tế là một
trong những yếu tố quyết định của lạm phát ở các nước đang phát triển. Theo
nghiên cứu của họ, tăng trưởng kinh tế cao dẫn đến lạm phát cao.
                                                    81




Trong các mô hình tăng trưởng kinh tế, vốn đầu tư và lao động là hai nguồn lực đầu
vào chính có tính nội sinh, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Trong trường hợp các nước
đang phát triển, việc sử dụng không hiệu quả đầu tư tư nhân đưa đến lạm phát gia
tăng. Điều này cũng nhất quán với kết luận của Buffie (1995) rằng trong dài hạn, ở
một phạm vi nào đó đầu tư tư nhân sẽ đưa đến lạm phát cao. Không giống như đầu
tư tư nhân, việc tăng lên của nguồn lực lao động giúp làm giảm lạm phát.

Bảng 4.11 Tác động của nợ công lên lạm phát cho mẫu tổng thể (60 quốc gia đang
phát triển trên thế giới)
Biến phụ thuộc: Δ Lạm phát
                                    Mô hình 1                Mô hình 2                Mô hình 3
                                  Coef      Std.Err        Coef       Std.Err       Coef      Std.Err
Lạm phát (-1)                   -1.279***       0.031    -1.280***        0.031   -1.280***       0.031
Nợ công                         0.403**         0.157    0.388**          0.155   0.405**         0.160
GDP bình quân thực              1.034**         0.416    1.312***         0.457   1.301***        0.457
Đầu tư tư nhân                  6.568***        2.091    6.045***         2.052   5.869***        2.093
Lực lượng lao động              -16.671*        9.111    -22.132**        9.776   -21.482**       9.888
Nguồn thu chính phủ                                                                0.365          0.893
Cơ sở hạ tầng                                            -3.146**         1.502   -3.091**        1.506
Độ mở thương mại                -1.856***       0.379    -1.781***        0.366   -1.828***       0.383
Obs                                      1006                     1006                     1006
AR(2) test                            0.349                       0.165                 0.165
Sargan test                           0.222                       0.266                 0.223
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



Looney (1990) đã cho thấy cơ sở hạ tầng ở Saudi Arabia đạt được mục tiêu chính
của nó: làm giảm áp lực lạm phát ở những khu vực phi dầu mỏ. Wurstbauer &
Schäfers (2015) chứng minh được bằng thực nghiệm cơ sở hạ tầng cung cấp tấm
                                                   82




chắn chống lại lạm phát trong dài hạn. Điều này hàm ý tác động âm của cơ sở hạ
tầng lên lạm phát.

Từ các bằng chứng thực nghiệm có được từ các quốc gia khác nhau, tác động của
độ mở thương mại lên lạm phát cho thấy có thể âm hoặc dương. Trong nghiên cứu
này, độ mở thương mại có ảnh hưởng âm lên lạm phát. Điều này ủng hộ giả thuyết
được đề cập lần đầu bởi Romer (1993) rằng lạm phát sẽ giảm đi ở những nền kinh
tế có độ mở cao. Samimi et al. (2012) cũng đã khẳng định tác động âm của độ mở
thương mại lên lạm phát.

Bảng 4.12 Tác động của lạm phát lên nợ công cho mẫu tổng thể (60 quốc gia đang
phát triển trên thế giới)
Biến phụ thuộc: Δ Nợ công
                                   Mô hình 1                Mô hình 2                 Mô hình 3
                                 Coef         Std.Err     Coef          Std.Err     Coef         Std.Err
Nợ công (-1)                  -0.5485***      0.033     -0.543***        0.034    -0.549***      0.033
Lạm phát                       -0.598**       0.233     -0.631***        0.237    -0.554**       0.239
GDP bình quân thực             -0.345***      0.086     -0.311***        0.091    -0.433***      0.123
Đầu tư tư nhân                 2.215***       0.601     2.267***         0.609    2.246***       0.597
Lực lượng lao động                                                                 3.428         2.407
Nguồn thu chính phủ            -2.662***      0.433     -2.685***        0.438    -2.435***      0.464
Cơ sở hạ tầng                                            -0.762          0.594     -0.447        0.623
Độ mở thương mại               0.599***       0.137     0.610***         0.139    0.623***       0.137
Obs                                     826                       826                      826
AR(2) test                           0.955                       0.923                  0.853
Sargan test                          0.125                       0.155                  0.147
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                        83




Kết quả ước lượng về tác động của lạm phát lên nợ công cho tổng thể mẫu được thể
hiện trong Bảng 4.12. Theo đó, lạm phát, GDP bình quân đầu người thực, và nguồn
thu của chính phủ có tác động âm ý nghĩa trong khi đầu tư tư nhân và độ mở thương
mại có ảnh hưởng dương ý nghĩa lên nợ công.

Nhiều nhà kinh tế học xuất sắc bao gồm Ken Rogoff, Olivier Blanchard và Paul
Krugman đề nghị sử dụng lạm phát cao để bào mòn giá trị thực của nợ công. Theo
các nhà kinh tế học này, các quốc gia mắc nợ công cao có thể thoát khỏi khủng
hoảng nợ thông qua lạm phát cao. Trong nghiên cứu này, kết quả ước lượng ủng hộ
đề xuất này, đó là lạm phát làm giảm đi nợ công. Thực vậy, Akitoby et al. (2014) và
Hilscher et al. (2014) minh chứng bằng thực nghiệm cho thấy lạm phát cao có thể
được sử dụng như một công cụ hữu hiệu để bào mòn giá trị thực của nợ công.

Tăng trưởng kinh tế là một trong những công cụ hữu hiệu để làm giảm nợ công.
Tăng trưởng kinh tế cao giúp chính phủ gia tăng nguồn thu ngân sách và giảm đi
thâm hụt, điều này đưa đến giảm nợ. Panizza & Presbitero (2014), Greiner &
Fincke (2015), Pereima et al. (2015) cung cấp bằng chứng cho thấy tăng trưởng
kinh tế có tác động âm lên nợ công. Nhất quán với các kết luận này, chương này
cũng cho thấy tác động của tăng trưởng kinh tế lên nợ công âm có ý nghĩa.

Ở một vài quốc gia đang phát triển, đầu tư công hỗ trợ đầu tư tư nhân (Erden &
Holcombe, 2005; Erden & Holcombe, 2006; Hassan et al., 2011). Để tài trợ cho đầu
tư công, hầu hết các nước đang phát triển phải vay mượn nợ. Vì thế, khi đầu tư công
tăng lên, đầu tư tư nhân cũng gia tăng, và đi kèm theo đó là lượng nợ càng tăng. Vì
vậy, kết quả ước lượng cho thấy đầu tư tư nhân có quan hệ dương với đầu tư công.

Mặc dù nguồn thu chính phủ có thể bóp méo nền kinh tế nhưng ở vài quốc gia đang
phát triển, nó là một trong những yếu tố quan trọng để thúc đẩy tăng trưởng
(Okafor, 2012; Worlu & Nkoro, 2012). Vì thế, gia tăng nguồn thu chính phủ, trong
điều kiện các yếu tố khác không đổi, sẽ dẫn đến giảm thâm hụt ngân sách, và đưa
đến giảm đi lượng nợ công.
                                        84




Theo Combes & Saadi-Sedik (2006), độ mở thương mại bao gồm độ mở tự nhiên và
độ mở do chính sách. Bằng chứng thực nghiệm của họ cho thấy độ mở tự nhiên có
thể làm giảm cán cân ngân sách trong khi độ mở chính sách cải thiện. Kizilgol &
Ipek (2014) chỉ ra độ mở thương mại tăng lên có tác động dương lên nợ nước ngoài
cả trong ngắn hạn lẫn dài hạn ở Thổ Nhĩ Kỳ. Tương tự vậy, trong nghiên cứu này,
độ mở thương mại có tác động dương lên nợ công.

Tóm lại, mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát cho mẫu tổng thể gồm 60 quốc gia
đang phát triển được đánh giá thực nghiệm. Theo đó, ở chiều từ nợ công đến lạm
phát, nợ công có tác động dương ý nghĩa lên lạm phát trong khi ở chiều ngược lại,
lạm phát có tác động âm ý nghĩa lên nợ công. Điều này cho thấy ở các quốc gia
đang phát triển, nợ công cao gây nên lạm phát trong khi lạm phát cao bào mòn giá
trị thực của nợ.

4.3.3 Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát ở các nước đang phát triển ở Châu
Á và Châu Phi (các mẫu phụ)

Các kết quả ước lượng về mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát ở hai lục địa được
trình bày trong Bảng 4.13, Bảng 4.14, Bảng 4.15, và Bảng 4.16. Bảng 4.17 và
Bảng 4.18 lần lượt là kết quả tổng hợp về tác động của nợ công lên lạm phát và về
tác động của lạm phát lên nợ công. Theo đó,

(1) Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát ở cả hai châu lục nhất quán với mẫu tổng
thể. Điều này có nghĩa là giống như mẫu tổng thể, nợ công có tác động dương ý
nghĩa lên lạm phát trong khi lạm phát có tác động âm ý nghĩa lên nợ công.

(2) Tương tự như mẫu tổng thể, tăng trưởng kinh tế có tác động âm ý nghĩa lên nợ
công ở cả hai châu lục. Điều này hàm ý tăng trưởng là một công cụ hữu hiệu để
giảm đi lượng nợ công ở các nước đang phát triển. Ngoài ra, giống như mẫu tổng
thể, ở các nước đang phát triển của Châu Phi, đầu tư tư nhân cũng gây ra lạm phát.

(3) Ngược với mẫu tổng thể, đầu tư tư nhân ở các nước đang phát triển của Châu Á
có tác động âm ý nghĩa lên nợ công. Mitra (2006) và Gjini & Kukeli (2012) cho
thấy đầu tư công có thể chèn lấn đầu tư tư nhân. Vì vậy, ở lục địa này, đầu tư tư
                                                    85




nhân tăng lên sẽ đưa đến việc giảm đầu tư công, điều mà có thể đưa đến sụt giảm
thâm hụt ngân sách và từ đó nợ công.

Kết quả riêng cho mẫu phụ của 22 quốc gia đang phát triển ở Châu Á

Bảng 4.13 Tác động của nợ công lên lạm phát cho mẫu phụ 1 (22 quốc gia đang phát
triển ở Châu Á)
Biến phụ thuộc: Δ Lạm phát
                                   Mô hình 1                 Mô hình 2                 Mô hình 3
                                 Coef          Std.Err     Coef          Std.Err     Coef         Std.Err
Lạm phát (-1)                  -1.318***       0.044     -1.318***        0.044    -1.319***      0.044
Nợ công                         0.712*         0.376      0.721*          0.376     0.654*        0.383
GDP bình quân thực              -0.205         0.232      -0.130          0.259     -0.043        0.280
Đầu tư tư nhân                  2.842          2.352      2.838           2.348     2.711         2.335
Lực lượng lao động                                        -3.275          5.048     -4.072        5.110
Nguồn thu chính phủ             3.980          2.452      3.683           2.491     2.998         2.620
Cơ sở hạ tầng                                                                       -1.705        2.165
Độ mở thương mại               -1.252**        0.537     -1.286**         0.538    -1.286**       0.534
Obs                                      391                       391                      391
AR(2) test                           0.289                        0.277                  0.243
Sargan test                          0.236                        0.204                  0.169
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



Tương tự mẫu tổng thể, độ mở thương mại có tác động âm ý nghĩa lên lạm phát và
nguồn thu chính phủ có tác động âm ý nghĩa lên nợ công. Trái với mẫu tổng thể, độ
mở thương mại có tác động âm ý nghĩa lên nợ công. Như đã nói, Combes & Saadi-
Sedik (2006) cho thấy độ mở do chính sách cải thiện cán cân ngân sách. Vì vậy,
trong tình huống của các nước đang phát triển của Châu Á, độ mở có thể làm giảm
thâm hụt ngân sách, và đưa đến giảm bớt nợ công.
                                                   86




Ngoài ra, lực lượng lao động có tác động dương ý nghĩa lên nợ công. Khi lực lượng
lao động tăng lên, thất nghiệp có thể tăng theo trong điều kiện các yếu tố khác
không đổi. Chính phủ phải tăng chi tiêu để trợ cấp cho những người thất nghiệp,
điều này khiến thâm hụt ngân sách tăng theo và nợ công cũng gia tăng.

Bảng 4.14 Tác động của lạm phát lên nợ công cho mẫu phụ 1 (22 quốc gia đang phát
triển của Châu Á)
Biến phụ thuộc: Δ Nợ công
                                   Mô hình 1                Mô hình 2                 Mô hình 3
                                 Coef         Std.Err     Coef          Std.Err     Coef         Std.Err
Nợ công (-1)                   -0.513***      0.039     -0.510***        0.040    -0.513***      0.040
Lạm phát                       -0.212**       0.093     -0.197**         0.095    -0.189*        0.098
GDP bình quân thực             -0.193***      0.039     -0.206***        0.043    -0.201***      0.046
Đầu tư tư nhân                                                                    -0.103***      0.328
Lực lượng lao động             5.897***       1.199     6.265***         1.296    6.125***       1.366
Nguồn thu chính phủ            -0.513***      0.153     -0.492***        0.157    -0.479***      0.162
Cơ sở hạ tầng                                            0.202           0.252     0.188         0.255
Độ mở thương mại               -0.120*        0.071     -0.121*          0.072    -0.122*        0.072
Obs                                     347                       347                      347
AR(2) test                           0.675                       0.695                  0.686
Sargan test                          0.205                       0.208                  0.162
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata


Kết quả riêng cho mẫu phụ của 27 quốc gia đang phát triển ở Châu Phi

Tương tự như mẫu tổng thể, độ mở thương mại có tác động dương ý nghĩa lên nợ
công. Ngoài ra, cơ sở hạ tầng ở Châu Phi cũng có tác động âm ý nghĩa lên nợ công,
nghĩa là cũng giúp giảm bớt lượng nợ công. Thực vậy, cơ sở hạ tầng có tác động
dương lên tăng trưởng kinh tế ở các nước đang phát triển (Calderón & Servén,
                                                    87




2004; Canning & Pedroni, 2004; Palei, 2015). Đến lượt mình, tăng trưởng kinh tế
làm giảm đi lượng nợ công (Panizza & Presbitero, 2014; Greiner & Fincke, 2015;
and Pereima et al., 2015). Do vậy, có thể xem tác động làm giảm nợ công của cơ sở
hạ tầng có được thông qua tác động gián tiếp của tăng trưởng kinh tế do cơ sở hạ
tầng thúc đẩy.

Bảng 4.15 Tác động của nợ công lên lạm phát cho mẫu phụ 2 (27 quốc gia đang phát
triển ở Châu Phi)
Biến phụ thuộc: Δ Lạm phát
                                   Mô hình 1                 Mô hình 2                 Mô hình 3
                                 Coef          Std.Err     Coef          Std.Err     Coef         Std.Err
Lạm phát (-1)                  -0.739***       0.034     -0.739***        0.034    -0.739***      0.034
Nợ công                        0.091***        0.031     0.090***         0.031    0.090***       0.033
GDP bình quân thực              0.100          0.117      0.102           0.118     0.103         0.118
Đầu tư tư nhân                 0.464**         0.222     0.455**          0.224    0.455**        0.226
Lực lượng lao động              1.077          1.074      1.053           1.079     1.051         1.088
Nguồn thu chính phủ                                                                 -0.003        0.171
Cơ sở hạ tầng                                             -0.700          2.798     -0.702        2.802
Độ mở thương mại                -0.134         0.129      -0.127          0.132     -0.126        0.138
Obs                                      437                       437                      437
AR(2) test                           0.556                        0.561                  0.561
Sargan test                          0.932                        0.910                  0.881
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                                    88




Bảng 4.16 Tác động của lạm phát lên nợ công cho mẫu phụ 2 (27 quốc gia đang phát
triển ở Châu Phi)
Biến phụ thuộc: Δ Nợ công
                                   Mô hình 1                 Mô hình 2                 Mô hình 3
                                 Coef          Std.Err     Coef          Std.Err     Coef         Std.Err
Nợ công (-1)                   -0.571***       0.053     -0.576***        0.055    -0.563***      0.053
Lạm phát                       -1.135**        0.475     -1.118**         0.490    -1.009**       0.468
GDP bình quân thực             -1.278***       0.231     -1.265***        0.238    -1.104***      0.251
Đầu tư tư nhân                  -0.155         0.433     -0.1620          0.446     -0.229        0.423
Lực lượng lao động                                        -1.516          1.972     -2.509        1.987
Nguồn thu chính phủ                                                                 -0.951        0.670
Cơ sở hạ tầng                 -49.942***       11.668    -54.15***       13.204    -49.37***      12.895
Độ mở thương mại               0.800***        0.220     0.828***         0.230    0.882***       0.220
Obs                                      356                       356                      356
AR(2) test                           0.852                        0.884                  0.859
Sargan test                          0.491                        0.537                  0.449
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                                89




Bảng 4.17 Tổng kết tác động của nợ công lên lạm phát ở 3 mẫu nghiên cứu

Biến phụ thuộc: Δ Lạm phát

                                  Tổng thể              Châu Á             Châu Phi
Lạm phát (-1)                     -1.280***             -1.319***          -0.739***
Nợ công                            0.405**               0.654*            0.090***
GDP bình quân thực                1.301***               -0.043             0.103
Đầu tư tư nhân                    5.869***               2.711             0.455**
Lực lượng lao động                -21.482**              -4.072             1.051
Nguồn thu chính phủ                0.365                 2.998              -0.003
Cơ sở hạ tầng                     -3.091**               -1.705             -0.702
Độ mở thương mại                  -1.828***             -1.286**            -0.126
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



Bảng 4.18 Tổng kết tác động của lạm phát lên nợ công ở 3 mẫu nghiên cứu

Biến phụ thuộc: Δ Nợ công

                                  Tổng thể              Châu Á             Châu Phi
Nợ công (-1)                      -0.549***             -0.513***          -0.563***
Lạm phát                          -0.554**              -0.189*            -1.009**
GDP bình quân thực                -0.433***             -0.201***          -1.104***
Đầu tư tư nhân                    2.246***              -0.103***           -0.229
Lực lượng lao động                 3.428                6.125***            -2.509
Nguồn thu chính phủ               -2.435***             -0.479***           -0.951
Cơ sở hạ tầng                      -0.447                0.188             -49.37***
Độ mở thương mại                  0.623***              -0.122*            0.882***
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                          90




4.4 Kết luận

Bài viết đã đánh giá thực nghiệm mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát với các
biến kiểm soát như GDP bình quân đầu người (tăng trưởng kinh tế), đầu tư tư nhân,
lực lượng lao động, nguồn thu chính phủ, cơ sở hạ tầng và độ mở thương mại cho
60 quốc gia đang phát triển ở Châu Á, Mỹ Latin, và Châu Phi trong giai đoạn 1990
– 2014 thông qua phương pháp ước lượng GMM sai phân dữ liệu bảng Arellano-
Bond.

Các kết quả ước lượng cho thấy có đồng liên kết và mối quan hệ nhân quả Granger
hai chiều giữa lạm phát và nợ công cho cả ba mẫu nghiên cứu (tổng thể, Châu Á, và
Châu Phi). Theo đó, ở chiều từ nợ công đến lạm phát, nợ công có tác động dương ý
nghĩa lên lạm phát trong khi ở chiều ngược lại, lạm phát có tác động âm ý nghĩa lên
nợ công cho mẫu tổng thể và hai mẫu phụ ở hai châu lục. Điều này có nghĩa là ở
những nước đang phát triển, nợ công cao gây ra lạm phát trong khi lạm phát cao có
thể bào mòn giá trị thực của nợ công. Ngoài ra, nghiên cứu cũng phát hiện các yếu
tố quyết định có ý nghĩa của nợ công và lạm phát ở các nước đang phát triển này.

Mặc dù nợ công đưa đến lạm phát, chính phủ ở các nước đang phát triển không thể
từ bỏ việc vay nợ để tài trợ cho các thâm hụt tài khóa. Nợ công cũng là một công cụ
gián tiếp của chính sách tài khóa để giúp chính phủ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và
ổn định an sinh xã hội. Các nghiên cứu gần đây cho thấy có tác động phi tuyến của
nợ công lên tăng trưởng kinh tế (Rogoff & Reinhart, 2010; Topal 2013; Kourtellos
et al., 2013). Theo đó, dưới giá trị ngưỡng, nợ công có tác động dương ý nghĩa lên
tăng trưởng kinh tế những trên giá trị này, nó có hại cho nền kinh tế.

Ngược lại, như kết quả nghiên cứu, lạm phát có thể bào mòn giá trị thực của nợ
công. Tuy nhiên, Bick (2010), Kremer et al. (2013), Seleteng et al. (2013),
Vinayagathasan (2013) khẳng định tồn tại một tác động ngưỡng của lạm phát lên
tăng trưởng kinh tế. Theo đó, tác động của lạm phát lên tăng trưởng có ý nghĩa
thống kê hoặc không ý nghĩa dưới giá trị ngưỡng này nhưng nền kinh tế bị tác động
âm nếu lạm phát lớn hơn giá trị ngưỡng.
                                        91




Từ góc độ chính sách, chính phủ ở các nước đang phát triển nên thực hiện thận
trọng và hợp lý chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ. Điều này có nghĩa là các
chính phủ nên vận hành nền kinh tế dựa trên lạm phát mục tiêu (dựa trên giá trị
ngưỡng của lạm phát) và nợ công nên dưới giá trị ngưỡng để đảm bảo phát triển
kinh tế ổn định và ngăn ngừa khủng hoảng nợ công trong tương lai.
                                       92




CHƯƠNG 5

                     TÁC ĐỘNG CỦA NỢ CÔNG, LẠM PHÁT VÀ

                  TƯƠNG TÁC CỦA CHÚNG LÊN TĂNG TRƯỞNG

                       KINH TẾ CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN




Tóm tắt

Chương này đánh giá thực nghiệm tác động của nợ công, lạm phát và tương tác của
chúng lên tăng trưởng kinh tế với các biến kiểm soát như đầu tư tư nhân, lực lượng
lao động, nguồn thu chính phủ, cơ sở hạ tầng, và độ mở thương mại cho mẫu tổng
thể gồm 60 quốc gia đang phát triển (22 ở Châu Á, 11 ở Mỹ Latin, và 27 ở Châu
Phi) và cho hai mẫu phụ của các quốc gia này (Châu Á và Châu Phi) trong giai đoạn
1990 – 2014 thông qua phương pháp ước lượng GMM sai phân dữ liệu bảng
Arellano-Bond. Các kết quả ước lượng cho thấy ở mẫu tổng thể tác động của nợ
công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế âm trong khi tương tác của chúng là dương
có ý nghĩa thống kê. Với mẫu của Châu Á, nợ công và lạm phát có tác động dương
trong khi tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế chúng là âm có ý nghĩa thống
kê; và ở mẫu nghiên cứu của Châu Phi, tác động của nợ công và tương tác của nợ
công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế là âm trong khi tác động này của lạm phát
là dương có ý nghĩa thống kê. Ngoài ra, nghiên cứu cũng phát hiện một số yếu tố
quyết định có ý nghĩa của tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia này. Những phá thiện
này này đề xuất một vài hàm ý quan trọng cho chính phủ ở những quốc gia đang
phát triển này.
                                         93




5.1 Giới thiệu

Hầu hết chính phủ của nhiều nước trên thế giới đều xem mục tiêu chính trong điều
hành kinh tế vĩ mô là thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững ở một mức lạm phát
thấp ổn định. Tuy nhiên, đa số các chính phủ này, đặc biệt ở các nước đang phát
triển không có nhiều nguồn lực tài chính (chủ yếu là vốn đầu tư) để có thể tài trợ
cho các dự án đầu tư vào giáo dục, y tế, và cơ sở hạ tầng nhằm phục vụ cho các hoạt
động phát triển kinh tế và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong nước. Chính phủ ở
những quốc gia này cũng không thể gia tăng nguồn thu ngân sách bằng cách tăng
thuế vì điều này chỉ làm giảm đầu tư của khu vực tư nhân vào lĩnh vực sản xuất, và
làm giảm tăng trưởng kinh tế do bởi việc đầu tư tư nhân rất nhạy cảm với thuế suất
và chính sách thuế. Ngoài ra, chính phủ cũng không thể nào in tiền để tài trợ cho
các dự án đầu tư vì việc in tiền gây ra lạm phát rất cao và có thể dẫn đến bất ổn xã
hội. Trong tình huống này các chính phủ chỉ còn cách vay nợ trong nước và nước
ngoài để có đủ nguồn vốn phục vụ cho các dự án đầu tư. Việc chính phủ vay nợ như
thế nào và sử dụng cho mục đích gì rất quan trọng vì một vài nghiên cứu lý thuyết
cho thấy rằng ở một mức ngưỡng nhất định, tỷ lệ nợ theo GDP trên nó có tác động
âm lên tăng trưởng kinh tế (Cordella et al., 2005; Caner et al., 2010). Chính phủ
không thể vay nợ để phục vụ cho hoạt động của bộ máy (chi trả lương chẳng hạn)
mà cần phải dùng nó cho các dự án đầu tư hướng đến thúc đẩy các hoạt động kinh
tế và tăng trưởng kinh tế và các dự án đầu tư này phải phù hợp với lợi ích của xã hội
và người dân, và đặc biệt phải được giám sát chặt chẽ và việc điều hành các dự án
đầu tư này phải thật hiệu quả để đảm bảo việc thu hồi vốn đã bỏ ra để chi trả nợ và
tiếp tục thực hiện cho các mục tiêu phát triển khác.

Các nghiên cứu trước đó cũng chỉ ra nợ công cũng như lạm phát có thể thúc đẩy
hoặc làm suy giảm kinh tế ở các nước. Như vậy, vấn đề đặt ra ở đây là liệu nợ công,
lạm phát và tương tác của chúng có tác động như thế nào lên tăng trưởng kinh tế ở
các nước đang phát triển trong mô hình nghiên cứu? Có sự khác biệt gì không ở
những tác động này giữa các nước đang phát triển ở hai châu lục trên thế giới (Châu
Á và Châu Phi)?
                                       94




Mục tiêu của chương này là sử dụng phương pháp GMM sai phân dữ liệu bảng
Arellano-Bond để đánh giá thực nghiệm các tác động của nợ công, lạm phát, và
tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế với các biến kiểm soát như đầu tư tư
nhân, lực lượng lao động, nguồn thu chính phủ, cơ sở hạ tầng, và độ mở thương mại
cho 60 quốc gia đang phát triển ở Châu Á, Mỹ Latin, và Châu Phi trong giai đoạn
1990 – 2014. Ngoài ra, chương này cũng so sánh các tác động này giữa ba mẫu
nghiên cứu (tổng thể, Châu Á, và Châu Phi).

5.2 Các biến trong mô hình thực nghiệm

Để đánh giá tác động của nợ công, lạm phát và tương tác của chúng lên tăng trưởng
kinh tế cho 60 quốc gia đang phát triển ở các châu lục như Châu Á, Mỹ Latin, và
Châu Phi trong giai đoạn 1990 – 2014, nghiên cứu sử dụng các biến trong mô hình
thực nghiệm như sau:

Biến phụ thuộc (lGDP): GDP bình quân đầu người thực với năm cơ sở 2005, đại
diện cho tăng trưởng kinh tế. Biến này được sử dụng dưới dạng logarithm.

Các biến chính:

    Nợ công (PDEB): tổng nợ của quốc gia (bao gồm nợ trong nước lẫn nước
      ngoài), được lấy theo % của GDP.

    Lạm phát (INFL): có dạng %.

    Tương tác của nợ công và lạm phát (PDEB*INFL)

Các biến kiểm soát:

    Đầu tư tư nhân (PINV): vốn đầu tư của khu vực tư nhân, được lấy theo %
      GDP.

    Lực lượng lao động (LABO): tỷ lệ giữa người lao trong độ tuổi lao động (15-
      64) và tổng dân số của quốc gia (%).

    Nguồn thu chính phủ (REV): nguồn thu ngân sách chủ yếu từ thuế, được lấy
      theo % của GDP.
                                                95




    Cơ sở hạ tầng (TELE): trong nghiên cứu này, nó là số thuê bao điện thoại cố
       định trên 100 dân. Biến này dùng dưới dạng logarithm.

    Độ mở thương mại (OPEN): tỷ lệ giữa tổng xuất nhập khẩu và GDP, được
       lấy theo % của GDP.

Ma trận hệ số tương quan của các biến được trình bày trong Bảng 5.1. Tất cả các hệ
số tương quan giữa biến phụ thuộc và các biến độc lập đều có ý nghĩa thống kê ở
mức ít nhất 5%. Theo đó, nợ công, lạm phát và lực lượng lao động có tương quan
âm trong khi đầu tư tư nhân, nguồn thu chính phủ, cơ sở hạ tầng và độ mở thương
mại có quan hệ dương với tăng trưởng kinh tế. Ngoài ra, tất cả các hệ số tương quan
giữa các biến độc lập đều có giá trị tương đối thấp (nhỏ hơn giá trị 0.8), điều này
giúp loại trừ khả năng cộng tuyến giữa các biến này. Vì vậy, đề tài quyết định sử
dụng tất cả các biến này trong mô hình thực nghiệm.

Bảng 5.1 Ma trận hệ số tương quan giữa các biến
           lGDP           PDEB       INFL     PINV       LABO       REV     TELE      OPEN
lGDP         1.00
PDEB       -.243***        1.00
INFL       -.072**         .031       1.00
PINV       .185***        -.109***    -.025    1.00
LABO       -.332***       -.167***    -.041   -.105***    1.00
REV        .319***        -.168***    .011    .217***    -.056*      1.00
TELE       .760***        -.167***    -.023   .088***    -.160***    .223    1.00
OPEN       .268***         -.023      -.048   .248***    -.109***    .424   .111***    1.00
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
5.3 Kết quả và thảo luận

Các kết quả ước lượng đến từ phương pháp ước lượng GMM sai phân dữ liệu bảng
Arellano – Bond được chỉ ra trong Bảng 5.2. Dấu âm của hệ số cơ sở hạ tầng ngược
với dấu dương của hệ số tương quan giữa cơ sở hạ tầng và tăng trưởng kinh tế
                                                     96




(GDP bình quân đầu người thực) được cho trong Bảng 5.1. Điều này hàm ý tồn tại
hiện tượng nội sinh giữa biến phụ thuộc và một trong các biến độc lập. Vì thế,
phương pháp ước lượng lượng GMM sai phân dữ liệu bảng Arellano – Bond với
các biến công cụ dường như thích hợp cho mô hình thực nghiệm này.

Để đánh giá tính phù hợp của các biến công cụ trong ước lượng GMM sai phân và
tính tự tương quan chuỗi của các phần dư, nghiên cứu thực hiện kiểm định Sargan
và kiểm định Arellano – Bond cho tương quan chuỗi AR(2). Các kết quả của các
kiểm định này cho thấy rằng các giả thuyết null đều bị bác bỏ. Vì thế, các biến công
cụ phù hợp và không có hiện tương tương quan chuỗi.

Bảng 5.2 Tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng trưởng
kinh tế cho mẫu tổng (60 quốc gia đang phát triển)
Biến phụ thuộc: Δ Tăng trưởng kinh tế
                                    Mô hình 1                 Mô hình 2                 Mô hình 3
                                  Coef          Std.Err     Coef          Std.Err     Coef         Std.Err
Tăng trưởng kinh tế (-1)        -0.09***        0.0293    -0.086***       0.0291    -0.069**       0.032
Nợ công                         -0.131***       0.0308    -.0131***        0.030    -0.133***      0.031
Lạm phát                        -0.674***       0.177     -0.633***        0.180    -0.678***      0.189
Nợ công*Lạm phát                0.008***        0.002     0.007***         0.002    0.008***       0.002
Đầu tư tư nhân                  0.439***        0.157      0.352*          0.186    0.404**        0.196
Lực lượng lao động                                                                   -0.416        0.282
Nguồn thu chính phủ              0.177*         0.091     0.188**          0.090     0.163*        0.095
Cơ sở hạ tầng                                              -0.408          0.486     -0.525        0.510
Độ mở thương mại                0.251***        0.042     0.257***         0.041    0.267***       0.043
Obs.                                      766                       766                      766
AR(2) test                            0.246                        0.350                  0.291
Sargan test                           0.674                        0.613                  0.768
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                        97




Để kiểm tra tính bền của phương pháp ước lượng, một trong các cách có thể sử
dụng là kiểm tra các kết quả ước lượng thường bằng cách thêm/loại bỏ một vài biến.
Theo đó, ước lượng được bắt đầu ở Mô hình 1, sau đó tiếp tục với Mô hình 2 và kết
thúc ở Mô hình 3 (Mô hình đầy đủ biến). Các kết quả cho thấy dấu, độ lớn và mức ý
nghĩa của các hệ số ước lượng trong Bảng 5.2, Bảng 5.3, và Bảng 5.4 gần như
không đổi. Điều này có thể khẳng định các kết quả của phương pháp GMM sai phân
dữ liệu bảng Arellano-Bond hoàn toàn bền vững.

Kết quả cho mẫu tổng thể gồm 60 quốc gia đang phát triển trên thế giới được trình
bày trong Bảng 5.2 cho thấy:
   (1) Biến trễ bậc nhất của tăng trưởng có tác động âm ý nghĩa thống kê lên tăng
        trưởng kinh tế. Điều này cho thấy có sự hội tụ về thu nhập bình quân đầu
        người giữa các quốc gia đang phát triển trên thế giới trong dài hạn, và hoàn
        toàn nhất quán với lý thuyết hội tụ có điều kiện về thu nhập giữa các quốc
        gia trong dài hạn được đề cập trong nghiên cứu của Barro (1991) và kết quả
        nghiên cứu của Tondl (2001). Theo đó, trong ngắn hạn một số quốc gia có
        tốc độ tăng trưởng nhanh trong khi một số khác lại có tốc độ chững lại
        nhưng trong dài hạn tất cả các quốc gia này cùng tiến đến một giá trị trung
        bình chung nhất giữa các nước, và khi đó có sự hội tụ về thu nhập bình
        quân đầu người giữa các quốc gia này.
   (2) Ở mức ý nghĩa 1%, nợ công và lạm phát có tác động âm trong khi tương tác
        của chúng có tác động dương ý nghĩa thống kê lên tăng trưởng kinh tế;
   (3) Tác động của đầu tư tư nhân, nguồn thu chính phủ và độ mở thương mại lên
        tăng trưởng kinh tế dương và có ý nghĩa thống kê.

Ở mẫu tổng thể, tác động của nợ công lên tăng trưởng kinh tế âm có ý nghĩa. Điều
này hoàn toàn phù hợp và nhất quán với các nghiên cứu trước đó như Schclarek
(2004), Šimić & Muštra (2012), Časni et al. (2014), Bal & Rath (2014), Zouhaier &
Fatma (2014), Akram (2015), và Lee & Ng (2015). Kết quả này không có gì ngạc
nhiên, đặc biệt trong bối cảnh các nước đang phát triển bởi vì hầu hết các khoản vay
của chính phủ được sử dụng cho chi tiêu và rất ít phần được dùng để tài trợ cho đầu
                                        98




tư tăng năng suất quốc gia. Tương tự, lạm phát cũng có tác động âm ý nghĩa lên
tăng trưởng kinh tế ở những quốc gia này. Các nghiên cứu trước đó như Gillman &
Harris (2008), Bittencourt (2012), Kasidi & Mwakanemela (2012), và Bittencourt et
al. (2015) đã khẳng định điều này cho các nước đang phát triển. Theo đó, tác động
âm của lạm phát lên tăng trưởng kinh tế được các nhà kinh tế học lý giải là do làm
tăng chi phí giao dịch của các hoạt động kinh tế ở những nước đang phát triển.

Như đã đề cập trước đó, nghiên cứu của Akitoby et al. (2014) không đề cập đến
biến tương tác giữa lạm phát và nợ công nhưng hàm ý cho thấy ảnh hưởng của
tương tác này lên tăng trưởng kinh tế là một điều có thể nhận thấy được. Thông qua
các kết quả mô phỏng số cho các nước G7, Akitoby et al. (2014) chứng thực lạm
phát cao có thể bào mòn giá trị thực của nợ công. Đồng thời, các nhà nghiên cứu
này cũng lập luận lãi suất vay nợ theo đó cũng tăng lên để bù đắp cho phần bù rủi ro
lạm phát cao, và kết quả là tăng trưởng kinh tế cũng bị giảm sút bắt nguồn từ lạm
phát cao này. Như vậy, nghiên cứu của Akitoby et al. (2014) chỉ ra hai hiệu ứng có
thể xảy ra đến từ cú shock lạm phát cao, một là làm giảm giá trị thực của nợ công
(tác động trực tiếp) và hai là làm giảm tăng trưởng kinh tế (tác động gián tiếp do
đẩy lãi suất vay nợ lên cao) và qua đó cho thấy sự hiện diện của biến tương tác giữa
nợ công và lạm phát có thể có ảnh hưởng lên tăng trưởng kinh tế.

Ở mẫu tổng thể, kết quả cho thấy tương tác của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng
kinh tế dương có ý nghĩa thống kê. Theo Hasanov & Cherif (2012) và Akitoby et al.
(2014), lạm phát cao có thể giúp giảm lượng nợ công; thậm chí Aizenman &
Marion (2011) còn cho thấy lạm phát có thể được sử dụng để bào mòn giá trị thực
của nợ công. Vì vậy, gia tăng lạm phát có thể khiến cho nợ công giảm (kết quả này
đã được minh chứng trong Chương 4). Điều này đưa đến hai hiệu ứng. Một là hiệu
ứng của lạm phát tăng làm giảm tăng trưởng như kết quả ước lượng cho thấy và hai
là hiệu ứng nợ công giảm thúc đẩy tăng trưởng. Trong tình huống này, hiệu ứng hai
có thể mạnh hơn hiệu ứng một, nghĩa là ảnh hưởng của sụt giảm nợ công lên tăng
trưởng kinh tế có thể lớn hơn là ảnh hưởng của tăng lạm phát lên tăng trưởng kinh
tế. Vì vậy tác động cuối cùng là thúc đẩy tăng trưởng. Điều này cho thấy tương tác
                                        99




của nợ công và lạm phát có tác động dương ý nghĩa lên tăng trưởng kinh tế ở mẫu
tổng thể.

Trong các mô hình tăng trưởng kinh tế, đầu tư và lao động được xem là những
nguồn lực chính thúc đẩy gia tăng sản lượng. Vì thế, đầu tư tư nhân được xem là
biến nội sinh có tác động dương lên tăng trưởng kinh tế. Khan & Reinhart (1990),
Ghura (1997), và Phetsavong & Ichihashi (2012) đã cung cấp bằng chứng thực
nghiệm để khẳng định vai trò tích cực của đầu tư tư nhân trong nền kinh tế. Đó là sự
gia tăng đầu tư của khu vực tư nhân vào việc mở rộng sản xuất thúc đẩy sự tăng
trưởng kinh tế.

Nguồn thu chính phủ có thể làm móp méo nền kinh tế, và vì thế cản trở tăng trưởng
kinh tế. Tuy nhiên, ở một vài quốc gia đang phát triển, các bằng chứng thực nghiệm
cho thấy nó cũng có thể thúc đẩy tăng trưởng kinh tế (Gacanja, 2012; Okafor, 2012;
Worlu & Nkoro, 2012). Nhất quán với các nghiên cứu này, trong bài viết này,
nguồn thu chính phủ có tác động dương ý nghĩa lên tăng trưởng kinh tế.

Vai trò tích cực của độ mở thương mại trong nền kinh tế đã được minh chứng trong
lý thuyết (Romer, 1986; Lucas, 1988; Grossman & Helpman, 1991; Barro & Sala-i-
Martin, 2004). Yanikkaya (2003), Makki & Somwaru (2004) và Tahir & Khan
(2014) phát hiện bằng thực nghiệm độ mở thương mại có tác động dương ý nghĩa
lên tăng trưởng kinh tế. Theo lập luận của Yanikkaya (2003), một trong số các
kênh, như được đề nghị bởi lý thuyết tăng trưởng nội sinh mà qua đó tự do hóa
thương mại thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, là quốc gia đó có thể hấp thụ mạnh các
công nghệ tiên tiến từ các đối tác thương mại của mình thông qua tự do hóa thương
mại nền kinh tế. Nếu kênh tác động này quan trọng hơn các kênh khác, các nước
đang phát triển có thể có được lợi ích nhiều hơn từ giao thương với các nước phát
triển trên thế giới (những quốc gia có tiến bộ cao về trình độ công nghệ và trình độ
phát triển) so với các quốc gia đang phát triển khác (có trình độ công nghệ và trình
độ phát triển kém hơn).
                                                    100




Các kết quả ước lượng cho hai mẫu phụ của các nước đang phát triển (22 ở Châu Á
và 27 ở Châu Phi) được ghi nhận trong Bảng 5.3 và Bảng 5.4. Bảng 5.5 tổng kết
các tác động của nợ công, lạm phát và tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế
cho ba mẫu nghiên cứu. Giống như kết quả trong mẫu tổng thể, biến trễ bậc nhất
của tăng trưởng ở những lục địa này cũng có tác động âm ý nghĩa lên tăng trưởng
kinh tế. Điều này có nghĩa là sự hội tụ về thu nhập bình quân đầu người giữa các
nước đang phát triển trong dài hạn không chỉ ở phạm vi toàn cầu mà còn ở phạm vi
mỗi châu lục (Châu Á và Châu Phi).

Bảng 5.3 Tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng trưởng
kinh tế cho mẫu phụ (22 quốc gia đang phát triển ở Châu Á)
Biến phụ thuộc: Δ Tăng trưởng kinh tế
                                    Mô hình 1                 Mô hình 2                  Mô hình 3
                                  Coef          Std.Err     Coef           Std.Err     Coef         Std.Err
Tăng trưởng kinh tế (-1)        -0.219***       0.045     -0.204***        0.0431    -0.182***      0.043
Nợ công                          0.135*         0.076      0.121*          0.071     0.178**        0.074
Lạm phát                        0.779***        0.293     0.686**          0.278     0.617**        0.271
Nợ công*Lạm phát                -0.014***       0.005     -0.012***        0.004     -0.011**       0.004
Đầu tư tư nhân                                                                       0.480**        0.233
Lực lượng lao động              5.093***        1.233     4.546***         1.190     4.209***       1.167
Nguồn thu chính phủ             1.333***        0.308     1.182***         0.300     0.973***       0.308
Cơ sở hạ tầng                   0.549***        0.212     0.511***         0.198     0.520***       0.192
Độ mở thương mại                                           0.081*          0.048     0.098**        0.047
Obs.                                      347                       347                       347
AR(2) test                            0.836                        0.876                   0.977
Sargan test                           0.349                         .236                   0.302
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                        101




Đáng chú ý, tác động của nợ công, lạm phát và tương tác của chúng lên tăng trưởng
kinh tế ở Châu Á và Châu Phi có sự khác biệt rõ rệt so với mẫu tổng thể.

Với mẫu phụ ở Châu Á, tác động của nợ công và lạm phát có ý nghĩa dương trong
khi tương tác của chúng có ý nghĩa âm lên tăng trưởng kinh tế (kết quả ở Bảng 5.3).
Như đã đề cập trên, một sự gia tăng lạm phát có thể khiến nợ công giảm (kết quả
nghiên cứu trong Chương 4). Kết quả trong Bảng 5.3 cho thấy nợ công và lạm phát
có tác động dương ý nghĩa lên tăng trưởng kinh tế, vì thế sụt giảm nợ công làm
giảm tăng trưởng trong khi gia tăng lạm phát thúc đẩy tăng trưởng. Trong trường
hợp các nước Châu Á, tác động của sụt giảm nợ công có thể lớn hơn là tác động của
lạm phát gia tăng. Vì vậy, tác động cuối cùng ở những nước đang phát triển này là
làm giảm tăng trưởng. Điều này cũng đồng nghĩa tương tác của nợ công và lạm phát
có tác động âm ý nghĩa lên tăng trưởng kinh tế ở những quốc gia đang phát triển ở
Châu Á.

Với mẫu phụ ở Châu Phi, tác động của nợ công và tương tác âm có ý nghĩa trong
khi ảnh hưởng của lạm phát dương có ý nghĩa. Không giống như Châu Á, các nước
đang phát triển ở Châu Phi sử dụng không hiệu quả các khoản nợ vay và các nguồn
tài nguyên quốc gia cho tăng trưởng kinh tế. Các quốc gia này là những quốc gia
mắc nợ cao và khó trả được nợ. Một sự sụt giảm nợ công không hỗ trợ nhiều cho
tăng trưởng kinh tế. Vì thế, mặc dù gia tăng lạm phát có thể khiến nợ công giảm
(kết quả này được thể hiện trong Chương 4), nhưng tác động cuối cùng của chúng
không thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Điều này cũng có nghĩa là tương tác của nợ
công và lạm phát có tác động âm lên tăng trưởng kinh tế ở những quốc gia đang
phát triển ở Châu Phi.

Nhất quán với các kết quả thực nghiệm cho mẫu tổng thể, trong mẫu phụ của Châu
Á, tác động của đầu tư tư nhân, nguồn thu chính phủ và độ mở thương mại lên tăng
trưởng kinh tế dương có ý nghĩa thống kê. Ngoài ra, lực lượng lao động và cơ sở hạ
tầng cũng được phát hiện có tác động dương lên tăng trưởng kinh tế. Thực vậy,
Calderón & Servén (2004), Canning & Pedroni (2004), và Palei (2015) phát hiện
                                                    102




tác động dương của cơ sở hạ tầng lên tăng trưởng. Theo đó, sự phát triển tốt của cơ
sở hạ tầng thúc đẩy các hoạt động giao thương, sản xuất trong nước và cung cấp hạ
tần thiết yếu cho việc sản xuất của các khu vực kinh tế; đặc biệt, Cockburn et al.
(2013) tái xác nhận rằng đầu tư vào cơ sở hạ tầng có thể là một công cụ hữu hiệu
trong cuộc chiến chống đói nghèo ở các nước đang phát triển của Châu Á. Như đã
đề cập trước đó, lực lượng lao động là một nguồn lực đầu vào nội sinh quan trọng
trong mô hình tăng trưởng nội sinh. Denton & Spencer (1997), Shahid (2014) cung
cấp bằng chứng thực nghiệm cho thấy lực lượng lao động có tác động dương lên
tăng trưởng kinh tế ở các nước.

Bảng 5.4 Tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng trưởng
kinh tế cho mẫu phụ (27 quốc gia đang phát triển ở Châu Phi)
Biến phụ thuộc: Δ Tăng trưởng kinh tế
                                    Mô hình 1                 Mô hình 2                Mô hình 3
                                  Coef          Std.Err    Coef           Std.Err    Coef          Std.Err
Tăng trưởng kinh tế (-1)        -0.212***       0.074     -0.1965          0.077    -0.190**       0.079
Nợ công                         -0.048**        0.019     -0.039*          0.022    -0.041*        0.023
Lạm phát                         0.206*         0.111     0.226**          0.114    0.226**        0.115
Nợ công*Lạm phát                -0.0008*        0.001     -0.0009*         0.001    -0.0009*       0.001
Đầu tư tư nhân                   -0.097         0.083     -0.087           0.085    -0.094         0.088
Lực lượng lao động               1.819          1.373      2.163           1.429     1.908         1.620
Nguồn thu chính phủ                                        0.058           0.059     0.052         0.061
Cơ sở hạ tầng                                                                       -0.985         2.873
Độ mở thương mại                0.149***        0.054     0.130**          0.057    0.139**        0.063
Obs.                                      410                       410                      410
AR(2) test                            0.279                        0.250                  0.239
Sargan test                           0.116                        0.123                  0.106
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata
                                                 103




Cuối cùng, ở mẫu phụ của Châu Phi chỉ có độ mở thương mại có tác động dương
lên tăng trưởng kinh tế. Các kết quả này hoàn toàn phù hợp và nhất quán với các kết
quả đã được thể hiện trong mẫu tổng thể.

Bảng 5.5 Tổng kết tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng
trưởng kinh tế cho 3 mẫu nghiên cứu
Biến phụ thuộc: Δ Tăng trưởng kinh tế
                                     Tổng thể             Châu Á           Châu Phi
Tăng trưởng kinh tế (-1)              -0.069**            -0.182***        -0.190**
Nợ công                              -0.133***             0.178**          -0.041*
Lạm phát                             -0.678***             0.617**          0.226**
Nợ công*Lạm phát                      0.008***            -0.011**         -0.0009*
Đầu tư tư nhân                        0.404**              0.480**          -0.094
Lực lượng lao động                    -0.416              4.209***          1.908
Nguồn thu chính phủ                   0.163*              0.973***          0.052
Cơ sở hạ tầng                         -0.525              0.520***          -0.985
Độ mở thương mại                      0.267***             0.098**          0.139**
Ghi chú: ***, ** và   *
                          lần lượt ký hiệu cho mức ý nghĩa 1%, 5% và 10%
Nguồn: xử lí bằng phần mềm Stata



5.4 Kết luận

Chương này đã đánh giá thực nghiệm các tác động của nợ công, lạm phát, và tương
tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế với các biến kiểm soát như đầu tư tư nhân, lực
lượng lao động, nguồn thu chính phủ, cơ sở hạ tầng, và độ mở thương mại cho toàn
bộ mẫu tổng thể của 60 quốc gia đang phát triển trên thế giới (22 ở Châu Á, 11 ở
Mỹ Latin, và 27 ở Châu Phi) và hai mẫu phụ ở các châu lục (Châu Á và Châu Phi)
trong giai đoạn 1990 – 2014 thông qua phương pháp ước lượng GMM sai phân dữ
liệu bảng Arellano-Bond.
                                       104




Các kết quả ước lượng cho thấy những kết quả đáng chú ý như sau:
   (1) Với mẫu tổng thể, các tác động của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng
       kinh tế âm trong khi tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế dương có
       ý nghĩa thống kê. Ngoài ra, các tác động của đầu tư tư nhân, nguồn thu
       chính phủ, và độ mở thương mại lên tăng trưởng kinh tế cũng dương có ý
       nghĩa thống kê.
   (2) Với mẫu phụ của các quốc gia đang phát triển ở Châu Á, các tác động của
       nợ công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế dương trong khi tương tác của
       chúng lên tăng trưởng lại âm có ý nghĩa thống kê. Trong khi đó, các tác
       động của đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, nguồn thu chính phủ, cơ sở hạ
       tầng, và độ mở thương mại lên tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia này
       dương có ý nghĩa thống kê.
   (3) Với mẫu phụ của các nước đang phát triển ở Châu Phi, các tác động của nợ
       công và tương tác của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế âm trong
       khi tác động của lạm phát lên tăng trưởng kinh tế dương có ý nghĩa thống
       kê. Thêm vào đó, tác động của độ mở thương mại lên tăng trưởng dương có
       ý nghĩa thống kê.

Hầu hết các nghiên cứu trước đó khẳng định nợ công và lạm phát có tác động âm
lên nền kinh tế nhưng trong một số trường hợp các tác động này có sự khác biệt tùy
vào thời gian và mẫu dữ liệu nghiên cứu. Đặc biệt, chương này chỉ ra trong một số
trường hợp tương tác của chúng có thể thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Đứng trên
quan điểm chính sách, ở những nước đang phát triển, các chính phủ nên:
   (i) Vận hành nền kinh tế dựa trên lạm phát mục tiêu để đạt được và duy trì tăng
       trưởng kinh tế cao ở mức lạm phát thấp ổn định. Việc này đòi hỏi mỗi quốc
       gia cần phải xác định rõ ràng lạm phát mục tiêu rõ ràng thông qua việc ước
       lượng ngưỡng lạm phát đối với tăng trưởng kinh tế.
   (ii) Thận trọng trong việc vay nợ bởi vì nợ công ngày càng tăng cao không chỉ
       khiến lạm phát gia tăng cao (Martin 2013; Lopes da Veiga, Ferreira-Lopes
       & Sequeira, 2014; Nastansky et al., 2014) mà còn đưa đến khủng hoảng
                                105




kinh tế và bất ổn xã hội. Theo đó, chính phủ nên lưu ý việc sử dụng nợ vay
phải hướng đến các dự án đầu tư, tạo việc làm và thúc đẩy các hoạt động
kinh tế trong nước, qua đó thúc đẩy tăng trưởng.
                                        106




           PHẦN KẾT LUẬN VÀ GỢI Ý CHÍNH SÁCH


1. Kết luận

Luận án đã làm rõ mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát cũng như đánh giá thực
nghiệm các tác động của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng trưởng
kinh tế với các biến kiểm soát như đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, nguồn thu
chính phủ, cơ sở hạ tầng, và độ mở thương mại cho 60 quốc gia đang phát triển trên
thế giới (22 ở Châu Á, 11 ở Mỹ Latinh, và 27 ở Châu Phi) trong giai đoạn 1990 –
2014 với ba mẫu nghiên cứu (tổng thể, mẫu các nước đang phát triển ở Châu Á và
mẫu các nước đang phát triển ở Châu Phi) thông qua phương pháp ước lượng GMM
sai phân dữ liệu bảng Arellano-Bond. Theo đó, nghiên cứu đã thực hiện được các
công việc sau:
(1) Trình bày rõ tác động về mặt lý thuyết của lạm phát lên nợ công thông qua đánh
    giá và phân tích của Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF); xác định rõ vai trò của nợ công
    trong việc ổn định các cán cân vĩ mô và chỉ rõ vấn đề nợ công và lạm phát trong
    các mô hình tăng trưởng nội sinh. Sau đó, phân tích, tổng hợp và nhận xét về
    các nghiên cứu thực nghiệm và lý thuyết trước đây về các mối quan hệ nợ công,
    lạm phát, và tăng trưởng. Từ đó, luận án đã xác định được khoảng trống nghiên
    cứu (research gap) đến từ tác động của biến tương tác giữa nợ công và lạm phát
    lên tăng trưởng kinh tế. Luận án cũng đã minh chứng bằng thực nghiệm là
    tương tác này có ảnh hưởng lên tăng trưởng kinh tế ở các nước đang phát triển
    và có sự khác biệt về tác động này giữa các nhóm quốc gia đang phát triển
    (Tổng thể, Châu Á, và Châu Phi). Điều này có thể được xem là đóng góp mới
    của đề tài cả về mặt nghiên cứu học thuật lẫn gợi ý chính sách.
(2) Phát triển khung phân tích thực nghiệm của mô hình nghiên cứu dựa trên mô
    hình tăng trưởng nội sinh trong đó thể hiện rõ vai trò của nợ công, lạm phát và
    tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế. Ngoài ra còn có sự đóng góp của
                                       107




   các biến khác như đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, nguồn thu chính phủ, cơ
   sở hạ tầng, và độ mở thương mại.
(3) Các kết quả trong mô hình thực nghiệm đánh giá mối quan hệ giữa nợ công và
   lạm phát cho thấy những điểm đáng lưu ý sau:
    Mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát ở các nước đang phát triển được lựa
      chọn là hai chiều. Cụ thể ở chiều từ nợ công đến lạm phát, nợ công có tác
      động dương ý nghĩa lên lạm phát trong khi ở chiều ngược lại, lạm phát có tác
      động âm ý nghĩa lên nợ công cho mẫu tổng thể gồm 60 quốc gia đang phát
      triển trên thế giới và hai mẫu phụ ở hai châu lục (Châu Á và Châu Phi). Điều
      này có nghĩa là ở những nước đang phát triển, nợ công cao gây ra lạm phát
      trong khi lạm phát cao có thể bào mòn giá trị thực của nợ công.
    Các yếu tố khác có tác động ý nghĩa lên lạm phát:
       Ở mẫu tổng thể: GDP bình quân đầu người thực và đầu tư tư nhân có tác
        động dương lên lạm phát trong khi lực lượng lao động, cơ sở hạ tầng và
        độ mở thương mại có tác động âm.
       Ở mẫu Châu Á: độ mở thương mại có tác động âm lên lạm phát.
       Ở mẫu Châu Phi: đầu tư tư nhân có tác động dương lên lạm phát.
    Các yếu tố có tác động ý nghĩa lên nợ công:
       Ở mẫu tổng thể: đầu tư tư nhân và độ mở thương mại có tác động dương
        trong khi GDP bình quân đầu người thực và nguồn thu chính phủ có tác
        động âm lên nợ công.
       Ở mẫu Châu Á: lực lượng lao động có tác động dương trong khi GDP
        bình quân đầu người thực, đầu tư tư nhân, nguồn thu chính phủ, và độ mở
        thương mại có tác động âm lên nợ công.
       Ở mẫu Châu Phi: độ mở thương mại có tác động dương trong khi GDP
        bình quân đầu người thực và cơ sở hạ tầng có tác động âm lên nợ công.
(4) Các kết quả trong mô hình thực nghiệm đánh giá tác động của nợ công, lạm
   phát, và tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế cho thấy:
                                        108




    Với mẫu tổng thể: các tác động của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng kinh
      tế âm trong khi tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế dương có ý nghĩa
      thống kê. Ngoài ra, các tác động của đầu tư tư nhân, nguồn thu chính phủ, và
      độ mở thương mại lên tăng trưởng kinh tế cũng dương có ý nghĩa thống kê
      lên tăng trưởng kinh tế ở các quốc gia đang phát triển trên thế giới.
    Với mẫu phụ của các nước đang phát triển ở Châu Á: các tác động của nợ
      công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế dương trong khi tương tác của
      chúng lên tăng trưởng lại âm có ý nghĩa thống kê. Trong khi đó, các tác động
      của đầu tư tư nhân, lực lượng lao động, nguồn thu chính phủ, cơ sở hạ tầng,
      và độ mở thương mại lên tăng trưởng kinh tế dương có ý nghĩa thống kê ở
      các quốc gia đang phát triển Châu Á.
    Với mẫu phụ của các nước đang phát triển ở Châu Phi: các tác động của nợ
      công và tương tác của nợ công và lạm phát lên tăng trưởng kinh tế âm trong
      khi tác động của lạm phát lên tăng trưởng kinh tế dương có ý nghĩa thống kê.
      Thêm vào đó, tác động của độ mở thương mại lên tăng trưởng dương có ý
      nghĩa thống kê ở các quốc gia đang phát triển Châu Phi.

2. Các gợi ý chính sách

Dựa trên các kết quả nghiên cứu được rút ra từ việc thực hiện hai mô hình thực
nghiệm đánh giá mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát cũng như đánh giá tác động
của nợ công, lạm phát, và tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế cho 60 quốc
gia đang phát triển trên thế giới (22 ở Châu Á, 11 ở Mỹ Latin, và 27 ở Châu Phi)
với ba mẫu nghiên cứu chính (mẫu tổng thể, mẫu các nước đang phát triển Châu Á
và mẫu các nước đang phát triển Châu Phi) trong giai đoạn 1990 – 2014 thông qua
phương pháp ước lượng GMM sai phân dữ liệu bảng Arellano-Bond, luận án rút ra
những gợi ý chính sách sau.

(a) Những chính sách liên quan đến mối quan hệ giữa nợ công và lạm phát

Mặc dù sự gia tăng của nợ công khiến cho lạm phát tăng cao nhưng gần như các
nước đang phát triển không thể từ bỏ việc vay nợ vì nợ cũng là một trong những
                                         109




công cụ điều hành chính sách giúp chính phủ ở những quốc gia này thúc đẩy tăng
trưởng kinh tế, tạo nhiều việc làm, và xóa đói giảm nghèo.Tuy nhiên, các nghiên
cứu trong những năm gần đây chỉ ra nợ không phải lúc nào cũng là phương thuốc
hữu hiệu, lúc nào cũng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Thực vậy, các nghiên cứu như
Balassone et al. (2011), Bal & Rath (2014), Akram (2015), Eberhardt & Presbitero
(2015), Lee & Ng (2015), Mitze & Matz (2015),… chỉ ra nợ công cao có thể kìm
hãm sự tăng trưởng kinh tế và các hoạt động kinh tế khác. Đặc biệt, với một lượng
nợ công khổng lồ, không thể kiểm soát thì khả năng vỡ nợ rất lớn, đưa đến khủng
hoảng kinh tế trong tương lai và đẩy đất nước vào tình trạng suy thoái kéo dài, bất
ổn xã hội.

Ngoài ra, kết quả thực nghiệm cũng cho thấy lạm phát có thể bào mòn giá trị thực
của nợ công. Một số nhà kinh tế học nổi tiếng như Ken Rogoff, Olivier Blanchard
và Paul Krugman đề xuất sử dụng lạm phát cao như một trong số các giải pháp làm
giảm nợ công của chính phủ trong trường hợp các khoản nợ của các chính phủ được
định giá theo đồng nội tệ. Nhưng liệu các nước đang phát triển, với hầu hết đều có
mức độ ổn định vĩ mô tương đối thấp (so với các nước phát triển) và khả năng phát
triển chưa bền vững, có dám sử dụng lạm phát cao như một công cụ để bào mòn giá
trị của nợ? Một số nghiên cứu trước đây như Gillman et al. (2004), Gillman &
Harris (2008), Bittencourt (2012), Kaouther & Besma (2014), Bittencourt et al.
(2015), Samimi & Kenari (2015),… xác định lạm phát cao có tác động âm lên tăng
trưởng kinh tế và có thể gây bất ổn xã hội do vật giá leo thang.

Vì vậy, có thể nhận thấy một mặt lạm phát cao có thể làm giảm lượng nợ công của
các chính phủ nhưng mặt khác cũng có thể có hại cho tăng trưởng kinh tế ở những
nước này. Ngoài ra, nợ công quá cao sẽ kìm hãm sự tăng trưởng kinh tế, đưa đến
khả năng vỡ nợ và khủng hoảng kinh tế trong tương lai. Điều này cho thấy chính
phủ của các nước đang phát triển trên thế giới cần có một thái độ thận trọng về việc
điều hành kinh tế liên quan đến nợ công và lạm phát.
                                        110




Những gợi ý chung về chính sách cho chính phủ các nước đang phát triển
 Chính phủ ở các nước đang phát triển nên thận trọng trong vấn đề vay nợ. Việc
  vay nợ cần phải có mục tiêu và chiến lược rõ ràng, phải tính đến khả năng thu hồi
  vốn để chi trả nợ. Đặc biệt, các chính phủ không nên vay nợ để tài trợ cho chi
  thường xuyên, phải hướng đến các dự án đầu tư mang lại lợi ích cho nền kinh tế.
  Đặc biệt, lượng nợ công phải được giữ ở mức độ an toàn, không quá cao vì một
  mặt có thể làm tăng lạm phát và mặt khác có thể gây mất khả năng trả nợ và
  khiến đất nước rơi vào suy thoái kinh tế.
 Việc ban hành và thực hiện các chính sách có liên quan đến nợ công cần phải lưu
  ý đến các yếu tố tác động có ý nghĩa lên nợ công như đầu tư tư nhân và độ mở
  thương mại có tác động dương trong khi GDP bình quân đầu người thực và
  nguồn thu chính phủ có tác động âm lên nợ công. Theo đó, để có thể làm giảm
  nợ công thì:
       Giữ cho lạm phát ở một mức vừa phải sao cho tránh hiện tượng giảm phát
         có hại cho việc sản xuất và tiêu dùng, đồng thời cũng tránh gây bất ổn xã
         hội do sự tăng giá của các mặt hàng thiết yếu khi lạm phát tăng lên nhanh,
         vượt khỏi tầm kiểm soát của chính phủ.
       Tạo điều kiện cho đầu tư tư nhân mở rộng sản xuất, tránh việc đầu tư của
         khu vực tư vào những lĩnh vực mà đất nước không ưu tiên vì nếu không
         việc đầu tư của khu vực tư có thể giúp tăng trưởng kinh tế một phần
         nhưng cũng khiến cho nợ công tăng cao.
       Việc ban hành các chính sách giao thương với các nước khác phải chú ý
         đến việc nợ công có thể tăng cao nên phải có tính toán thận trọng và nên
         tiếp thu ý kiến của các chuyên gia kinh tế.
       Thúc đẩy tăng trưởng kinh tế vừa phải để tăng nguồn thu để chính phủ có
         thể trả nợ vì tăng trưởng quá nóng có thể dẫn đến lạm phát tăng cao.
       Nâng cao nguồn thu ngân sách của chính phủ nhưng tránh tận thu ngân
         sách bằng mọi giá, chẳng hạn như tăng thuế vì sẽ làm giảm việc đầu tư
                                      111




        của tư nhân. Việc tăng nguồn thu cũng có thể bằng cách mở rộng các đối
        tượng chịu thuế hợp lý.
 Tương tự, việc ban hành và thực hiện các chính sách có liên quan đến lạm phát
  cũng cần phải tính đến các yếu tố tác động có ý nghĩa lên lạm phát như GDP bình
  quân đầu người thực và đầu tư tư nhân có tác động dương lên lạm phát trong khi
  lực lượng lao động, cơ sở hạ tầng và độ mở thương mại có tác động âm. Theo đó,
  để giữ cho mức lạm phát thấp ở mức vừa phải thì:
       Giữ mức nợ công vừa phải, việc vay nợ chỉ dành cho các dự án đầu tư có
        khả năng thu hồi nợ và phục vụ tốt nhất lợi ích cho người dân và các
        doanh nghiệp. Đảm bảo việc giám sát và quản lý các dự án đầu tư công
        hiệu quả, minh bạch và có sự tham gia giám sát của người dân. Đặc biệt,
        trước khi bắt đầu một dự án đầu tư nào, phải lấy ý kiến rộng rãi của các
        chuyên gia kinh tế, của người dân có liên quan đến dự án.
       Hạn chế thấp nhất khả năng tăng trưởng nóng: việc tăng trưởng kinh tế
        quá cao trong thời gian ngắn sẽ làm gia tăng lạm phát. Vì vậy, phát triển
        kinh tế phải phù hợp với hiện trạng và tiềm năng của đất nước.
       Đầu tư của khu vực tư nhân phải được khuyến khích đến những ngành
        nghề, lĩnh vực có lợi có nền kinh tế, không nên khuyến khích đầu tư vào
        những lĩnh vực chỉ sinh lợi tức thời, không mang tính bền vững.
       Phát triển lực lượng lao động: lực lượng lao động phải được giáo dục và
        đào tạo mang tính kỷ luật, phù hợp với môi trường công nghiệp và bối
        cảnh cạnh tranh ngày càng cao giữa các quốc gia. Chính phủ nên khuyến
        khích các doanh nghiệp có chương trình nâng cao tay nghề, đào tạo các kỹ
        năng phù hợp với định hướng phát triển của doanh nghiệp để nâng cao
        năng suất lao động.
       Phát triển cơ sở hạ tầng: cơ sở hạ tầng đóng vai trò quan trọng trong việc
        thúc đẩy sự giao thương hàng hóa trong nước, thúc đẩy các hoạt động sản
        xuất và kinh doanh của các doanh nghiệp vì vậy nhà nước nên phát triển
        cơ sở hạ tầng thông qua các dự án đầu tư công, các dự án hợp tác công tư.
                                      112




        Đặc biệt, để giúp các vùng miền còn nghèo, lạc hậu phát triển kịp với trình
        độ phát triển chung của quốc gia, chính phủ nên mở rộng cơ sở hạ tầng
        đến các vùng này.
       Chính sách giao thương và mở cửa: tăng cường khả năng cạnh tranh của
        quốc gia thông qua nâng cao năng suất lao động của vốn và lao động;
        khuyến khích các doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa ra các nước và chỉ nên
        nhập khẩu các hàng hóa mà quốc gia chưa sản xuất được; đặc biệt chính
        phủ nên phổ biến các chương trình hội nhập của quốc gia vào các tổ chức
        quốc tế và khu vực.

Những gợi ý riêng về chính sách theo từng khu vực
 Khu vực Châu Á:
   Chính phủ nên thúc đẩy gia tăng các hoạt động xuất nhập khẩu, giao thương
    kinh tế với các nước khác trên thế giới (giảm lạm phát lẫn nợ công); tăng
    cường hội nhập bằng cách tham gia các tổ chức đa phương, các tổ chức khu
    vực mang tính hội nhập kinh tế như Hiệp định đối tác Thái Bình Dương
    (TPP); khuyến khích việc xuất khẩu các hàng hóa ra các nước và chỉ nên nhập
    khẩu các mặt hàng mình chưa sản xuất được.
   Chính phủ cần thiết ban hành các chính sách phù hợp để thúc đẩy phát triển
    kinh tế bền vững, thúc đẩy sự gia tăng đầu tư của khu vực tư và tạo nguồn thu
    chính phủ hợp lý vì những điều này giúp giảm đi lượng nợ công trong tương
    lai. Việc giảm thâm hụt ngân sách, từ đó giảm đi lượng nợ công, có thể bằng
    cách hạn chế các khoản chi không cần thiết, các khoản chi không tạo năng
    suất, tránh việc gia tăng nguồn thu bằng cách tăng thuế hoặc tận thu các khoản
    phí, lệ phí không phù hợp vì có thể tạo nên các gánh nặng không cần thiết cho
    người dân.
   Lực lượng lao động phải được phát triển phù hợp với tình hình kinh tế, khuyến
    khích các doanh nghiệp tham gia vào việc đào tạo các kỹ năng và nâng cao tay
    nghề cho người lao động. Bên cạnh đó, chính phủ cần có các chương trình
                                       113




     giáo dục và đào tạo phổ thông, mang tính định hướng cho học sinh, và nâng
     cao năng suất lao động của quốc gia.
 Khu vực Châu Phi:
   Chính phủ nên ban hành các chính sách hợp lý để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế
     và phát triển cơ sở hạ tầng, tạo điều kiện tốt cho các hoạt động kinh tế vì
     những điều này giúp giảm đi nợ công ở những quốc gia này. Châu Phi là khu
     vực giàu tài nguyên thiên nhiên nhưng do việc khai thác và sử dụng không
     hợp lý, không bền vững nên cuối cùng điều này lại gây hại cho nền kinh tế.
   Đầu tư tư nhân: chính phủ ở lục địa này nên khuyến khích việc đầu tư của khu
     vực tư nhân vào nhũng lĩnh vực, ngành nghề gắn với lợi ích thiết thực của đât
     nước, cần tránh đầu tư vào những lĩnh vực mà nhu cầu không nhiều, đặc biệt
     nên hướng vào những lĩnh vực mà quốc gia có lợi thế và hướng đến việc xuất
     khẩu ra các nước khác.
   Độ mở thương mại làm tăng nợ công chủ yếu là do việc nhập khẩu các hàng
     hóa từ các nước. Để có thể tránh được điều này, chính phủ ở các quốc gia
     Châu Phi nên khuyến khích việc xuất khẩu dựa trên các thế mạnh của quốc gia
     và khai thác tài nguyên thiên nhiên phải hợp lý, mang tính bền vững; tránh
     nhập khẩu các hàng hóa không cần thiết. Đặc biệt, nên tham gia vào các tổ
     chức thương mại trong khu vực, hình thành các liên minh kinh tế để hỗ trợ lẫn
     nhau trong việc giao thương và xuất khẩu.

(b) Những chính sách liên quan đến tăng trưởng kinh tế do các tác động của nợ
công, lạm phát, và tương tác của chúng

Các kết quả thực nghiệm chỉ rõ có sự khác biệt trong các tác động của nợ công, lạm
phát và tương tác của chúng lên tăng trưởng kinh tế ở các nhóm nước đang phát
triển khác nhau (tổng thể, Châu Á, và Châu Phi). Điều này hàm ý các chính sách
liên quan đến tăng trưởng kinh tế do các tác động của nợ công, lạm phát, và tương
tác của chúng ở mỗi quốc gia đang phát triển phải tùy vào đặc điểm của nhóm quốc
gia mình và đặc điểm riêng của từng quốc gia.
                                        114




Những gợi ý chung về chính sách cho chính phủ các nước đang phát triển
 Việc ban hành chính sách ở những nước đang phát triển cần lưu ý đến tác động
  âm của nợ công và lạm phát. Điều này hàm ý chính phủ ở các nước đang phát
  triển cần giới hạn mức nợ công phù hợp và giữ lạm phát ở mức vừa phải. Đặc
  biệt phải lưu ý nợ là một gánh nặng phải trả trong tương lai, có khả năng gây ra
  khủng hoảng và suy thoái kinh tế do vấn đề vỡ nợ gây ra, vì vậy việc vay nợ phải
  dành cho các dự án đầu tư phát triển, có khả năng thu hồi vốn và đảm bảo mang
  lại lợi ích cho người dân và doanh nghiệp.
 Chính phủ nên thúc đẩy các hoạt động đầu tư của khu vực tư, tạo nguồn thu ngân
  sách hợp lý và tạo các điều kiện thuận lợi cho các hoạt động xuất nhập khẩu, tăng
  cường sự giao thương của các doanh nghiệp, tham gia các tổ chức thương mại
  trong khu vực và thế giới vì những điều này giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.
 Theo đó, những gợi ý cụ thể ở những quốc gia đang phát triển như sau:
   Đầu tư tư nhân: để thúc đẩy đầu tư khu vực tư nhân, chính phủ cần ban hành
     các quy định, chính sách ưu đãi về thuế, ưu đãi về vay vốn ngân hàng và đặc
     biệt nên khuyến khích việc khởi nghiệp từ những người trẻ với việc hỗ trợ về
     pháp lý, cấp vốn và vay vốn, và hỗ trợ tiếp cận thị trường.
   Nguồn thu chính phủ: việc gia tăng nguồn thu của chính phủ nên thận trọng và
     có tính toán kỹ, tránh việc gia tăng nguồn thu từ việc tăng thuế, nên mở rộng
     các đối tượng chịu thuế hợp lý và có tính đến các yếu tố kinh tế xã hội. Việc
     thúc đẩy các hoạt động sản xuất và kinh doanh của các đơn vị kinh tế trong
     nước cũng là cách vừa góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế vừa giúp chính
     phủ có thêm nguồn thu thuế từ việc mở rộng các hoạt động này.
   Độ mở thương mại: gia tăng hoạt động xuất nhập khẩu giữa các quốc gia, ban
     hành các chính sách hướng đến xuất khẩu và tạo điều kiện cho các doanh
     nghiệp xuất khẩu hàng hóa ra các nước, đặc biệt chỉ khuyến khích việc nhập
     khẩu các hàng hóa mà trong nước không sản xuất được. Đặc biệt, các chính
     phủ nên chủ đọng tăng cường tham gia các liên minh, liên kết kinh tế trong
     khu vực để tạo điều kiện và thúc đẩy việc xuất khẩu hàng hóa ra các nước.
                                       115




Những gợi ý riêng về chính sách theo từng khu vực
 Khu vực Châu Á:
   Mặc dù nợ công và lạm phát ở những nước này thúc đẩy tăng trưởng kinh tế
    nhưng tương tác của chúng lại có tác động âm. Vì vậy, việc gia tăng nợ công
    hoặc các cú shock lạm phát có thể có hại cho tăng trưởng kinh tế nên chính
    phủ ở các nước này nên giữ nợ công ở mức vừa phải, hợp lý với hoàn cảnh
    của quốc gia, đồng thời giữ lạm phát cũng ở mức thấp vừa phải để vừa tránh
    tác động bất lợi lên hoạt động kinh tế đồng thời còn kích thích sản xuất.
   Chính phủ cũng nên thúc đẩy đầu tư của khu vực tư, phát triển nguồn lực lao
    động, gia tăng nguồn thu thuế hợp lý, phát triển cơ sở hạ tầng phù hợp với
    mục tiêu kinh tế, và đặc biệt thúc đẩy các hoạt động giao thương, hội nhập
    kinh tế khu vực và thế giới nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế hài hòa và bền
    vững hơn thông qua các chính sách và thể chế hợp lý. Theo đó,
   Đầu tư tư nhân, nguồn thu chính phủ và độ mở thương mại: tương tự như mẫu
    tổng thể.
   Lực lượng lao động: chính phủ nên nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo
    trong hệ thống các trường học, khuyến khích và ưu đãi các doanh nghiệp có
    các chương trình đào tạo và nâng cao kỹ năng, tay nghề cho lực lượng lao
    động về thuế.
   Cơ sở hạ tầng: phát triển cơ sở hạ tầng đồng bộ và phù hợp với lợi ích của các
    đơn vị hoạt động sản xuât kinh doanh, phù hợp với nguyện vọng của người
    dân. Đặc biệt nên phát triển cơ sở hạ tầng thông qua các hình thức hợp tác
    cong tư (PPP) để tận dụng các lợi thế của khu vực tư, đồng thời đảm bảo việc
    giám sát và kiểm tra các dự án đầu tư công.
 Khu vực Châu Phi:
   Mặc dù lạm phát có tác động dương nhưng nợ công và tương tác của nợ công
    và lạm phát có tác động âm nên chính phủ các nước này cần hạn chế việc vay
    nợ để thúc đẩy tăng trưởng. Châu Phi là một lục địa có nhiều tài nguyên thiên
    nhiên, tuy nhiên lại là lục địa mắc nợ cao và không có khả năng thanh toán.
                                       116




     Điều này khiến cho Châu lục này có mức sống thấp, nạn đói xảy ra thường
     xuyên. Vì vậy, các quốc gia ở lục địa này cần phải quan tâm đến việc ban hành
     các chính sách phù hợp để khai thác tiềm năng của tài nguyên thiên nhiên và
     khuyến khích người dân tham gia các hoạt động sản xuất kinh doanh, đặc biệt
     cần ổn định môi trường chính trị, tránh các hành động leo thang chiến tranh và
     xung đột sắc tộc.
   Chính phủ ở các quốc gia này cần ban hành các chính sách phù hợp để thúc
     đẩy các hoạt động xuất nhập khẩu, giao thương kinh tế với các nước khác
     trong khu vực và thế giới, cần tham gia liên minh, liên kết dưới dạng các tổ
     chức thương mại vì những điều này giúp các quốc gia này thúc đẩy tăng
     trưởng kinh tế.

3. Hạn chế của luận án và hướng nghiên cứu trong tương lai

(a) Hạn chế của luận án
 Do số liệu thống kê hiện nay chưa đầy đủ nên việc tách riêng nợ công thành hai
  thành phần riêng (nợ trong nước và nợ nước ngoài) để xem xét riêng lẻ tác động
  của chúng lên tăng trưởng kinh tế chưa thể thực hiện được.
 Do số liệu thống kê ở nhiều quốc gia không đầy đủ, thiếu sót khá nhiều nên mẫu
  nghiên cứu của các nước đang phát triển chỉ dừng lại ở con số 60 quốc gia. Nếu
  được thực hiện cho một mẫu nghiên cứu rộng hơn, đầy đủ hơn (bao gồm gần như
  tất cả các quốc gia đang phát triển trên thế giới) thì các kết quả và hàm ý chính
  sách sẽ mang tính phổ quát và đại diện hơn.
 Ngoài ra, do số liệu của một số quốc gia ở Châu Mỹ Latin không có hoặc bị thiếu
  sót khá nhiều nên số lượng các quốc gia này trong mẫu nghiên cứu khá nhỏ (11
  quốc gia) nên không thể tách ra để hình thành một mẫu nghiên cứu riêng như ở
  nhóm các nước đang phát triển ở Châu Á và Châu Phi. Vì vậy, các gợi ý về mặt
  chính sách liên quan đến nợ công, lạm phát và tăng trưởng kinh tế ở nhóm các
  quốc gia này không thể có.
                                       117




 Phương pháp ước lượng GMM sai phân cũng có một số hạn chế nhất định như
  trong trường hợp các biến có tính “dai dẳng” (persistence), nghĩa là các giá trị
  của biến ở những năm trước gần như không giúp dự báo các giá trị ở tương lai, sẽ
  khiến cho các biến trễ trở thành các biến công cụ yếu ở dạng sai phân (Arellano
  & Bover, 1995). Trong trường hợp này, Arellano & Bover (1995) đề xuất sử
  dụng ước lượng GMM Arellano-Bond hệ thống.

(b) Hướng nghiên cứu trong tương lai
 Khi có đầy đủ số liệu ở gần như tất cả các nước đang phát triển thì nghiên cứu
  nên mở rộng ra cho tất cả các quốc gia này. Khi đó số mẫu nghiên cứu sẽ rộng
  hơn, gồm mẫu tổng thể ở tất cả các nước đang phát triển trên thế giới và ba mẫu
  nghiên cứu cho ba châu lục (Châu Á, Châu Phi, và Châu Mỹ Latin). Ngoài ra,
  việc nghiên cứu có thể sử dụng cả mẫu các quốc gia phát triển. Khi đó, việc đánh
  giá sẽ có sự so sánh giữa nhóm các nước đang phát triển và phát triển.
 Nghiên cứu kết hợp tác động ngưỡng của nợ công và ngưỡng lạm phát lên tăng
  trưởng kinh tế ở một quốc gia cụ thể. Điều này chỉ có thể thực hiện được khi số
  liệu thống kê phải dài và đầy đủ hơn, và một số phương pháp ước lượng mới phù
  hợp hơn với kiểu dữ liệu này.
 Các nghiên cứu trong tương lai nếu có nên tách riêng phần nợ công thành hai
  phần: nợ trong nước và nợ nước ngoài bởi lẻ tác động của hai loại nợ này có sự
  khác biệt ở một số quốc gia. Tuy nhiên, điều này chỉ có thể thực hiện được chỉ
  khi nào công tác thống kê phải đầy đủ và nhất quán, và số liệu phải đầy đủ hơn.
 Sử dụng thêm một số phương pháp ước lượng như GMM Arellano-Bond hệ
  thống hoặc FE-2SLS để vừa kiểm chứng tính bền vững của mô hình vừa khắc
  phục các điểm yếu của ước lượng GMM Arellano-Bond sai phân.
                                            118




                DANH MỤC CÔNG TRÌNH CỦA TÁC GIẢ

A. Các bài viết đăng trên các tạp chí
1. Nguyen, V. B. (2016). The role of institutional quality in the relationship between FDI
and economic growth in Vietnam: Empirical evidence from provincial data. The Singapore
Economic Review,       Vol.   00, No. 0 (2016) 1650022.1-23 (23            pages). DOI:
10.1142/S0217590816500223

2. Nguyen, V. B. (2015). The effects of public debt, inflation and their interaction on
economic growth in developing countries. Asian Journal of Empirical Research 5(11),
221-236.

3. Nguyen, V. B. (2015). The relationship between public debt and inflation in developing
countries: Empirical evidence based on difference panel GMM. Asian Journal of Empirical
Research 5(9), 102-116.

4. Nguyen, V. B. (2015). Effects of Institutional Quality on FDI in Provinces of Vietnam:
Empirical Evidence Based on Differenced Panel GMM. Journal of Economic Development
22(3), 26-.45

5. Nguyen, V. B. (2015). Effects of Public Debt on Inflation in Developing Economies of
Asia: An Empirical Evidence Based on Panel Differenced GMM Regression and PMG
Estimation. The Empirical Economics Letters 14(4), 341-351.

6. Nguyen, V. B. (2015). Effects of fiscal deficit and money M2 supply on inflation:
Evidence from selected economies of Asia. Journal of Economics, Finance &
Administrative Science 20(38), 49–53.

7. Nguyen, V. B. (2014). Current Account and Fiscal Deficits: Evidence of Twin
Divergence from Selected Developing Economies of Asia. Southeast Asian Journal of
Economics 2(2), 33-48.

8. Nguyễn Văn Bổn & Nguyễn Minh Tiến (2014). Các nhân tố quyết định dòng vốn FDI ở
các nước Châu Á. Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ, Phần D: Khoa học Chính
trị, Kinh tế và Pháp luật: 31(2014), 124-131.
                                        119




B. Các đề tài nghiên cứu khoa học
1. Nguyễn Văn Bổn (2015). Tác động của nợ công lên lạm phát ở các nền kinh tế đang
phát triển của Châu Á. Đề tài nghiên cứu khoa học cấp trường (Mã số: NCS-2015-01), ĐH
Kinh tế TPHCM.

2. Sử Đình Thành & Nguyễn Văn Bổn (2015). Tác động của thể chế lên thu hút nguồn
vốn FDI ở các tỉnh/thành của Việt Nam. Đề tài nghiên cứu khoa học cấp trường (Mã số:
CS-2015-41), ĐH Kinh tế TPHCM.
                                          120




                          TÀI LIỆU THAM KHẢO


Tiếng Việt
 1. Samuelson, P.A., & Nordhaus, W.D., 1989. Kinh tế học. Hà Nội : Nhà xuất bản Thống
   kê, Tái bản lần 2 (Tập 2).

Tiếng Anh
 1. Abbas, S. A., Akitoby, B., Andritzky, J., Berger, H., Komatsuzaki, T., & Tyson, J.,
   2014. Reducing public debt when growth is slow. In Jobs and Growth: Supporting the
   European Recovery. Washington, D.C.: International Monetary Fund, pp. 67-93.

 2. Adams, C., Ferrarini, B. and Park, D., 2010. Fiscal Sustainability in Developing Asia.
   ADB Economics Working Paper Series, No.205.

 3. Afonso, A., & Alves, J.R., 2014. The Role of Government Debt in Economic Growth.
   ISEG-UTL Economics Department Working Paper, No.16/2014/DE/UECE.

 4. Ahmad, M.J., Sheikh, M.R., & Tariq, K., 2012. Domestic Debt and Inflationary
   Effects: An Evidence from Pakistan. International Journal of Humanities and Social
   Science 2(18), 256-263.

 5. Aizenman, J., & Marion, N., 2011. Using inflation to erode the US public debt.
   Journal of Macroeconomics 33(4), 524-541.

 6. Akitoby, M.B., Komatsuzaki, M.T. & Binder, M.A.J., 2014. Inflation and Public Debt
   Reversals in the G7 Countries. IMF Working Paper, No.14/96.

 7. Akram, N., 2015. Is public debt hindering economic growth of the Philippines?
   International Journal of Social Economics 42(3), 202-221.

 8. Al-Zeaud, H.A., 2014. Public Debt And Economic Growth: An Empirical Assessment.
   European Scientific Journal 10(4), 148-158.

 9. Ancharaz, V.D., 2003. Determinants of Trade Policy Reform in Sub-Saharan Africa.
   Journal of African Economics 12(3), 417-443.

10. Arellano, Manuel, and Olympia Bover. 1995. “Another look at the instrumental
   variable estimation of error-components models.” Journal of econometrics 68, no. 1:
   29-51.
                                          121




11. Arellano, M. & Bond, S., 1991. Some tests of specification for panel data: Monte
    Carlo evidence and an application to employment equations. The Review of Economic
    Studies 58(2), 277-297.

12. Asiedu, E., 2002. On the Determinants of Foreign Direct Investment to Developing
    Countries: Is Africa Different? World Development 30(1), 107-119.

13. Ayyoub, M., Chaudhry, I.S. & Farooq, F., 2011. Does inflation affect economic
    growth? The case of Pakistan. Pakistan Journal of Social Sciences 31(1), 51-64.

14. Bacha, E. L., 1990. A three-gap model of foreign transfers and the GDP growth rate in
    developing countries. Journal of Development economics 32(2), 279-296.

15. Baglan, D., & Yoldas, E., 2014. Non-linearity in the inflation–growth relationship in
    developing economies: Evidence from a semiparametric panel model. Economics
    Letters 125(1), 93-96.

16. Bal, D.P., & Rath, B.N., 2014. Public debt and economic growth in India: A
    reassessment. Economic Analysis and Policy 44(3), 292-300.

17. Balassone, F., Francese, M., & Pace, A., 2011. Public debt and economic growth in
    Italy. Bank of Italy Economic History Working Paper, No.11.

18. Barro, R.J., 1990. Government Spending in a Simple Model of Endogenous Growth.
    The Journal of Political Economy 98(5), 103-S125.

19. Barro, R., & Sala-i-Martin, X., 1991. Convergence across States and Regions.
    Brookings Papers on Economic Activity 22(1), 107-182.

20. Barro, R.J., & Sala-i-Martin, X., 2004. Economic Growth. Cambridge, Massachusetts:
    The MIT Press.

21. Bashir, F., Nawaz, S., Yasin, K., Khursheed, U., Khan, J., & Qureshi, M.J., 2011.
    Determinants of inflation in Pakistan: An econometric analysis using Johansen co-
    integration approach. Australian Journal of Business and Management Research 1(5),
    71-82.

22. Baum, A., Checherita-Westphal, C., & Rother, P., 2013. Debt and growth: New
    evidence for the euro area. Journal of International Money and Finance 32(2013),
    809-821.
                                           122




23. Bawa, S., & Abdullahi, I.S., 2012. Threshold Effect of Inflation on Economic Growth
    in Nigeria. CBN Journal of Applied Statistics 3(1), 43-63.

24. Bhattarai, S., Lee, J.W., & Park, W.Y., 2014. Inflation dynamics: The role of public
    debt and policy regimes. Journal of Monetary Economics 67(2014), 93-108.

25. Bick, A., 2010. Threshold effects of inflation on economic growth in developing
    countries. Economics Letters 108(2), 126-129.

26. Bildirici, M., & Ersin, O.O., 2007. Domestic Debt, Inflation and Economic Crises: A
    Panel Cointegration Application to Emerging and Developed Economies. Applied
    Econometrics and International Development 7(1), 31-47.

27. Bissoon, O., 2012. Can better institutions attract more foreign direct investment
    (FDI)? Evidence from developing countries. International Research Journal of
    Finance & Economics 82, 142-158.

28. Bittencourt, M., 2012. Inflation and economic growth in Latin America: some panel
    time-series evidence. Economic Modelling 29(2), 333-340.

29. Bittencourt, M., Eyden, R., & Seleteng, M., 2015. Inflation and Economic growth:
    evidence from the southern African Development Community. South African Journal
    of Economics 83(3), 411-424.

30. Buffie, E.F., 1995. Public investment, private investment, and inflation. Journal of
    Economic Dynamics and Control 19(5), 1223-1247.

31. Burdekin, R.C., Denzau, A.T., Keil, M.W., Sitthiyot, T., & Willett, T.D., 2004. When
    does inflation hurt economic growth? Different nonlinearities for different economies.
    Journal of Macroeconomics 26(3), 519-532.

32. Calderón, C., & Servén, L., 2004. The effects of infrastructure development on growth
    and income distribution. Washington, D.C.: World Bank Publications, No. 270.

33. Calderón, C., & Fuentes, J.R., 2013. Government Debt and Economic Growth. Inter-
    American Development Bank Working Paper Series, No.IDB-WP-424.

34. Caner, M., Grennes, T. & Koehler-Geib, F., 2010. Finding the Tipping Point: When
    Sovereign Debt Turns Bad. World Bank Policy Research Working Paper Series,
    No.5391.
                                           123




35. Canning, D., & Pedroni, P., 2004. The effect of infrastructure on long run economic
    growth. Harvard University Working Paper, pp.1-30.

36. Čeh Časni, A., Andabaka Badurina, A., & Basarac, M., 2014. Public debt and growth:
    evidence from Central, Eastern and Southeastern European countries. Journal of
    Economics and Business 32(1), 35-51.

37. Cecchetti, S.G., Mohanty, M.S., & Zampolli, F., 2011. The real effects of debt. BIS
    Working Paper, No. 352.

38. Chang, T., & Chiang, G., 2011. Regime-switching effects of debt on real GDP per
    capita the case of Latin American and Caribbean countries. Economic Modelling
    28(6), 2404-2408.

39. Chang, W.Y., & Lai, C.C., 2000. Anticipated inflation in a monetary economy with
    endogenous growth. Economica 67(267), 399-417.

40. Checherita-Westphal, C., & Rother, P., 2012. The impact of high government debt on
    economic growth and its channels: An empirical investigation for the euro area.
    European Economic Review 56(7), 1392-1405.

41. Chenery, H.B., & Strout, A.M., 1966. Foreign Assistance and Economic
    Development. The American Economic Review 56(4), 679-733.

42. Chudik, A., Mohaddes, K., Pesaran, M.H., & Raissi, M., 2013. Debt, inflation and
    growth: robust estimation of long-run effects in dynamic panel data models. Federal
    Reserve Bank of Dallas Working Paper, No.162.

43. Cockburn, J., Dissou, Y., Duclos, J.Y., & Tiberti, L., 2013. Infrastructure and
    Economic Growth in Asia. Springer International Publishing, Dordrecht London.

44. Combes, J.L., & Saadi-Sedik, T., 2006. How does trade openness influence budget
    deficits in developing countries? Journal of Development Studies 42(8), 1401-1416.

45. Cordella, T., Ricci, L.A., & Ruiz-Arranz, M., 2005. Debt Overhang Or Debt
    Irrelevance? Revisiting the Debt-growth Link. IMF Working Paper, No.WP/05/223.

46. Craigwell, R., Greenidge, K., Thomas, C., & Drakes, L., 2012. Threshold Effects of
    Sovereign Debt: Evidence from the Caribbean. IMF Working Paper, No.WP/12/157.
                                           124




47. Silva, A.C., Oliveira de Carvalho, L., & Ladeira de Medeiros, O., 2010. Brazil -
    Public debt : the Brazilian experience. Washington, DC.: World Bank Publications.

48. David, D., Pedro, G.P., & Paula, H.E., 2005. Threshold effects in the relationship
    between inflation and growth: A new panel-data approach. MPRA Paper, No.38225.

49. Davig, T., & Leeper, E.M., 2011. Temporarily unstable government debt and inflation.
    IMF Economic Review 59(2), 233-270.

50. Denton, F.T., & Spencer, B.G., 1997. Population, labour force and long-term
    economic growth. In Research Institute for Quantitative Studies in Economics and
    Population. Hamilton: McMaster University.

51. DiPeitro, W.R., & Anoruo, E., 2012. Government size, public debt and real economic
    growth: a panel analysis. Journal of Economic Studies 39(4), 410-419.

52. Du, J., Lu, Y., & Tao, Z., 2008. Economic institutions and FDI location choice:
    Evidence from US multinationals in China. Journal of comparative Economics 36(3),
    412-429.

53. Eberhardt, M., & Presbitero, A.F., 2015. Public debt and growth: Heterogeneity and
    non-linearity. Journal of International Economics 97(1), 45-58.

54. Egbetunde, T., 2012. Public Debt and Economic Growth in Nigeria: Evidence from
    Granger Causality. American Journal of Economics 2(6), 101-106

55. Égert, B., 2015. The 90% public debt threshold: the rise and fall of a stylized fact.
    Applied Economics 47(34-35), 3756-3770.

56. Erden, L., & Holcombe, R.G., 2005. The effects of public investment on private
    investment in developing economies. Public Finance Review 33(5), 575-602.

57. Erden, L., & Holcombe, R.G., 2006. The linkage between public and private
    investment: a co-integration analysis of a panel of developing countries. Eastern
    Economic Journal 32(3), 479-492.

58. Fakhri, H., 2011. Relationship between inflation and economic growth in Azerbaijani
    economy: is there any threshold effect? Asian Journal of Business and Management
    Sciences 1(1), 1-11.
                                           125




59. Ferrarini, B., Ramayandi, A., & Jha, R., 2012. Public debt sustainability in developing
    Asia. London: Routledge.

60. Espinoza, R.A., Prasad, A., & Leon, H., 2010. Estimating The Inflation-Growth
    Nexus-A Smooth Transition Model. IMF Working Paper, No.WP/10/76.

61. Fincke, B., & Greiner, A. , 2015a. On the relation between public debt and economic
    growth: an empirical investigation. Economics and Business Letters, 4(4), 27-45.

62. Fincke, B., & Greiner, A., 2015b. Public debt and economic growth in emerging
    market economies. South African Journal of Economics 83(3), 357-370.

63. Fischer, S., Sahay, R., & Végh, C.A., 2002. Modern hyper- and high inflations.
    Journal of Economic Literature 40(3), 837–880.

64. Friedman, M., 1977. Nobel Lecture: Inflation and Unemployment. Journal of Political
    Economy 85(3), 451-472.

65. Gacanja, E.W., 2012. Tax revenue and economic growth: an empirical case study of
    Kenya. PhD thesis. University of Nairobi.

66. Ghazouani, S., 2012. Threshold effect of inflation on growth: Evidence from MENA
    region. The Economic Research Forum Working Paper, No.715.

67. Ghura, M.D., 1997. Private investment and endogenous growth: Evidence from
    Cameroon. IMF Working Paper, No.97-165.

68. Gillman, M., Harris, M.N., & Mátyás, L., 2004. Inflation and growth: Explaining a
    negative effect. Empirical economics 29(1), 149-167.

69. Gillman, M., & Harris, M.N., 2008. The effect of inflation on growth: Evidence from a
    panel of transition countries. Cardiff University Working Papers, No.E2008/25.

70. Gjini, A., & Kukeli, A., 2012. Crowding-out effect of public investment on private
    investment: an empirical investigation. Journal of Business & Economics Research
    10(5), 269-276.

71. Gomme, P., 1993. Money and growth revisited: Measuring the costs of inflation in an
    endogenous growth model. Journal of Monetary economics 32(1), 51-77.

72. González, A., Terasvirta, T., & Van Dijk, D., 2005. Panel smooth transition regression
    models.. University of Technology Sydney Working Paper, No.165.
                                           126




73. Greiner, A., & Fincke, B., 2015. Debt and Growth: Empirical Evidence. In Public
    Debt, Sustainability and Economic Growth. Basel: Springer International Publishing,
    pp.233-244

74. Grossman, G.M., & Helpman, E., 1991. Innovation and Growth in the Global
    Economy. Cambridge, MA: MIT Press.

75. Grossman, G.M., & Helpman, E., 1991. Trade, knowledge spillovers, and growth.
    European Economic Review 35(2), 517-526.

76. Gyebi, F., & Boafo, G.K., 2013. Macroeconomic determinants of inflation in Ghana
    from 1990–2009. International Journal of Business and Social Research 3(6), 81-93.

77. Hasanov, F., & Cherif, R., 2012. Public Debt Dynamics; The Effects of Austerity,
    Inflation, and Growth Shocks. IMF Working Paper, No.12/230.

78. Hassan, S., Othman, Z., & Karim, M.Z.A., 2011. Private and Public Investment in
    Malaysia: A Panel Time-Series Analysis. International Journal of Economics and
    Financial Issues 1(4), 199-210.

79. Hilscher, J., Raviv, A., & Reis, R., 2014. Inflating Away the Public Debt? An
    Empirical Assessment. NBER Working Paper, No.W20339.

80. Holtz-Eakin, D., Newey, W., & Rosen, H.S., 1988. Estimating vector autoregressions
    with panel data. Econometrica: Journal of the Econometric Society 56(6), 1371-1395.

81. Hurlin, C., & Venet, B., 2001. Granger causality tests in panel data models with fixed
    coefficients. Cahier de Recherche EURISCO, September, Université Paris IX
    Dauphine.

82. IMF., 2010. Public Sector Debt Statistics – Guide for Compliers and Users.
    <http://www.tffs.org/PSDStoc.htm> (Acessed 20 September 2015).

83. Jayaraman, T.K., Chen, H., & Bhatt, M., 2013. Inflation and Growth in Fiji: A Study
    on Threshold Inflation Rate. The Empirical Economics Letters 2(12), 163-171.

84. Jha, R., & Dang, T.N., 2012. Inflation variability and the relationship between
    inflation and growth. Macroeconomics and Finance in Emerging Market Economies
    5(1), 3-17.
                                           127




85. Jin, J., & Zou, H.F., 2005. Fiscal decentralization, revenue and expenditure
    assignments, and growth in China. Journal of Asian Economics 16(6), 1047-1064.

86. Judson, R. A., & Owen, A. L. (1999). Estimating dynamic panel data models: a guide
    for macroeconomists. Economics letters, 65(1), 9-15.

87. Kaouther, A., & Besma, T., 2014. Study of the Relationship between Economic
    Growth and Inflation: Application to the Countries of the South Side of the
    Mediterranean - A Panel Data Approach. Journal of Social Economics Research 1(8),
    180-190.

88. Kasidi, F., & Mwakanemela, K., 2013. Impact of Inflation on Economic Growth: A
    case study of Tanzania. Asian Journal of Empirical Research 3(4), 363-380.

89. Kaur, B., & Mukherjee, A., 2012. Threshold Level of Debt and Public Debt
    Sustainability: The Indian Experience. Reserve Bank of India Occasional Papers 33(1-
    2), 1-37.

90. Lumbila, K. N., 2005. What Makes FDI Work?: A Panel Analysis of the Growth Effect
    of FDI in Africa. Washington, D.C.: World bank Publications, No.80.

91. Khan, M.S., & Ssnhadji, A.S., 2001. Threshold effects in the relationship between
    inflation and growth. IMF Staff papers 48(1), 1-21.

92. Kizilgol, O.A., & Ipek, E., 2014. An Empirical Evaluation of the Relationship between
    Trade Openness and External Debt: Turkish Case. International Econometric Review
    6(1), 42-58.

93. Kočner, M., 2015. The Impact of Public Debt on Economic Growth and Inflation. Acta
    Universitatis Agriculturae et Silviculturae Mendelianae Brunensis 62(6), 1545-1549.

94. Kremer, S., Bick, A., & Nautz, D., 2013. Inflation and growth: new evidence from a
    dynamic panel threshold analysis. Empirical Economics 44(2), 861-878.

95. Krogstrup, S., & Matar, L., 2005. Foreign direct investment, Absorptive capacity and
    Growth in the Arab world. HEI Working Paper, No.02/2005.

96. Kuzmina, O., Volchkova, N., & Zueva, T., 2014. Foreign direct investment and
    governance quality in Russia. Journal of Comparative Economics 42(4), 874-891.
                                           128




 97. Kwon, G., McFarlane, L., & Robinson, W., 2009. Public debt, money supply, and
     inflation: a cross-country study. IMF Economic Review, 56(3), 476-515.

 98. Lee, S.P., & Ng, Y.L., 2015. Public Debt and Economic Growth in Malaysia. Asian
     Economic and Financial Review 5(1), 119-126.

 99. Li, M., 2006. Inflation and economic growth: threshold effects and transmission
     mechanisms. University of Alberta Working Paper, pp.8-14.

 100. Li, X., & Liu, X., 2005. Foreign direct investment and economic growth: an
     increasingly endogenous relationship. World development 33(3), 393-407.

101. Looney, R.E., 1990. Infrastructure investment and inflation in Saudi Arabia.
     International Journal of Transport Economics 17(3), 267-283.

102. Lopes da Veiga, J.A., Ferreira-Lopes, A., & Sequeira, T.N., 2015. Public Debt,
     Economic Growth and Inflation in African Economies. South African Journal of
     Economics 84(2), 294–322.

103. López-Villavicencio, A., & Mignon, V., 2011. On the impact of inflation on output
     growth: Does the level of inflation matter? Journal of Macroeconomics 33(3), 455-
     464.

104. Lucas, R.E., 1988. On the Mechanism of Economic Development. Journal of
     Monetary Economics 22(1), 3-42.

105. Maghyereh, A., Omet, G., & Kalaji, F., 2003. External debt and economic growth in
     Jordan: the threshold effect. Economia Internazionale 56(2003), 337-356.

106. Makki, S.S., & Somwaru, A., 2004. Impact of foreign direct investment and trade on
     economic growth: evidence from developing countries. American Journal of
     Agricultural Economics 86(3), 795-801.

107. Mallik, G., & Chowdhury, A., 2001. Inflation and economic growth: evidence from
     four south Asian countries. Asia-Pacific Development Journal 8(1), 123-135.

108. Marbuah, G., 2010. On the Inflation-Growth Nexus: Testing for Optimal Inflation for
     Ghana. Journal of Monetary and Economic Integration 11(2010), 71-72.

109. Martin, F.M., 2015. Debt, Inflation and Central Bank Independence. European
     Economic Review 7(11/2015), 129-150.
                                            129




110. Melina, G., Yang, S.C.S., & Zanna, L.F., 2016. Debt Sustainability, Public
     Investment, and Natural Resources in Developing Countries: the DIGNAR Model.
     Economic Modelling, 52, 630-649.

111. Mencinger, J., Aristovnik, A., & Verbic, M., 2014. The impact of growing public debt
     on economic growth in the European Union. Amfiteatru economic 16(35), 403-414.

112. Minea, A., & Parent, A., 2012. Is high public debt always harmful to economic
     growth? Reinhart and Rogoff and Some Complex Nonlinearities. Association Franaise
     de Cliomtrie (AFC) Working Paper, No.201208.

113. Mitra, P., 2006. Has government investment crowded out private investment in India?
     The American Economic Review 96(2), 337-341.

114. Mitze, T., & Matz, F., 2015. Public debt and growth in German federal states: What
     can Europe learn? Journal of Policy Modeling 37(2), 208-228.

115. Mohanty, D., Chakraborty, A., Das, A., & John, J., 2011. Inflation Threshold in India:
     An Empirical Investigation . Reserve Bank of India Working Paper Series, No.18.

116. Moore, W., & Thomas, C., 2010. A meta-analysis of the relationship between debt and
     growth. International Journal of Development Issues 9(3), 214-225.

117. Mubarik, Y.A., & Riazuddin, R., 2005. Inflation and growth: An estimate of the
     threshold level of inflation in Pakistan. State Bank of Pakistan Research Bulletin 1(1),
     35-44.

118. Nastansky, A., Mehnert, A., & Strohe, H. G., 2014. A vector error correction model
     for the relationship between public debt and inflation in Germany. Universität
     Potsdam Working Paper, No.51.

119. Nautet, M., & Van Meensel, L., 2011. Economic impact of the public debt. Economic
     Review 2(2011), 7-19.

120. Nguyen, V.B., 2015. Effects of Public Debt on Inflation in Developing Economies of
     Asia: An Empirical Evidence Based on Panel Differenced GMM Regression and PMG
     Estimation. The Empirical Economics Letters 14(4), 341 – 351.

121. Okafor, R.G., 2012. Tax Revenue Generation and Nigerian Economic Development.
     European Journal of Business and Management 4(19), 49-56.
                                              130




122. Omay, T., & Öznur Kan, E., 2010. Re-examining the threshold effects in the inflation–
     growth nexus with cross-sectionally dependent non-linear panel: Evidence from six
     industrialized economies. Economic Modelling 27(5), 996-1005.

123. Öner,   C.,   2012.   Inflation:   Prices      on   the   Rise,   [online]   Available   at
     <http://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/basics/inflat.htm> (Acessed 10 September
     2015)

124. Palei, T., 2015. Assessing the Impact of Infrastructure on Economic Growth and
     Global Competitiveness. Procedia Economics and Finance 23(2015), 168-175.

125. Panizza, U., & Presbitero, A.F., 2014. Public debt and economic growth: is there a
     causal effect?. Journal of Macroeconomics 41, 21-41.

126. Pattillo, C., Poirson, H., & Ricci, L.A., 2011. External debt and growth. Review of
     Economics and Institutions 2(3), 1-30.

127. Pereima, J.B., Merki, M., & Correia, F.M., 2015. Economic growth and public debt:
     addressing       unobserved        heterogeneity,         [online]       Available       at
     <http://www.economia.ufpr.br/> (Acessed 25 June 2015).

128. Phelps, E. S. (1968). Phillips Curves, Expectations of Inflation and Optimal
     Unemployment over Time: Reply. Economica, 35(139), 288-296.

129. Phetsavong, K., & Ichihashi, M., 2012. The Impact of Public and Private Investment
     on Economic Growth: Evidence from Developing Asian Countries. IDEC Discussion
     paper. Hiroshima University.

130. Pollin, R., & Zhu, A., 2006. Inflation and economic growth: a cross-country nonlinear
     analysis. Journal of post Keynesian economics, 28(4), 593-614.

131. Raza, S.H., Javed, M.R., & Naqvi, S.M.A., 2013. Economic growth and inflation: A
     time series analysis of Pakistan. International Journal of Innovative Research and
     Development 2(6), 689-703.

132. Real, A., Takuma, K., & Keigo, N., 2014. Is Public Debt Growth-Enhancing or
     Growth-Reducing? KIER Discussion Paper, No.884. Kyoto University,

133. Rebelo, S.T., 1991. Long-run policy analysis and long-run growth. Journal of Political
     Economy 99, 500-21.
                                             131




134. Reinhart, C., Reinhart, V.R., & Rogoff, K., 2015. Dealing with debt. Journal of
     International Economics 96(1), S43-S55.

135. Reinhart, C., & Rogoff, K., 2010. Growth in a Time of Debt. American Economic
     Review 100(2), 573-8.

136. Risso, W.A., & Carrera, E.J.S., 2009. Inflation and Mexican economic growth: long-
     run relation and threshold effects. Journal of Financial Economic Policy 1(3), 246-
     263.

137. Romer, D., 1993. Openness and Inflation: Theory and Evidence. The Quarterly
     Journal of Economics 108(4), 869-903.

138. Romer, P.M., 1986. Increasing Returns and Long Rung Growth. The Journal of
     Political Economy 94(5), 1002-1037.

139. Roodman, D. 2006. How to Do xtabond2: An introduction to "Difference" and
     "System" GMM in Stata. Working Paper 103, Center for Global Development,
     Washington.

140. Schclarek, A., 2004. Debt and economic growth in developing and industrial
     countries. Department of Economics Working Paper, No.2005-34. Lund University.

141. Seleteng, M., Bittencourt, M., & van Eyden, R., 2013. Non-linearities in inflation–
     growth nexus in the SADC region: A panel smooth transition regression approach.
     Economic Modelling 30(1/2013), 149-156.

142. Shahid, M., 2014. Impact of Labour Force Participation on Economic Growth in
     Pakistan. Journal of Economics and Sustainable Development 5(11), 89-93.

143. Šimić, V., & Muštra, V., 2012. Debts (Public and External) and Growth–Link or No
     Link? Croatian Operational Research Review 3(1), 91-102.

144. Spilioti, S., & Vamvoukas, G., 2015. The impact of government debt on economic
     growth: An empirical investigation of the Greek market. The Journal of Economic
     Asymmetries 12(1), 34-40.

145. Samimi, A.J., Ghaderi, S., Hosseinzadeh, R., & Nademi, Y., 2012. Openness and
     inflation: New empirical panel data evidence. Economics Letters 117(3), 573-577.
                                           132




146. Samimi, A.J., & Kenari, S.G., 2015. Inflation and Economic Growth in Developing
     Countries: New Evidence. International Journal of Economics and Empirical
     Research, 3(2), 51-56.

147. Samuelson, P.A., & Nordhaus, W.D., 1976. Economics (1948). New York: MC Graw-
     Hül, 199214.

148. Sargent, T.J., & Wallace, N., 1981. Some unpleasant monetarist arithmetic. Federal
     reserve bank of minneapolis quarterly review 5(3), 1-17.

149. Sidrauski, M., 1967. Rational choice and patterns of growth in a monetary economy.
     American Economic Review, Papers and Proceedings 57, 534-44.

150. Solimano, A., 1990. Macroeconomic constraints for medium-term growth and
     distribution: a model for Chile. Washington, D.C. : World Bank Publications, No.400.

151. Szabó, Z., 2013. The Effect of Sovereign Debt on Economic Growth and Economic
     Development. Public Finance Quarterly 58(3), 251-270.

152. Taghavi, M., 2000. Debt, growth and inflation in large European economies: a vector
     auto-regression analysis. Journal of Evolutionary Economics 10(1), 159-173.

153. Tahir, M., & Khan, I., 2014. Trade openness and economic growth in the Asian
     region. Journal of Chinese Economic and Foreign Trade Studies 7(3), 136-152.

154. Taylor, L., 1994. Gap models. Journal of Development Economics 45(1), 17-34.

155. Temple, J., 2000. Inflation and growth: Stories short and tall. Journal of Economic
     Surveys 14(4), 395–426.

156. Thanh, S.D., 2015. Threshold effects of inflation on growth in the ASEAN-5
     countries: A Panel Smooth Transition Regression approach. Journal of Economics
     Finance and Administrative Science 20(38), 41-48.

157. Theocarakis, N.J., 2014. The history of the political economy of public debt. 4th
     ESHET Latin America Conference. Brazil, 19-21 November 2014. Belo Horizonte.

158. Tondl, G., 2001. Convergence After Divergence? Regional Growth in Europe. New
     York: Springer-Verlag Wien.

159. Topal, P., 2014. Threshold Effects of Public Debt on Economic Growth in the Euro
     Area Economies. Goethe University Working Paper, No.129.
                                             133




160. Trupkin, D., & Ibarra, R., 2011. The Relationship between Inflation and Growth: A
     Panel Smooth Transition Regression Approach for Developed and Developing
     Countries. Montevideo: Universidad de Montevideo, No.107.

161. Tsoulfidis, L., 2007. Classical economists and public debt. International Review of
     Economics 54(1), 1-12.

162. Tung, L.T., & Thanh, P.T., 2015. Threshold in the Relationship between Inflation and
     Economic Growth: Empirical Evidence in Vietnam. Asian Social Science 11(10), 105-
     112.

163. UN., 2015. The Launch of the World Economic Situation Prospects 2015 Report. In
     the UN Conference on Trade and Development. Bangkok, Thailand 19 Jan 2015.
     United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific

164. Vaona, A., & Schiavo, S., 2007. Nonparametric and semiparametric evidence on the
     long-run effects of inflation on growth. Economics Letters 94(3), 452-458.

165. Vinayagathasan, T., 2013. Inflation and economic growth: A dynamic panel threshold
     analysis for Asian economies. Journal of Asian Economics 26(6/2013), 31-41.

166. Westerlund, J., 2007. Testing for error correction in panel data. Oxford Bulletin of
     Economics and Statistics 69, 709-748.

167. Woo, J., & Kumar, M.S., 2015. Public debt and growth. Economica 82(328),705-739.

168. World    Bank.,   2002.   Global   Development     Finance.   [online]   Available   at
     <http://data.worldbank.org/data-catalog/global-financial-development> (Acessed on
     10 November 2015).

169. Worlu, C.N., & Nkoro, E., 2012. Tax revenue and economic development in Nigeria:
     A macroeconometric approach. Academic Journal of Interdisciplinary Studies, 1(2),
     211-223.

170. Wright, A., & Grenade, K., 2014. Determining Optimal Public Debt and Debt-Growth
     Dynamics in the Caribbean. Research in Applied Economics 6(2), 87-115.

171. Wurstbauer, D., & Schäfers, W., 2015. Inflation hedging and protection characteristics
     of infrastructure and real estate assets. Journal of Property Investment & Finance
     33(1), 19-44.
                                           134




172. Xiao, J., 2009. The Relationship between Inflation and Economic Growth of China:
     Empirical Study from 1978 to 2007. Master thesis. Lund University.

173. Yanikkaya, H., 2003. Trade openness and economic growth: a cross-country empirical
     investigation. Journal of Development economics 72(1), 57-89.

174. Zhang, T., & Zou, H.F., 1998. Fiscal Decentralization, Public Spending and Economic
     Growth in China. Journal of Public Deconomic 67(2), 221-240.

175. Zouhaier, H., & Fatma, M., 2014. Debt and Economic Growth. International Journal
     of Economics and Financial Issues 4(2), 440-448.
                                 135




                             PHỤ LỤC
A. Kết quả xử lí bằng phần mềm Stata cho mẫu tổng thể gồm 60 quốc gia
136
                                                 137




xtabond2 d.pdebt l.pdebt infla lngdp pinv labo rev tele open, gmm(l3.open, lag(2 2)) iv(l.pdebt
l4.infla l.lngdp l2.pinv l2.labo l2.rev tele) noleveleq small nocons




xtabond2 d.infla l.infla pdebt lngdp pinv labo rev tele open, gmm(l.labo, lag(2 2)) iv(l.infla l.pdebt
l.lngdp l.pinv l.rev tele l.open) noleveleq small nocons
                                                 138




xtabond2 d.lngdp l.lngdp pdebt infla i_pdebt pinv labo rev tele open, gmm(l3.open, lag(2 2))
iv(l2.lngdp l2.pdebt infla l.i_pdebt l3.pinv labo l.rev l5.tele) noleveleq small nocons
                                139




B. Kết quả xử lí bằng phần mềm Stata cho mẫu Châu Á
140
                                                 141




xtabond2 d.pdebt l.pdebt infla lngdp pinv labo rev tele open, gmm(l3.open, lag(2 2)) iv(l.pdebt
l3.infla l2.lngdp l2.pinv l2.labo rev tele) noleveleq small nocons




xtabond2 d.infla l.infla pdebt lngdp pinv labo rev tele open, gmm(l.open, lag(2 2)) iv(l.infla pdebt
lngdp l.pinv labo l.rev l.exp tele) noleveleq small nocons
                                                 142




xtabond2 d.lngdp l.lngdp pdebt infla i_pdebt pinv labo rev tele open, gmm(l.open, lag(2 2))
iv(l2.lngdp l.pdebt infla l2.i_pdebt l3.pinv l2.labo l3.rev tele) noleveleq small nocons




C. Kết quả xử lí bằng phần mềm Stata cho mẫu Châu Phi
143
144
                                                145




xtabond2 d.pdebt l.pdebt infla lngdp pinv labo rev tele open, gmm(l.open, lag(2 2)) iv(l.pdebt
l3.infla lngdp pinv labo l4.rev l3.tele) noleveleq small nocons




xtabond2 d.infla l.infla pdebt lngdp pinv labo rev tele open, gmm(open, lag(2 2)) iv(l.infla pdebt
lngdp pinv labo rev tele) noleveleq small nocons
                                                 146




xtabond2 d.lngdp l.lngdp pdebt infla i_pdebt pinv labo rev tele open, gmm(l3.labo, lag(2 2))
iv(l2.lngdp l.pdebt l.infla i_pdebt pinv rev l.exp l2.tele l.open) noleveleq small nocons
                                 147




D. Kết quả ước lượng bằng fixed effects và kiểm định phương sai sai số
đồng nhất
