           BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH




            NGUYỄN HỮU TUẤN




TRUYỀN DẪN LÃI SUẤT BÁN LẺ Ở VIỆT NAM:
 CÁC THAY ĐỔI CẤU TRÚC VÀ HÀNH VI CỦA
       NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI




        LUẬN ÁN TIẾN SỸ KINH TẾ




         TP.HỒ CHÍ MINH THÁNG 12 NĂM 2016

                        1
                  BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

       TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH




            NGUYỄN HỮU TUẤN




TRUYỀN DẪN LÃI SUẤT BÁN LẺ Ở VIỆT NAM:
CÁC THAY ĐỔI CẤU TRÚC VÀ HÀNH VI CỦA
       NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI



       LUẬN ÁN TIẾN SỸ KINH TẾ
         CHUYÊN NGÀNH: Tài chính – Ngân hàng
                MÃ SỐ: 62340201



              NGƯỜI HƯỚNG DẪN KHOA HỌC:

          PGS.TS NGUYỄN THỊ NGỌC TRANG




             TP. HỒ CHÍ MINH THÁNG 12 NĂM 2016
                            2
LỜI CẢM ƠN



Em xin chân thành gởi lời cảm ơn đến Cô Nguyễn Thị Ngọc Trang tận tình hướng dẫn nghiên
cứu. Em xin cảm ơn Thầy Trần Ngọc Thơ, Thầy Vũ Việt Quãng, Thầy Nguyễn Khắc Quốc Bảo,
Thầy Hoàng Trung Nam và các quý Thầy Cô đã có các ý kiến phản biện, chỉ dẫn quý báu về kiến
thức kinh tế lượng và góp ý hoàn thiện nội dung Luận án.

Em xin cảm ơn các Anh Chị Em đồng nghiệp và gia đình đã hỗ trợ em hoàn thành bài nghiên cứu
này.




                                               3
LỜI CAM ĐOAN

Tôi xin cam đoan Luận án Tiến sĩ “Truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam: các thay
đổi cấu trúc và hành vi của ngân hàng thương mại” do chính tôi nghiên cứu và thực
hiện dưới sự giúp đỡ của những Thầy Cô mà tôi đã cảm ơn. Các thông tin, số liệu
được sử dụng trong Luận án là trung thực và có nguồn đáng tin cậy.




                                                Nghiên cứu sinh




                                                Nguyễn Hữu Tuấn
                                                Khóa 2012
                                                Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh




                                        4
MỤC LỤC

DANH MỤC CHỮ VIẾT TẮT ................................................................................ 7
DANH MỤC BẢNG ................................................................................................. 9
DANH MỤC HÌNH ................................................................................................ 10
TÓM TẮT ............................................................................................................... 11
PHẦN MỞ ĐẦU ..................................................................................................... 12
1. CƠ SỞ LÝ THUYẾT VỀ TRUYỀN DẪN CHÍNH SÁCH TIỀN TỆ .............. 22
1.1 Kênh truyền dẫn CSTT và vai trò lãi suất bán lẻ trong truyền dẫn CSTT . 22
1.1.1 Kênh truyền dẫn chính sách tiền tệ................................................................... 22
1.1.2 Truyền dẫn lãi suất chính sách vào lãi suất bán lẻ ............................................ 25
1.1.3 Truyền dẫn lãi suất bán lẻ phản ảnh hiệu lực chính sách tiền tệ ........................ 29
1.2 Các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu lực truyền dẫn chính sách tiền tệ ............... 30
1.2.1 Hành vi điều chỉnh cứng nhắc lãi suất bán lẻ ................................................... 30
1.2.2 Hành vi điều chỉnh bất cân xứng lãi suất bán lẻ ................................................ 33
1.2.3 Ảnh hưởng của minh bạch chính sách tiền tệ, vấn đề đô la hóa......................... 36
1.2.4 Hành vi thiết lập lãi cận biên của NHTM.......................................................... 42
1.2.4.1 Mô hình lý thuyết về hành vi thiết lập lãi cận biên ........................................ 44
1.2.4.2 Các yếu tố bên ngoài mô hình lý thuyết ....................................................... 51
1.3 Các nghiên cứu truyền dẫn chính sách tiền tệ gần đây ................................ 53
1.3.1 Các nghiên cứu quốc tế .................................................................................... 53
1.3.2 Các nghiên cứu trong nước ............................................................................. 57
2. CHÍNH SÁCH TIỀN TỆ VÀ HỆ THỐNG NHTM VIỆT NAM...................... 64
2.1 Khung pháp lý chính sách tiền tệ................................................................... 64
2.2 Minh bạch chính sách tiền tệ, kìm hãm tài chính và đô la hóa .................... 66
2.3 Hoạt động hệ thống ngân hàng thương mại Việt Nam ................................. 73
2.3.1 Quy mô ngành ngân hàng ................................................................................. 73
2.3.2 Hiệu quả hoạt động của ngành ngân hàng ........................................................ 75
2.3.3 Sức mạnh thị trường của các NHTM Việt Nam ............................................... 77
2.3.4 Hoạt động kinh doanh phi truyền thống trong hệ thống NHTM Việt Nam ........ 80
3. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ DỮ LIỆU ............................................. 86
3.1 Chuỗi thời gian không dừng và đồng liên kết ................................................. 86
3.2 Ước lượng truyền dẫn lãi suất bán lẻ và hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ .. 88
3.2.1 Ước lượng cân bằng dài hạn truyền dẫn lãi suất bán lẻ..................................... 88
3.2.2 Ước lượng cân bằng ngắn hạn và hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ của
NHTM...................................................................................................................... 92


                                                            5
3.2.3 Mô hình cấu trúc- ảnh hưởng của minh bạch CSTT và đô la hóa ......................94
3.3 Ứng dụng mô hình dữ liệu bảng nghiên cứu hành vi thiết lập lãi cận biên..99
3.4 Dữ liệu nghiên cứu ......................................................................................... 114
4. KẾT QUẢ PHÂN TÍCH THỰC NGHIỆM ..................................................... 119
4.1. Hiệu lực truyền dẫn lãi suất bán lẻ và hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ....119
4.1.1 Kiểm định nghiệm đơn vị và đồng liên kết .................................................... 119
4.1.2 Kết quả cân bằng dài hạn ................................................................................ 120
4.1.3 Tác động của minh bạch chính sách tiền tệ và đô la hóa ..................................123
4.1.3.1 Thay đổi cấu trúc: Minh bạch chính sách tiền tệ .......................................... 123
4.1.3.2 Đô la hóa và truyền dẫn lãi suất bán lẻ........................................................ 127
4.1.4 Kết quả ước lượng cân bằng ngắn hạn và tốc độ điều chỉnh lãi suất bán lẻ .....129
4.1.5 Hành vi điều chỉnh lãi suất lẻ bất cân xứng ..................................................... 131
4.2 Các yếu tố quyết định lãi cận biên tác động đến điều chỉnh lãi suất bán lẻ..134
4.2.1 Kết quả mô hình dữ liệu bảng với ước lượng Fixed effect ............................... 134
4.2.2 Kết quả mô hình dữ liệu bảng động.................................................................139
4.3 Các mô hình kiểm chứng (Robustness checks) ............................................ 146
4.3.1 Truyền dẫn lãi suất bán lẻ tiếp cận từ mô hình VAR .......................................146
4.3.2 Mô hình kiểm chứng hành vi thiết lập lãi cận biên .......................................... 153
5. KẾT LUẬN VÀ CÁC HÀM Ý CHÍNH SÁCH ................................................ 159
5.1 Các kết luận .....................................................................................................159
5.2 Các hàm ý chính sách...................................................................................... 161
CÁC CÔNG TRÌNH KHOA HỌC ĐÃ CÔNG BỐ CỦA TÁC GIẢ .................. 166
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO .............................................................. 168
Phụ lục 3.1 Thống kê mô tả và hệ số tương quan các biến lãi suất ..................... 175
Phụ lục 3.2 Danh mục các ngân hàng trong mẫu nghiên cứu ............................ 176
Phụ lục 3.3 Các chỉ tiêu thống kê mô tả dữ liệu nghiên cứu mô hình lãi cận biên177
Phụ lục 3.4 Hệ số tương quan giữa các biến trong mô hình thực nghiệm mô hình
lãi cận biên ............................................................................................................. 178
Phụ lục 4.1 Kết quả kiểm định nghiệm đơn vị các chuỗi lãi suất........................ 180
Phụ lục 4. 2 Kết quả phân tích truyền dẫn lãi suất tiền gửi bằng mô hình ARDL181




                                                          6
DANH MỤC CHỮ VIẾT TẮT



   Chữ viết tắt                        Diễn giải

  AIC             Akaike Information Criterion
  ADF             Augmented Dickey–Fuller
  ARDL            Autoregresstive distributed lag
  BCTC            Báo cáo tài chính
  CRt             The bank concentration index
  CSH             Chủ sở hữu
  CSTT            Chính sách tiền tệ
  DF-GLS          Dickey–Fuller-Generalized Least Squares
  EC-EGARCH-M     The Error-Correction EGARCH in Mean
  ECM             The Error-Correction Model
  EG-OLS          Engle-Granger
  FE              Fixed effect
  FED             Federal Reserve System
  FGLS            Feasible Generalized Least Squares
  FPE             Akaike's Final Prediction Error
  GDP             Gross Domestic Products
  GLS             Generalized Least Squares.
  GMM             Generalized method of moments
  GSO             General Statistics Office of Viet Nam
  HHI             Hirschman – Herfindahl Index
  HQ              Hannan-Quinn Information Criterion
  HSBC            The Hongkong and Shanghai Banking Corporation
  IFS             Thống kê tài chính của Quỹ tiền tệ quốc tế
  IMF             International Monetary Fund
  KPSS            Kwiatkowski–Phillips–Schmidt–Shin
  LR              Likelihood Ratio
  MCI             Monetary Conditions Index
  NHNN            Ngân hàng nhà nước
  NHNNg           Ngân hàng nước ngoài




                                 7
         Chữ viết tắt                                     Diễn giải
      NHTM CP                 Ngân hàng thương mại cổ phần
      NHTM NN                 Ngân hàng thương mại nhà nước1
      NHTM                    Ngân hàng thương mại
      OCR                     The Official Cash Rate
                              The Organisation for Economic Co-operation and
      OECD
                              Development
      OLS                     The Ordinary Least Squares
      PL                      Phillips & Loretan
      PP                      Phillips-Perron
      RBNZ                    The Reserve Bank of New Zealand
      SC                      Schwarz Information Criterion
      SECM                    The Structural Error-Correction Model
      SIC                     Schwarz Information Criterion
      SVAR                    Structural Vector Autoregression
      TCTD                    Tổ chức tín dụng
      TMCP                    Thương mại cổ phần
      TP.HCM                  Thành Phố Hồ Chí Minh
      TS                      Tài sản
      VAR                     Vector Autoregression
      VCA                     Viet nam Competition Authority
      VN                      Việt Nam
      VND                     Đồng Việt Nam
      WB                      Ngân hàng thế giới
      WTO                     World Trade Organization




1
    Ví dụ Ngân hàng Nông Nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam


                                                   8
DANH MỤC BẢNG

Bảng 2. 1 Các quy định về lãi suất ở Việt Nam 2000-2013 .................................... 72
Bảng 2. 2 Tỷ lệ tập trung CRt qua các năm tính theo thu nhập ............................... 79
Bảng 2. 3 Tỷ lệ tập trung CRt qua các năm tính theo tổng tài sản ......................... 80
Bảng 3. 1 Kỳ vọng mối quan hệ các biến xác định lãi cận biên ........................... 112
Bảng 3. 2 Kỳ vọng mối quan hệ các biến xác định lãi cận biên (tiếp theo) .......... 113
Bảng 3. 3 Các biến trong mô hình nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ............. 115
Bảng 4. 1 Truyền dẫn lãi suất bán lẻ -Cân bằng dài hạn ...................................... 121
Bảng 4. 2 Minh bạch chính sách tiền tệ và truyền dẫn lãi suất bán lẻ .................. 124
Bảng 4. 3 Minh bạch chính sách tiền tệ và truyền dẫn lãi suất bán lẻ .................. 125
Bảng 4. 4 Bất ổn lãi suất trước và sau Việt Nam gia nhập WTO ......................... 127
Bảng 4. 5 Ảnh hưởng của đô la hóa đến truyền dẫn lãi suất ................................ 128
Bảng 4. 6 Truyền dẫn lãi suất bán lẻ tức thời và tốc độ điều chỉnh ...................... 130
Bảng 4. 7 Điều chỉnh cân xứng và bất cân xứng lãi suất bán lẻ ........................... 131
Bảng 4. 8 Kết quả ước lượng mô hình (3.11) và (3.11) với Fixed effect.............. 135
Bảng 4. 9 Các lần điều chỉnh lãi suất tài tái cấp vốn giai đoạn 2008-2015 ........... 141
Bảng 4. 10 Các NHTM có mức thu nhập phi truyền thống cao và lãi cận biên cao
............................................................................................................................ 142
Bảng 4. 11 Mô hình dữ liệu bảng động ước lượng với System GMM ................. 144
Bảng 4. 12 Mô hình dữ liệu bảng động ước lượng với System GMM (tt) ........... 145
Bảng 4. 13 Các chỉ tiêu đo lường đa dạng hóa doanh thu, thu nhập và tài sản ..... 153
Bảng 4. 14 Kết quả mô hình robustness với ước lượng Fixed effect.................... 156
Bảng 4. 15 Kết quả ước lượng mô hình Robustness với phương pháp GMMs .... 157




                                                              9
DANH MỤC HÌNH

Hình 2. 1 Tỷ lệ đô la hóa giai đoạn 1999-2014 ...................................................... 71
Hình 2. 2 Quy mô ngành ngân hàng Việt Nam 1999-2011 .................................... 74
Hình 2. 3 Lãi cận biên các quốc gia ở Châu Á Thái Bình Dương.......................... 76
Hình 2. 4 Tỷ suất sinh lợi và rủi ro hệ thống ngân hàng Việt Nam và trung bình các
            quốc gia Châu Á ................................................................................... 77
Hình 2. 5 Xu hướng lãi cận biên và thu nhập phi truyền thống các NHTM Việt
            Nam ...................................................................................................... 82
Hình 2. 6 Diễn biến thu nhập phi truyền thống NHTM VN giai đoạn 2008-2013 . 84
Hình 2. 7 Cơ cấu thu nhập phi truyền thống NHTM VN giai đoạn 2008-2014 ..... 84
Hình 3. 1 Xu hướng các loại lãi suất giai đoạn 1999-2014.................................. 116

Hình 3. 2 Chỉ số đô la hóa thực và đô la hóa danh nghĩa ..................................... 117
Hình 4. 1 Diễn biến lãi suất cho vay trung bình năm giai đoạn 2008-2015 .......... 141
Hình 4. 2 Mô phỏng quan hệ phi tuyến giữa lãi cận biên với thu nhập phi truyền
            thống ................................................................................................... 146
Hình 4. 3 Phản ứng truyền dẫn lãi suất chính sách (PR) đến lãi suất bán lẻ........ 148
Hình 4. 4 Phản ứng truyền dẫn lãi suất liên ngân hàng đến lãi suất bán lẻ .......... 149
Hình 4. 5 Phản ứng truyền dẫn lãi suất chính sách (PR) và Tbill đến lãi suất thị
            trường liên ngân hàng ......................................................................... 150
Hình 4. 6 Mức độ đa dạng hóa thu nhập, doanh thu và tài sản của NHTM VN ... 154




                                                         10
TÓM TẮT

Nghiên cứu này phân tích truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam, trong đó bổ sung
vào khoảng trống nghiên cứu sự thay đổi cấu trúc và hành vi của NHTM ảnh hưởng
đến hiệu lực CSTT của Việt Nam. Luận án sử dụng phương pháp ước lượng OLS -
Engle & Granger (1987), MLECM - Phillips & Loretan (1991) với dữ liệu lãi suất
theo tháng giai đoạn 1999-2014 và ước lượng System GMM dựa trên dữ liệu từ
báo cáo tài chính của 44 NHTM Việt Nam giai đoạn 2008-2014. Các kết quả nghiên
cứu cho thấy truyền dẫn lãi suất bán lẻ là không hoàn toàn ở Việt Nam; Đô la hóa
cao có thể là nguyên nhân làm giảm hiệu lực CSTT; Hành vi thỏa hiệp định giá,
hành vi người tiêu dùng và hành vi thiết lập lãi cận biên cao để bù đắp rủi ro trong
hoạt kinh doanh của các NHTM ở Việt Nam cũng là lý do giải thích truyền dẫn lãi
suất bán lẻ không hoàn toàn. Tuy nhiên nghiên cứu tìm thấy bằng chứng minh bạch
chính sách tiền tệ tồn tại muộn hơn so với thời điểm Việt Nam gia nhập WTO, sau
minh bạch chính sách tiền tệ hiệu lực chính sách tiền tệ tăng lên.

Từ khóa: Truyền dẫn lãi suất bán lẻ, minh bạch chính sách tiền tệ, đô la hóa, lãi
cận biên.




                                         11
PHẦN MỞ ĐẦU

Lý do lựa chọn đề tài

Chính sách tiền tệ (CSTT) là một trong những chính sách kinh tế vĩ mô quan trọng
nhằm kiểm soát giá cả và ổn định nền kinh tế. Để thành công khi điều hành CSTT,
nhà hoạch định chính sách cần hiểu rõ các công cụ và cơ chế truyền dẫn CSTT của
nền kinh tế quốc gia mình. Kênh truyền dẫn lãi suất theo trường phái kinh tế học
Keynes đã được vận dụng khá phổ biến ở nhiều nền kinh tế. Các quyết định giảm
lãi suất thực sẽ tạo động lực gia tăng đầu tư và do đó làm tăng sản lượng (Mishkin,
1996). Tương tự, Raunig & Scharler (2009) cho biết quá trình truyền dẫn lãi suất
đóng vai trò quan trọng trong cơ chế truyền dẫn chính sách tiền tệ. Truyền dẫn lãi
suất xác định mức độ thay đổi của lãi suất chính sách được chuyển sang lãi suất cho
vay và lãi suất tiền gửi như thế nào và sau đó là ảnh hưởng đến đầu tư và tiết kiệm.
Đầu tư và tiết kiệm đến lượt mình lại có tác động đến tăng trưởng kinh tế và các
biến vĩ mô khác.

Trong cơ chế truyền dẫn lãi suất, chúng ta dễ dàng nhận ra yếu tố trung gian là lãi
suất bán lẻ bao gồm lãi suất tiền gửi và lãi suất cho vay sẽ quyết định mức độ thành
công của CSTT. Ngân hàng trung ương có thể kiểm soát lãi suất bán lẻ thông qua
kiểm soát lãi suất thị trường tiền tệ (Wang & Lee, 2009). Tuy nhiên, trong thực tế,
các quyết định điều chỉnh lãi suất bán lẻ còn bị chi phối bởi nhiều yếu tố khác ngoài
mức lãi suất thị trường tiền tệ hay lãi suất chính sách (Ho & Saunders, 1981).

Hệ thống tài chính của của Việt Nam cho đến nay chủ yếu vẫn phụ thuộc nhiều vào
hệ thống ngân hàng thương mại. Điều này hàm ý kênh truyền dẫn lãi suất bán lẻ sẽ
giữ vai trò quan trọng trong điều hành CSTT. Các nghiên cứu về truyền dẫn lãi suất
bán lẻ không chỉ có ý nghĩa về học thuật mà còn giúp các nhà hoạch định chính
sách có các thông tin hữu ích thực hiện các quyết định chính sách. Từ ý nghĩa này,
tác giả đã thực hiện nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ trong đó nhấn mạnh đến
sự thay đổi cấu trúc và hành vi của hệ thống NHTM đến sự truyền dẫn này.




                                         12
Khoảng trống nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam

Nhiều năm gần đây, các nghiên cứu về kênh truyền dẫn CSTT đã được thực hiện tại
các nền kinh tế mới nổi và kém phát triển. Các nghiên cứu phần nhiều tập trung vào
phân tích thay đổi lãi suất bán lẻ theo thay đổi lãi suất chính sách. Tuy nhiên, mô
hình định giá lãi suất bán lẻ cho thấy lãi suất bán lẻ còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố
khác chứ không chỉ lãi suất chính sách.

Yếu tố tác động chính đến truyền dẫn lãi suất là hành vi định giá lãi suất bán lẻ của
NHTM. Khi định giá lãi suất bán lẻ, vấn đề tối đa hóa lợi nhuận luôn được các nhà
quản trị NHTM ưu tiên hàng đầu. Vì thế, các NHTM luôn định giá lãi suất tiền gửi
và lãi suất cho vay sao cho đạt được mức lãi cận biên kỳ vọng (Ho & Saunders,
1980; Saunders & Schumacher, 2000; Maudos & Solísa, 2009). Tuy nhiên, các
nghiên cứu về định giá lãi suất bán lẻ chỉ phân tích riêng lẻ lãi suất cho vay
(Kitamuray và các tác giả, 2015; Perera & Wickramanayake, 2016). Lãi cận biên
nếu có phân tích lại được xem xét như thước đo hiệu quả hoạt động (Carbó &
Rodríguez, 2007; Maudos & Fernandez de Guevara, 2004; Chortareas và các tác
giả, 2012). Rất ít nghiên cứu phân tích lãi cận biên trong mối quan hệ truyền dẫn lãi
suất bán lẻ mặc dù chính hành vi xác định lãi cận biên có tác động rất lớn đến hiệu
lực CSTT. Đây là khoảng trống rất cần được nghiên cứu bổ sung.

Ở Việt Nam, vấn đề nghiên cứu truyền dẫn chính sách tiền tệ còn khá mới mẻ, các
nghiên cứu truyền dẫn CSTT thường được thực hiện riêng lẻ hoặc kiểm chứng các
kênh truyền dẫn CSTT chung hoặc phân tích mức độ truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Cụ
thể các nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ phần nhiều tập trung vào đo lường hệ
số truyền dẫn, chưa phân tích chuyên sâu các yếu tố hành vi của NHTM tác động
đến độ lớn hệ số truyền dẫn.

Việt Nam từ sau năm 2007 đã có các thay đổi về minh bạch CSTT và kiểm soát đô
la hóa. Các thay đổi cấu trúc này có thể có ảnh hưởng đến hiệu lực CSTT. Chẳng
hạn, các công khai về điều hành chính sách lãi suất theo thị trường có thể khiến các
NHTM yên tâm về can thiệp của NHNN từ đó giảm các hành động đi ngược lại


                                          13
mục tiêu chính sách, do vậy làm tăng hiệu lực CSTT hoặc tình trạng đô la hóa giảm
có thể giúp NHNN dễ dàng sử dụng công cụ lãi suất điều tiết thị trường và có thể
mức độ tác động của công cụ lãi suất đến biến mục tiêu lớn hơn Đây là những yếu
tố có thể ảnh đến độ lớn của hệ số truyền dẫn và tốc độ hiệu chính về cân bằng dài
hạn của tổ hợp các chuỗi lãi suất trong mô hình truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Các bằng
chứng ảnh hưởng của thay đổi cấu trúc đến hiệu lực CSTT có thể là cơ sở khoa học
thuyết phục nhà hoạch định CSTT điều chỉnh chính sách hoặc có quyết định hợp lý.
Mặc dù giả thuyết này có cơ sở nhưng các nghiên cứu về truyền dẫn lãi suất bán lẻ
đã thực hiện trước đây chưa thảo luận sâu vào vấn đề minh bạch chính sách tiền tệ
và đô la hóa ở Việt Nam có ảnh hưởng gì đến truyền dẫn lãi suất không. Vì thế,
nghiên cứu tác động của minh bạch CSTT và đô la hóa đến truyền dẫn lãi suất bán
lẻ là một khoảng trống nghiên cứu cần được bổ sung.

Luận án này được thực hiện với mong đợi các kết quả nghiên cứu có thể bổ sung
vào các khoảng trống nghiên cứu liên quan đến vấn đề truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở
Việt Nam.

Đối tượng nghiên cứu

Luận án nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Đối tượng nghiên cứu của Luận án
gồm: (1) sự thay đổi cấu trúc của thị trường tài chính và tiền tệ như vấn đề minh
bạch trong chính sách tiền tệ, tình trạng đô la hóa trong nền kinh tế; (2) hành vi định
giá và điều chỉnh các loại lãi suất bán lẻ của hệ thống NHTM và các yếu tố tác động
đến việc định giá này như thái độ chấp nhận rủi ro, môi trường cạnh tranh trong hệ
thống NHTM, các yếu tố vĩ mô như lạm phát, tăng trưởng kinh tế…

Mục đích nghiên cứu

Luận án thực hiện với mục tiêu tìm kiếm bằng chứng thực nghiệm về hiệu lực
CSTT ở Việt Nam thông qua đo lường truyền dẫn lãi suất bán lẻ và tìm kiếm các
yếu tố ảnh hưởng.

Để đạt mục đích nghiên cứu, Luận án thực hiện các kiểm chứng thực nghiệm bao
gồm:

                                          14
  i.   Kiểm chứng mối quan hệ cân bằng giữa lãi suất chính sách và lãi suất bán lẻ
       theo lý thuyết đồng liên kết. Nếu mối quan hệ cân bằng tồn tại, hệ số cân
       bằng dài hạn sẽ cho biết mức độ truyền dẫn lãi suất bán lẻ hoàn toàn hay
       không hoàn toàn. Kết quả này hàm ý mức độ hiệu lực của CSTT.
 ii.   Trong hơn một thập niên qua, kinh tế Việt Nam có nhiều thay đổi như vấn đề
       minh bạch CSTT và đô la hóa. Nếu các thay đổi cấu trúc tài chính có ảnh
       hưởng đến hiệu lực CSTT, các hệ số bằng dài hạn sẽ có khác biệt trước và
       sau thay đổi cấu trúc. Luận án thực các kiểm chứng để kết luận có hay
       không ảnh hưởng thay đổi cấu trúc đến hiệu lực CSTT và ảnh này làm tăng
       hay giảm hiệu lực CSTT.
iii.   Khi tồn tại quan hệ cân bằng dài hạn giữa lãi suất chính sách và lãi suất bán
       lẻ, các chênh lệch khỏi mối quan hệ cân bằng của kỳ này phải được điều
       chỉnh trong các kỳ tiếp theo. NHNN luôn mong muốn các chênh lệch sẽ
       được điều chỉnh nhanh chóng, thời gian điều chỉnh tăng hay giảm lãi suất
       bán lẻ sẽ như nhau khi lãi suất chính sách tăng hay giảm. Tuy nhiên, các
       NHTM có thể không làm như vậy. Theo lý thuyết định giá, các hành vi điều
       chỉnh lãi suất bán lẻ có thể do giả thuyết hành vi thỏa hiệp định giá hoặc
       hành vi người tiêu dùng. Nếu các NHTM Việt Nam cũng thực hiện các hành
       vi này, điều chỉnh lãi suất bán lẻ ở Việt nam có thể bất cân xứng và có thể là
       lý do làm giảm hiệu lực CSTT. Bằng cách kiểm chứng tốc độ điều chỉnh và
       thời gian điều chỉnh trung bình khi lãi suất bán lẻ lệch khỏi mối quan hệ cân
       bằng, Luận án sẽ phát hiện có hay không điều chỉnh bất cân xứng lãi suất bán
       lẻ ở Việt Nam. Nếu có, hành vi này xuất phát từ giả thuyết nào?
iv.    Cuối cùng, mô hình định giá cho biết lãi suất bán lẻ một phần phụ thuộc vào
       lãi suất chính sách, phần khác phụ thuộc vào các yếu tố nội tại của NHTM.
       Mô hình thiết lập lãi cận biên có thể chỉ ra các yếu tố nội tại ảnh hưởng đến
       hành vi thiết lập lãi suất bán lẻ của NHTM. Luận sử dụng mô hình thiết lập
       lãi cận biên để phân tích ảnh hưởng của các yếu tố thuộc về bản thân ngân




                                         15
         hàng đến việc quyết định mức lãi suất bán lẻ. Các phân tích này hỗ trợ giải
         thích hành vi của NHTM ảnh hưởng đến hiệu lực CSTT như thế nào?

Phạm vi nghiên cứu

Trong khuôn khổ bài nghiên cứu này, Luận án tập trung vào phân tích truyền dẫn
CSTT qua kênh lãi suất và các hành vi của NHTM có thể chi phối hiệu lực CSTT
qua kênh lãi suất.

Luận án phân tích thực nghiệm truyền dẫn lãi suất bán lẻ tại Việt Nam giới hạn
trong mối quan hệ thay đổi lãi suất chính sách (lãi suất tái cấp vốn của Ngân Hàng
Nhà Nước), lãi suất tín phiếu kho bạc kỳ hạn một năm và lãi suất thị trường liên
ngân hàng kỳ hạn 3 tháng truyền dẫn vào lãi suất tiền gửi kỳ hạn 3 tháng và lãi suất
cho vay kỳ hạn dưới 12 tháng của trung bình bốn ngân hàng thương mại có vốn chi
phối của nhà nước2.

Các yếu tố ngoài lãi suất chính sách ảnh hưởng đến quyết định điều chỉnh lãi suất
bán lẻ được giới hạn trong mô hình xác định lãi cận biên.
Phương pháp nghiên cứu

Luận án sử dụng phương pháp nghiên cứu chuỗi dữ liệu thời gian và dữ liệu bảng
để đo lường hệ số truyền dẫn và phân tích hành vi của các ngân hàng trong cơ chế
truyền dẫn CSTT. Các mô hình được Luận án áp dụng bao gồm:
    i.   Phương pháp ước lượng OLS- Engle & Granger (1987) và phương pháp
         maximum likelihood error correction model (MLECM) do                               Phillips &
         Loretan (1991) đề xuất để tìm hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Gonzalo
         (1994)3 đã so sánh 5 phương pháp ước lượng cân bằng dài hạn và cho biết
         ước lượng cân bằng dài hạn theo phương MLECM do Phillips và Loretan
         (1991) đề xuất cho kết qủa tốt nhất. Vì vậy, phương pháp này cũng rất phù
         hợp để Luận án tìm tác động của thay đổi cấu trúc và các giả thuyết về bất
2
 Các ngân hàng gồm Ngân Hàng Đầu Tư & Phát Triển Việt Nam, Ngân Hàng Ngoại Thương Việt Nam,
Ngân Hàng Công Thương Việt Nam Và Ngân Hàng Phát Triển Nông Nghiệp & Nông Thôn Việt Nam
3
  Gonzalo, J., 1994. Five alternative methods of estimating long-run equilibrium relationships. Journal of
Econometrics, Volume 60, Issues 1–2, January–February 1994, Pages 203–233. Đến tháng 3/2016 bài viết đã
có hơn 1400 trích dẫn.


                                                   16
       cân xứng trong truyền dẫn lãi suất, giả thuyết về cơ chế điều chỉnh cứng nhắc
       của lãi suất cho vay và tiền gửi theo giả thuyết thỏa hiệp định giá và giả
       thuyết hành vi người tiêu dùng.
 ii.   Mô hình dữ liệu bảng với phương pháp ước lượng Fixed effect và dữ liệu
       bảng động với các ước lượng System-GMM. Đây là phương pháp được đề
       xuất bởi Arellano & Bover (1995) và Blundell & Bond (1988). Các ước
       lượng này giúp tìm ra các bằng chứng về các yếu tố tạo ra hành vi thiết lập
       lãi cận biên của NHTM nội địa. Kết quả này bổ sung các thông tin để giải
       thích hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ của NHTM là một trong các lý do
       làm cho cơ chế truyền dẫn lãi suất không hoàn toàn.
Ngoài ra, các phương pháp đo lường và mô tả thống kê khác cũng được áp dụng để
kiểm tra dữ liệu và kết quả từ các mô hình thực nghiệm nêu trên như phương pháp
kiểm định nghiệm đơn vị, kiểm định Wald,…
Khi phân tích từng yếu tố tác động trong mô hình, Nghiên cứu dựa trên nguyên tắc
cetaris paribus, nghĩa là khi nghiên cứu tác động của một nhân tố trong khi cố định
những nhân tố khác.

Ý nghĩa khoa học và thực tiễn của Luận án

Ở các nước, chủ đề truyền dẫn lãi suất thu hút quan tâm không những của các nhà
hoạch định chính sách mà còn của giới nghiên cứu hàn lâm do tính khoa học và
thực tiễn chủ đề này. Tác giả kỳ vọng nghiên cứu này cũng mang lại môt số giá trị
khoa học và thực tiễn ở Việt Nam.

Về lý luận khoa học.

Kết quả nghiên cứu của luận án sẽ bổ sung vào khoảng trống các tranh luận còn
thiếu về truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam, một điển hình của các nền kinh tế
chuyển đổi đang trong giai đoạn phát triển. Luận án đã bổ sung thêm tranh luận ảnh
hưởng của minh bạch CSTT, ảnh hưởng của đô la hóa đến hiệu lực CSTT. Đây là
hai vấn đề rất phổ biến ở các nền kinh tế đang phát triển mà các nghiên cứu trước
đây chưa thực hiện. Kết quả của Luận án gợi mở các nghiên cứu các giải pháp thực


                                         17
hiện tăng minh bạch CSTT và kiểm soát đô la hóa ở Việt Nam để giúp tăng hiệu lực
CSTT.

Khi vận dụng mô hình thiết lập lãi cận biên giải thích ảnh hưởng của các yếu tố
ngoài lãi suất chính sách đến điều chỉnh lãi suất bán lẻ, Luận án đã phát triển và
kiểm chứng giả thuyết mối quan hệ phi tuyến giữa lãi cận biên và thu nhập phi
truyền thống. Mối quan hệ phi tuyến chưa được giải thích trong mô hình lý thuyết
về lãi cận biên trước đây. Phát hiện của Luận án góp phần hoàn chỉnh các mô hình
kiểm chứng lý thuyết các yếu tố quyết định lãi cận biên hoặc các yếu tố ảnh hưởng
đến hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ của NHTM.

Với phát hiện mối quan hệ phi tuyến giữa thu nhập ngoài lãi vay với lãi cận biên
theo dạng chữ U, điều này hàm ý rằng nếu các NHTM tăng các hoạt động ngoài lãi
vay quá mức sẽ không giúp các NHTM giảm lãi suất cho vay như giả thuyết tài trợ
chéo mà ngược lại còn làm tăng lãi suất cho vay để bù đắp các khoản thiệt hại.
Hiệu ứng phi tuyến dạng chữ U tìm thấy trong hệ thống NHTM Việt Nam cho biết
lãi suất cho vay sẽ tăng lên khi thực hiện hoạt động ngoài lãi vay quá mức. Các
bằng chứng thống kê ở Việt Nam có thể thúc đẩy thực hiện các nghiên cứu chuyên
sâu về lý thuyết mô hình định giá lãi suất bán lẻ của NHTM thế kỷ 21.

Về thực tiễn

Đầu tiên, việc xác định độ lớn hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ có ý nghĩa rất quan
trọng đối với nhà hoạch định chính sách. Chẳng hạn NHNN sẽ tránh được các sai
lầm khi thực hiện thắt chặt CSTT quá mức dẫn đến suy giảm sản lượng nghiêm
trọng.

Thứ hai, nếu xác định minh bạch CSTT làm tăng hiệu lực CSTT, các giải pháp liên
quan đến thực hiện minh bạch CSTT nên được ưu tiên thực hiện hoặc có điều chỉnh
chính sách tương ứng. Tương tự như vậy với vấn đề đô la hóa.

Thứ ba, khi biết được hành vi nào của NHTM có ảnh hưởng trọng yếu đến hiệu lực
CSTT, nhà hoạch định chính sách có thể có giải pháp bổ sung để giúp giảm các hiệu
ứng tiêu cực.

                                        18
Cuối cùng, truyền dẫn lãi suất bán lẻ xuất phát từ lý thuyết mô hình định giá lãi suất
bán lẻ. Các kết quả phân tích truyền dẫn có thể cung cấp thông tin hữu ích cho nhà
quản trị ngân hàng thương mại hoặc nhà đầu tư quan tâm đến lĩnh vực ngân hàng ở
Việt Nam.

Những điểm mới trong nghiên cứu

   - So với các mô hình đo lường truyền dẫn lãi suất bán lẻ đã thực hiện trong
       nước trước đây, mô hình ước lượng của Luận án có ưu điểm hơn. Ước lượng
       mô hình truyền dẫn lãi suất bán lẻ theo phương pháp PL có thể khắc phục
       được vấn đề sai số nghiêm trọng khi sử dụng phương pháp OLS thuần túy và
       phù hợp với phân tích thay đổi cấu trúc. Các kết quả ước lượng chính xác
       hơn giúp tránh được các đề xuất sai lầm nghiêm trọng trong điều hành
       CSTT; Trong phân tích các yếu tố ngoài lãi suất chính sách tác động điều
       chỉnh lãi suất bán lẻ, Luận án sử dụng phương pháp Sytems GMM. Phương
       pháp này cũng được đánh giá cho kết quả chuẩn xác do giải quyết được vấn
       đề nội sinh và phù hợp với dạng dữ liệu bảng có đặc điểm số năm quan sát
       nhỏ hơn số đơn vị chéo.
   - Cho đến thời điểm thực hiện, Luận án là nghiên cứu đầu tiên trong nước
       phân tích tác động thay đổi cấu trúc tài chính như minh bạch CSTT và đô la
       hóa cao đến hiệu lực CSTT. Các nghiên cứu trong nước trước đây về truyền
       dẫn lãi suất bán lẻ chưa quan tâm đến các yếu tố này. Khoảng trống này đã
       được Luận án bổ sung. Kỹ thuật biến giả đã giúp Luận án đo lường minh
       bạch CSTT và dùng trung vị để đo lường đô la hóa cao. Các kỹ thuật này
       đơn giản nhưng có hiệu quả tốt để phát hiện các thay đổi cấu trúc tài chính.
       Luận án đã tìm thấy bằng chứng thống kê chỉ ra tăng minh bạch có thể làm
       tăng hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Ngược lại, đô la hóa cao lại làm giảm
       hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ.
   - Luận án cũng tiên phong trong việc sử dụng mô hình SECM để chứng minh
       khả năng tồn tại giả thuyết điều chỉnh lãi suất bán lẻ bất cân xứng ở Việt



                                           19
   Nam. Điều chỉnh bất cân xứng lãi suất bán lẻ có thể do hành vi thỏa hiệp
   định giá và hành vi người tiêu dùng. Kết quả nghiên cứu của Luận án cho
   thấy cả hai giả thuyết này đều có thể được các nhà quản trị NHTM Việt Nam
   vận dụng. Các hành vi này là một trong các nguyên nhân làm xuất hiện
   truyền dẫn lãi suất bán lẻ không hoàn toàn. Các vấn đề này chưa được các
   nghiên cứu trước như Nguyễn Khắc Quốc Bảo & Nguyễn Hữu Huy Nhật
   (2013), Lê Phan Diệu Thảo & Nguyễn Thị Thu Trang (2014) phân tích.
- Ngoài tìm thấy các yếu tố như minh bạch CSTT, đô la hóa cao, hay hành vi
   thỏa hiệp định giá, hành vi người tiêu dùng ảnh hưởng đến hiệu lực truyền
   dẫn lãi suất bán lẻ, Luận án cũng là nghiên cứu đầu tiên sử dụng mô hình
   thiết lập lãi cận biên để phân tích các yếu tố ngoài lãi suất chính sách quyết
   định hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ của NHTM. Trong mô hình định giá
   của NHTM, lãi suất bán lẻ thay đổi phụ thuộc lãi suất thị trường liên ngân
   hàng, lãi suất chính sách còn phụ thuộc vào lãi cận biên, phần này được xem
   như phần bù rủi ro cho hoạt động kinh doanh của NHTM. Luận án là nghiên
   cứu đầu tiên ở Việt Nam cận vấn đề lãi cận biên dựa trên mô hình lý thuyết
   toàn diện do Maudos và Solisa (2009) đề xuất. Hơn nữa, ngoài phân tích các
   yếu tố tuyến tính như trong mô hình lý thuyết của Maudos và Solisa (2009),
   Luận án đã tập trung vào phân tích ảnh hưởng của đa dạng hóa sản phẩm
   kinh doanh, đa dạng hóa tài sản ảnh hưởng đến lãi cận biên. Đặc biệt, Luận
   án đã phát triển và kiểm chứng giả thuyết quan hệ phi tuyến giữa lãi cận biên
   và thu nhập phi truyền thống. Các nghiên cứu trước đây trong và ngoài nước
   đều chỉ quan tâm đến mối quan hệ tuyến tính giữa hai biến số này. Kết quả
   nghiên cứu của Luận án đã lắp vào khoảng trống nghiên cứu các yếu tố ảnh
   hưởng đến lãi cận biên hoặc hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ của NHTM.
   Luận án tìm thấy bằng chứng thống kê cho thấy đa dạng hóa sản phẩm kinh
   doanh sẽ làm giảm lãi cận biên (tương tứng với khả năng ngân hàng giảm lãi
   suất cho vay) và bằng chứng về hiệu ứng chữ U mối quan hệ giữa lãi cận
   biên và thu nhập phi truyền thống tại hệ thống NHTM Việt Nam. Nếu các


                                     20
       NHTM tăng trưởng quá mức thu nhập phi truyền thống so với tổng tài sản
       sinh lợi, lãi cận biên sẽ tăng. Mối quan hệ phi tuyến chưa được các nghiên
       cứu trước đây như Maudos & Solisa (2009), Trinugroho và các tác giả
       (2014), Lin và các tác giả (2012), Phạm Hoàng Ân & Nguyễn Thị Ngọc
       Hương (2013) thảo luận.
   - Cuối cùng, để khẳng định các kết quả nghiên cứu, Luận án sử dụng các mô
       hình kiểm chứng (robustness check). Bằng việc áp dụng mô hình VAR, Luận
       án đã giải quyết mối quan hệ đồng thời giữa lãi suất tiền gửi, lãi suất cho vay
       và lãi suất chính sách. Kỹ thuật mô hình VAR cấu trúc đệ quy đã giúp luận
       án phân tích phản ứng của lãi suất bán lẻ trước cú sốc tăng 1% và cú sốc
       giảm 1% lãi suất lãi suất chính sách. Điều này giúp Luận án tìm thấy bằng
       chứng về điều chỉnh lãi suất bán lẻ bất cân xứng ở Việt Nam. Tuy rằng mô
       hình VAR đã được đề xuất từ năm 1980 nhưng đến thời điểm thực hiện
       nghiên cứu này, Luận án chưa tìm thấy công bố nào trong nước phân tích
       truyền dẫn lãi suất bán lẻ áp dụng mô hình VAR để tìm bằng chứng điều
       chỉnh lãi suất bán lẻ bất cân xứng. Kết quả nghiên cứu các cú sốc tăng hoặc
       giảm lãi suất chính sách ảnh hưởng đến lãi suất bán lẻ như thế nào, đã giúp
       giảm khoảng trống nghiên cứu do thiếu vắng các kiểm chứng điều chỉnh bất
       cân xứng lãi suất bán lẻ ở Việt Nam.

Kết cấu của Luận án

Luận án được trình bày trong 5 phần. Ngoài phần mở đầu, các phần tiếp theo là nội
dung của bài nghiên cứu. Phần 1 giới thiệu tổng quan về truyền dẫn CSTT. Phần 2
trình bày CSTT và hệ thống NHTM ở Việt Nam. Phần 3 giới thiệu phương pháp và
dữ liệu nghiên cứu. Phần 4 trình bày các kết quả thực nghiệm đo lường hệ số truyền
dẫn lãi suất bán lẻ, phân tích hành vi thiết lập lãi suất bán lẻ và hành vi thiết lập lãi
cận biên các NHTM tác động đến điều chỉnh lãi suất bán lẻ. Phần cuối cùng là kết
luận và các hàm ý chính sách.




                                           21
1. CƠ SỞ LÝ THUYẾT VỀ TRUYỀN DẪN CHÍNH SÁCH TIỀN TỆ

1.1Kênh truyền dẫn CSTT và vai trò lãi suất bán lẻ trong truyền dẫn CSTT
1.1.1 Kênh truyền dẫn chính sách tiền tệ
Cơ chế truyền dẫn chính sách tiền tệ mô tả quá trình mà chính sách tiền tệ ảnh
hưởng đến các biến số vĩ mô trọng yếu như tổng tiêu dùng, giá cả, đầu tư và sản
lượng. Nhìn chung các nhà nghiên cứu đều nhìn nhận chính sách tiền tệ ảnh hưởng
đến nền kinh tế thực ít nhất trong ngắn hạn. Trong thập niên 60, các nhà nghiên cứu
chưa có quan điểm thống nhất chung về kênh mà qua đó chính sách tiền tệ ảnh
hưởng đến biến động của sản lượng và giá cả. Điều này thể hiện từ những nghiên
cứu ban đầu về truyền dẫn như trong lý thuyết tổng quát của Keynes về sản lượng
và việc làm đã mô tả tầm quan trọng của kênh lãi suất trong truyền dẫn chính sách
tiền tệ. Quan điểm truyền dẫn theo trường phái trọng tiền được đại diện bởi
Friedman và Schwartz (1963) lại nhấn mạnh vai trò của cung tiền và các tài sản
khác. Giả thuyết vòng đời của Ando & Modigliani (1963) nhấn mạnh hiệu ứng của
cải, trong khi Tobin (1969) lại nêu cao tầm quan trọng của chi phí vốn và lựa chọn
danh mục đầu tư trong việc truyền dẫn chính sách tiền tệ.

Trong nhiều thập kỷ gần đây, truyền dẫn chính sách tiền tệ là một vấn đề được
nghiên cứu sâu rộng đặc biệt là kể từ bài viết chuyên đề của Bernanke vào năm
1986, tác giả đề xuất hai cách tiếp cận để giải thích mối quan hệ giữa thu nhập quốc
gia và tiền. Cách tiếp cận thứ nhất dựa vào quan điểm tín dụng, tác giả dựa vào
những bất hoàn hảo của thị trường tài chính để giải thích mối quan hệ giữa thu nhập
và tiền. Cú sốc trên thị trường tín dụng hoặc do chính sách tiền tệ hoặc do các
nguồn khác có ảnh hưởng đến sản lượng thực. Do khối lượng tiền và tín dụng dịch
chuyển đồng thời với nhau nên điều này chỉ ra mối liên hệ giữa sản lượng và tiền.
Các tiếp cận thứ hai dựa vào chu kỳ kinh tế thực, tranh luận cho rằng lượng tiền có
tính thụ động. Lượng tiền có mối quan hệ với sản lượng bởi vì người nắm giữ tiền
tăng cầu của họ khi sản lượng hoặc kỳ vọng về sản lượng tăng cao trong tương lai.
Những người ủng hộ quan điểm này tìm thấy sản lượng có mối quan hệ lớn với
lượng tiền ngoài lưu thông hơn là lượng tiền cơ bản. Cho đến nay, mặc dù đã có rất


                                        22
nhiều nghiên cứu nhưng hiệu quả của các kênh khác nhau của truyền dẫn vẫn còn
một vấn đề chưa được giải quyết. Bernanke & Blinder (1988) đã chỉ ra tầm quan
trọng của kênh tín dụng trong truyền dẫn chính sách tiền tệ ở Mỹ. Tuy nhiên,
Romer & Romer (1990) không tìm thấy bằng chứng hỗ trợ cho kênh tín dụng trong
truyền dẫn chính sách tiền tệ.

Các cuộc tranh luận về kênh truyền dẫn vẫn tiếp diễn. Taylor (1995) sử dụng khung
lý thuyết giá cả thị trường tài chính xem xét tác động của truyền dẫn chính sách tiền
tệ lên GDP thực tế và giá cả. Tác giả tìm thấy kênh lãi suất truyền thống là một
kênh quan trọng. Obstfeld & Rogoff (1995) nhấn mạnh tầm quan trọng của kênh tỷ
giá. Meltzer (1995) lại nhấn mạnh truyền dẫn thông qua nhiều kênh như giá tài sản,
lãi suất, tỷ giá và giá cổ phiếu.

Bernanke & Gertler (1995) đã tranh luận về hiệu quả của kênh lãi suất. Họ lập luận
rằng ảnh hưởng của chính sách tiền tệ được kỳ vọng thực hiện thông qua lãi suất
ngắn hạn hơn là lãi suất dài hạn. Vấn đề price puzzle4 có thể xuất hiện trong kênh
truyền dẫn lãi suất do tồn tại vấn đề hiệu ứng chi phí. Khi lãi suất tăng, phần bù rủi
ro nguồn vốn bên ngoài tăng lên và điều này làm cho chi phí doanh nghiệp tăng.
Đây là lý do xuất hiện puzzle5. Họ lập luận rằng vấn đề puzzle xuất hiện trong
nghiên cứu truyền dẫn chính sách tiền tệ có thể được giải quyết thông qua các kênh
tín dụng. Tuy nhiên, Edwards & Mishkin (1995), nghi ngờ tính hiệu quả kênh cho
vay của ngân hàng khi cho rằng với những cải cách tài chính, các ngân hàng đang
ngày càng trở nên ít quan trọng trong thị trường tín dụng.

Vì những quan điểm tương phản, để hiểu rõ hơn về truyền dẫn chính sách tiền tệ
Mishkin (1996) đã hệ thống một cái nhìn bao quát và đầy đủ về cơ chế truyền dẫn
chính sách tiền tệ.




4
    Hiện tượng mô tả mối quan hệ giá cả tăng lên khi thắt chặt tiền tệ
5
    Các hiện tượng trái với lý thuyết tài chính nền tảng


                                                        23
Tóm lại, có nhiều quan điểm về phân loại kênh truyền dẫn, trong đó quan điểm
truyền thống cho rằng có ba kênh truyền dẫn là kênh lãi suất, kênh tỷ giá và kênh
giá tài sản, trong khi quan điểm hiện đại bổ sung thêm kênh tín dụng.



Trong phần dưới đây Luận án tóm lược kênh truyền dẫn lãi suất theo nghiên cứu
nền tảng của Mishkin (1996) dựa trên học thuyết kinh tế của Keynes.

Mô hình IS-LM truyền thống của Keynes có thể được đặc trưng bởi hiệu ứng mở
rộng tiền tệ như sau:

                         M tăng ir giảm  I tăng Y tăng

Với: M là khối lượng tiền, ir là lãi suất thực, I là đầu tư và Y là sản lượng.

Khi M tăng (CSTT mở rộng) làm giảm lãi suất thực. Do đó, giảm chi phí vốn và gia
tăng chi tiêu đầu tư. Điều này dẫn đến một sự gia tăng trong tổng cầu và sản lượng
Y. Mặc dù nguồn gốc đầu tiên Keynes chỉ nhấn mạnh đến kênh truyền dẫn này
thông qua các quyết định của doanh nghiệp về chi tiêu đầu tư nhưng những nghiên
cứu sau thừa nhận rằng các quyết định của người tiêu dùng về chi tiêu nhà cửa và
hàng tiêu dùng lâu bền cũng là quyết định đầu tư. Như vậy, kênh truyền dẫn tiền tệ
thông qua lãi suất trong phương trình trên hàm ý có thể áp dụng đối với chi tiêu tiêu
dùng mà trong đó I tượng trưng cho chi tiêu nhà cửa và hàng hóa tiêu dùng lâu bền.
Một đặc điểm quan trọng của kênh truyền dẫn lãi suất là nhấn mạnh vào lãi suất
thực chứ không phải lãi suất danh nghĩa khi chúng tác động đến quyết định của
người tiêu dùng và của doanh nghiệp. Ngoài ra, thường thì lãi suất thực dài hạn chứ
không phải lãi suất ngắn hạn mới có tác động chủ yếu lên chi tiêu. Một vấn đề đặt
ra là những thay đổi trong lãi suất danh nghĩa ngắn hạn tác động như thế nào đến
những thay đổi tương ứng trong lãi suất thực lên cả hai trái phiếu ngắn hạn và dài
hạn? Mấu chốt của vấn đề là giá cả cứng nhắc, do đó việc mở rộng tiền tệ dẫn đến
lãi suất danh nghĩa giảm và sẽ làm giảm lãi suất thực. Điều này thậm chí đúng trong
thế giới có kỳ vọng hợp lý. Giả thuyết kỳ vọng hợp lý về cấu trúc kỳ hạn của lãi



                                           24
suất nói rằng lãi suất dài hạn sẽ bằng với trung bình của lãi suất ngắn hạn tương lai
kỳ vọng, nghĩa là lãi suất thực ngắn hạn thấp hơn dẫn đến một sự sụt giảm trong lãi
suất thực dài hạn. Những mức lãi suất thực thấp hơn này tạo ra một sự gia tăng
trong đầu tư tài sản cố định của các doanh nghiệp, đầu tư nhà cửa của hộ gia đình,
chi tiêu hàng hóa lâu bền và đầu tư hàng tồn kho, tất cả điều này sẽ làm gia tăng
tổng sản lượng.

Sự thực về lãi suất thực tác động lên chi tiêu chứ không phải là lãi suất danh nghĩa
đã tạo nên một cơ chế quan trọng về việc CSTT có thể kích thích nền kinh tế như
thế nào, thậm chí nếu lãi suất danh nghĩa chạm mức sàn zero trong suốt giai đoạn
giảm phát. Với lãi suất danh nghĩa bằng 0, một sự mở rộng trong cung tiền (M tăng
lên) có thể làm gia tăng mức giá kỳ vọng (Pe tăng) điều này làm kỳ vọng lạm phát
tăng (πe tăng) do đó làm giảm lãi suất thực (ir giảm) ngay cả khi lãi suất danh nghĩa
cố định ở mức 0. Kích thích chi tiêu thông qua kênh lãi suất thực được diễn đạt như
sau:

                M tăng Pe tăng  πe tăng ir giảm  I tăng  Y tăng

Cơ chế này vì thế chỉ ra rằng CSTT vẫn còn hiệu lực thậm chí khi lãi suất danh
nghĩa bằng 0. Thực vậy, cơ chế này là thảo luận chủ yếu của các nhà kinh tế theo
chủ thuyết tiền tệ về lý do tại sao kinh tế Mỹ không bị kẹt vào bẩy thanh khoản
trong suốt thời kỳ Đại suy thoái và tại sao CSTT mở rộng đã ngăn chặn sự sụt giảm
mạnh mẽ trong sản lượng suốt thời kỳ này.

    1.1.2 Truyền dẫn lãi suất chính sách vào lãi suất bán lẻ

Rousseas (1985) đã xây dựng mô hình mô tả cách mà các NHTM thiết lập lãi suất
bán lẻ. Mô hình này được xây dựng dựa trên lý thuyết ‘markup pricing’6 trong điều
kiện ngân hàng cạnh tranh không hoàn hảo. Theo Rousseas, các ngân hàng là chủ
thể định giá trên thị trường cho vay, các ngân hàng thiết lập lãi suất bán lẻ bằng
cách cộng thêm lợi nhuận biên vào biến phí như phương trình (1.1).

6
 Mô hình thiết lập giá bán có cộng thêm phần lợi nhuận. Trong mô hình này giá bán bao gồm chi phí đơn vị
và suất sinh lợi trên doanh thu.


                                                   25
                                             i = k(u)            (1.1)

Với i là lãi suất khoản vay; u là biến phí đơn vị và k là lợi nhuận biên cộng thêm
theo biến phí hoặc markup7.

Biến phí chính của ngân hàng chính là các thay đổi của thành phần chi phí đầu vào
trong đó chi phí huy động vốn có tỷ trọng lớn trong hoạt động cho vay, chi phí đầu
vào được xem như chi vốn của ngân hàng (cost of funds). Rousseas (1985) đưa ra
giả thuyết chi phí vốn là biến ngoại sinh. Như vậy, chi phí vốn có liên hệ với lãi
suất chính sách bởi vì mức lãi suất này nằm ngoài phạm vi quyết định của ngân
hàng và tương đương với lãi suất thị trường. Trong phân khúc thị trường cung ứng
vốn, các ngân hàng được xem là người chấp nhận giá do có mức độ canh tranh rất
cao giữa các ngân hàng để có được nguồn vốn. Tuy nhiên Ho và Saunders (1981)
cho rằng điều này không chính xác trong thị trường bán lẻ. Mô hình của Ho và
Saunders (1981)8 dự đoán rằng cả lãi suất tiền gửi và lãi suất cho vay là các biến nội
sinh được quyết định bởi nhà quản trị NHTM trong thị trường cạnh tranh không
hoàn hảo. Chính xác hơn, Ho và Saunders (1981) lập luận rằng biến đổi của lãi suất
bán lẻ ngoài phụ thuộc vào chi phí vốn vay còn phụ thuộc vào tỷ lệ lãi suất biên.
Phần này chính là chênh lệch giữa lãi suất cho vay và lãi suất huy động, đây là tấm
đệm để NHTM đối diện với các rủi ro. Ví dụ, khi nhu cầu vay mới không phù hợp
với các khoản tiền gửi mới hoặc ngược lại, NHTM phải vay hoặc cho vay trên thị
trường tiền tệ nên các NHTM luôn đối diện rủi ro lãi suất. Tùy thuộc vào rủi ro lãi
suất trong từng giai đoạn, các NHTM sẽ điều chỉnh lãi cận biên (đây là biến nội
sinh do ngân hàng quyết định). Điều này ngụ ý rằng lãi suất cho vay ngoài chi phí
vốn còn bao hàm lợi nhuận biên biến đổi theo chu kỳ kinh doanh. Ngoài ra, hành vi
này của NHTM hàm ý có mối quan hệ cân bằng giữa lãi suất bán lẻ và lãi suất thị
trường tiền tệ. Nếu giả định ngân hàng trung ương có thể kiểm soát thị trường liên
ngân hàng (bằng cách tăng hoặc giảm lượng tiền mặt trên thị trường này) sẽ có mối



7
    Phần cộng thêm trong mô hình định giá
8
    Các thảo luận chi tiết hơn được trình bày trong phần 1.2.4


                                                       26
liên hệ giữa định giá bán lẻ của NHTM với công cụ kiểm soát lãi suất của ngân
hàng trung ương. Các công cụ này chính là lãi suất chính sách.

Dựa trên các mô hình định giá do Rousseas (1985), Ho & Sauders (1981), Bondt
(2002) mô hình thực nghiệm phổ biến để nghiên cứu truyền dẫn lãi suất được thiết
lập như sau:

                                    =       +                        (1.2)

Trong đó i là lãi suất do ngân hàng thiết lập (lãi suất bán lẻ),                 là hệ số markup9, u
là chi phí nguồn vốn và là              hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ.

Theo Bondt (2002), cách tiếp cận xác định lãi suất cho vay theo chi phí vốn thỏa
mãn nhiều khía cạnh hoạt động của ngân hàng. Chẳng hạn, ngân hàng thường dựa
vào diễn biến trên thị trường để quyết định khoản cho vay ngắn hạn. Vì vậy lãi suất
cho vay ngắn hạn sẽ có mối liên hệ với lãi suất thị trường. Còn đối với lãi suất cho
vay dài hạn có mối liên hệ với lãi suất trái phiếu dài hạn của chính phủ phát hành,
mức lãi suất trái phiếu dài dạn đại diện cho chi phí cơ hội của ngân hàng. Hơn nữa
lãi suất tiền gửi cũng có mối liên hệ với lãi suất thị trường do: (1) tiền gửi và công
cụ trên thị trường tiền tệ được xem như là các công cụ đầu tư có thể thay thế lẫn
nhau trong quyết định đầu tư của cá nhân và công ty; (2) Cả tiền gửi và công cụ
trên thị trường tiền tệ đều là nguồn tài trợ mà ngân hàng có thể thay thế lẫn nhau.

Trong cách tiếp cận theo quan điểm chính sách tiền tệ, Sander & Kleimeier (2004)
cho rằng thay đổi lãi suất thị trường có tác động đến lãi suất tiền gửi, lãi suất cho
vay ngắn hạn và dài hạn thông qua thay đổi đường cong lãi suất các công cụ tài
chính ngắn hạn và dài hạn trên thị trường tiền tệ.

Phương trình (1.2) chỉ ra biến đổi của lãi suất bán lẻ được quyết định bởi biển đổi
của chi phí vốn nhưng mức độ truyền dẫn chi phí vốn vào lãi suất bán lẻ phụ thuộc
vào độ lớn của hệ số           . Điều này hàm ý rằng,              có thể nhỏ hơn 1, bằng 1 hoặc lớn



9
    Hệ số này đại diện cho mức công thêm trong mô hình định giá.


                                                     27
hơn 1. Nếu         nhỏ hơn 1 ngụ ý truyền dẫn không hoàn toàn, nếu             bằng 1 ngụ ý
truyền dẫn hoàn toàn và nếu              lớn hơn 1 ngụ ý truyền dẫn quá mức.

Trong suốt chu kỳ kinh tế, khi ngân hàng trung ương điều chỉnh chính sách tiền tệ
(chẳng hạn như lãi suất chiết khấu) lúc đó lãi suất thị trường (chẳng hạn như lãi suất
liên ngân hàng) sẽ bị ảnh hưởng. Trong trường hợp này, ngân hàng thương mại có
thể chuyển chi phí gia tăng do thay đổi lãi suất thị trường sang lãi suất bán lẻ (chẳng
hạn như lãi suất tiền gửi và lãi suất cho vay). Quá trình này được gọi là truyền dẫn
lãi suất (Wang & Lee, 2009; Wang & Nguyen, 2010). Nếu ngân hàng thương mại
có thể chuyển toàn bộ chi phí sang khách hàng của mình, trường hợp này gọi là
truyền dẫn hoàn toàn. Trong thực tế, do có sự cân nhắc các vấn đề về tài chính, luật
lệ hoặc chính sách, nên hầu hết các ngân hàng thương mại có thể chỉ truyền ngay
lập tức một phần chi phí thay vì là toàn bộ chi phí. Trường hợp này gọi là truyền
dẫn không hoàn toàn. Mặt khác, nếu tỷ lệ truyền dẫn lớn hơn một thì được gọi là
truyền dẫn trên mức hoàn toàn. Bất chấp truyền dẫn là hoàn toàn hay không hoàn
toàn thì vẫn tồn tại một mối quan hệ cân bằng10 (equilibrium or long-run
relationships) giữa các loại lãi suất và mối quan hệ này chính là yếu tố quan trọng
quyết định tính hiệu quả của chính sách tiền tệ.

Karagiannis và các tác giả (2010) có quan điểm tương tự. Theo tác giả, nghiên cứu
truyền dẫn lãi suất liên quan đến mức độ lãi suất của ngân hàng trung ương và lãi
suất thị trường liên ngân hàng được truyền dẫn vào lãi suất bán lẻ (lãi suất tiền gửi
và lãi suất cho vay) như thế nào? Về mặt lý tưởng, những thay đổi trong lãi suất
chính sách phải được truyền dẫn hoàn toàn từ thị trường đến lãi suất bán lẻ trong
một thời kỳ nào đó. Do đó, tính hiệu quả của chính sách tiền tệ phụ thuộc vào mức
độ và tốc độ của truyền dẫn từ lãi suất thị trường sang lãi suất bán lẻ (Bredin và các
tác giả, 2001).

Trong nghiên cứu này, Luận án phân tích thực nghiệm truyền dẫn lãi suất bán lẻ tại
Việt Nam giới hạn trong mối quan hệ thay đổi lãi suất chính sách (lãi suất tái cấp

10
 Tiếp cận theo phân tích đồng liên kết


                                                28
vốn của Ngân Hàng Nhà Nước), lãi suất tín phiếu kho bạc kỳ hạn một năm và lãi
suất thị trường liên ngân hàng kỳ hạn 3 tháng truyền dẫn vào lãi suất tiền gửi kỳ hạn
3 tháng và lãi suất cho vay kỳ hạn dưới 12 tháng của trung bình bốn ngân hàng
thương mại có vốn chi phối của nhà nước11.

 1.1.3 Truyền dẫn lãi suất bán lẻ phản ảnh hiệu lực chính sách tiền tệ

Hiệu lực chính sách tiền tệ có thể được xem xét thông qua kênh truyền dẫn lãi suất.
Khi ngân hàng trung ương điều chỉnh lãi suất ngắn hạn, hành động này tác động đến
lãi suất thực do ngân hàng thương mại điều chỉnh lãi suất cho vay dành cho khách
hàng của mình. Kênh truyền dẫn lãi suất trở nên có hiệu lực nếu ngân hàng thương
mại nhanh chóng chuyển tải thay đổi từ lãi suất chính sách sang khách hàng của
mình. Nếu ngược lại kênh truyền dẫn lãi suất là kém hiệu lực.

Manna và các tác giả (2001) tin rằng hầu hết ngân hàng trung ương sử dụng lãi suất
thị trường ngắn hạn như một công cụ chính sách tiền tệ chủ yếu. Manna và các tác
giả (2001) cũng cho rằng trong suốt quá trình truyền dẫn, dao động của lãi suất trở
thành chỉ số quan trọng đối với chính sách tiền tệ. Ngoài ra, Bredin và các tác giả
(2001), Bondt (2002) cùng nhìn nhận thành công của chính sách tiền tệ tùy thuộc
vào tốc độ truyền dẫn và mức độ biên của truyền dẫn từ lãi suất thị trường đến lãi
suất bán lẻ. Tầm quan trọng của truyền dẫn lãi suất nằm ở chỗ là lãi suất tiền gửi và
lãi suất cho vay ảnh hưởng trực tiếp đến hành vi của bên cung và bên cầu vốn, do
đó truyền dẫn lãi suất bán lẻ quyết định tăng trưởng kinh tế, lạm phát và sự thành
công của chính sách tiền tệ.

Trước đó, Cechetti (1999) đã chỉ ra ảnh hưởng của cấu trúc tài chính quốc gia đến
hệ số truyền dẫn CSTT. Cấu trúc tài chính ảnh hưởng đến truyền dẫn CSTT bởi vì
những nghiên cứu ban đầu ở các quốc gia công nghiệp đã tìm thấy tầm quan trọng
của hệ thống ngân hàng và kênh lãi suất có hiệu lực mạnh hơn các kênh khác. Ở
quan điểm kênh tín dụng, các thay đổi trong điều hành CSTT ảnh hưởng đến nguồn

11
 Các ngân hàng gồm Ngân Hàng Đầu Tư & Phát Triển Việt Nam, Ngân Hàng Ngoại Thương Việt Nam,
Ngân Hàng Công Thương Việt Nam Và Ngân Hàng Phát Triển Nông Nghiệp & Nông Thôn Việt Nam


                                              29
vốn của ngân hàng và từ đó ảnh hưởng đến khả năng cho vay. Các công ty tiếp cận
được vốn vay phụ thuộc vào phương pháp đánh giá tài chính do ngân hàng áp dụng.
Điều này thể hiện ảnh hưởng của chính sách tiền tệ đến các công ty. Các công ty
chịu ảnh hưởng mạnh của chính sách tiền tệ khi nguồn tài chính phụ thuộc vào
khoản vay từ ngân hàng. Ngoài ra, sức khỏe tài chính của một số ngân hàng cũng
ảnh hưởng đến điều chỉnh chính sách của ngân hàng. Những ngân hàng có sức khỏe
tốt dễ dàng thích nghi với thay đổi chính sách tiền tệ hơn các ngân hàng có sức khỏe
kém.



1.2 Các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu lực truyền dẫn chính sách tiền tệ

Trong phần này Luận án tập trung trình bày các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu lực
truyền dẫn CSTT qua kênh lãi suất. Hay nói cách khác đây là các yếu tố làm cho
việc truyền dẫn lãi suất bán lẻ là không hoàn toàn. Các yếu tố này bao gồm hành vi
điều chỉnh cứng nhắc lãi suất, hành vi điều chỉnh bất cân xứng lãi suất bán lẻ, vấn
đề minh bạch CSTT, vấn đề đô la hóa và các yếu tố liên quan đến hành vi thiết lập
lãi cận biên. Lãi cận biên được xem là biến số nội sinh cộng thêm trong mô hình
định giá bán lẻ của NHTM.
1.2.1 Hành vi điều chỉnh cứng nhắc lãi suất bán lẻ

Các nghiên cứu về truyền dẫn lãi suất bán lẻ thường quan tâm đến quá trình điều
chỉnh về trạng thái cân bằng khi lãi suất bán lẻ lệch khỏi vị trí này. Nhiều nghiên
cứu đã tìm thấy bằng chứng về sự điều chỉnh cứng nhắc của lãi suất như nghiên cứu
của Hannan & Berger (1991), Neumark & Sharpe (1992), Cottarelli & Kourelis
(1994), Egert và các tác giả (2007).

Aziakpono & Wilson (2010) cho biết nếu lãi suất chính sách thay đổi tạo ra một
thay đổi nhỏ hơn trong lãi suất thị trường, khi đó lãi suất thị trường gọi là cứng
nhắc. Các nghiên cứu cũng phân biệt giữa điều chỉnh ngắn hạn và điều chỉnh dài
hạn. Nếu như điều chỉnh dài hạn cho thấy mức độ phản ứng mạnh của lãi suất thị
trường đối với thay đổi lãi suất chính sách (trong một số trường hợp, điều chỉnh có


                                        30
thể đạt được mức hoàn toàn), thì trong ngắn hạn mức điều chỉnh như thế có thể
không xảy ra. Trong ngắn hạn do có chi phí thực đơn nên ngân hàng phản ứng chậm
chạp đối với thay đổi lãi suất chính sách. Hơn nữa, do việc lựa chọn nguồn tài trợ và
nguồn đầu tư đối với khoản cho vay và khoản tiền gửi của ngân hàng có giới hạn
hoặc do thông tin bất cân xứng nên các khách hàng không nhận được nhiều lựa
chọn trong ngắn hạn. Từ đó, ngân hàng có thể không cảm thấy sức ép để điều chỉnh
lãi suất trong ngắn hạn khi có sự thay đổi của lãi suất chính sách (Cottarelli &
Kourelis 1994).

Egert và các tác giả (2007) cho biết do mối quan hệ lâu dài và thân thiết với khách
hàng nên ngân hàng không muốn ngay lập tức điều chỉnh lãi suất vì sợ gây ra những
bất ổn. Do vậy, sẽ có một khoảng thời gian giữa điều chỉnh dài hạn và điều chỉnh
ngắn hạn, càng chậm điều chỉnh trong dài hạn có thể được xem như bằng chứng về
cứng nhắc của lãi suất.

Aziakpono & Wilson (2010) dẫn nhiều nghiên cứu lý thuyết thường tập trung vào
lãi suất ngắn hạn trên thị trường tiền tệ, đặc biệt với các loại lãi suất tiền gửi và cho
vay của ngân hàng. Thông thường mục đích hoạt động của ngân hàng trung ương là
tác động lên tổng thể chính sách cho vay của ngân hàng thương mại, cầu tiền và tín
dụng trong nền kinh tế thông qua thay đổi thanh khoản của hệ thống ngân hàng và
lãi suất trên thị trường tiền tệ. Các thay đổi lãi suất trên thị trường tiền tệ có thể sẽ
được chuyển vào lãi suất thị trường vốn như nội dung của lý thuyết kỳ vọng về
đường cong lãi suất (Mishkin, 2007). Nhưng theo lý thuyết ưu tiên thanh khoản của
đường cong lãi suất, do rủi ro của các khoản nợ dài hạn làm cho lãi suất dài hạn sẽ
không phản ứng hoàn toàn trước các thay đổi lãi suất ngắn hạn. Vì lẽ đó, ngân hàng
sẽ mong muốn điều chỉnh lãi suất dài hạn thấp hơn lãi suất ngắn hạn của thị trường
tiền tệ trước những thay đổi lãi suất chính sách.

Về lý thuyết, có một số nhân tố có thể ảnh hưởng đến điều chỉnh lãi suất, bao gồm:
chính sách tiền tệ tự do hay kiểm soát, cấu trúc thị trường tài chính thể hiện việc tập




                                           31
trung quyền lực vào một số NHTM là cao hay thấp, mức độ mở cửa thị trường tài
chính và vấn đề bất cân xứng thông tin.

Đầu tiên, nếu một chính sách tiền tệ thực hiện kiểm soát trực tiếp lãi suất và phân
bổ tín dụng thì bản thân lãi suất sẽ cứng nhắc vì sự thay đổi lãi suất chỉ xảy ra theo
mệnh lệnh của ngân hàng. Ngược lại, trong một chính sách tiền tệ tự do theo thị
trường không có điều tiết, thì lãi suất sẽ được xác định dựa theo thị trường vì thế sự
điều chỉnh sẽ linh hoạt hơn (Gidlow, 1998).

Cấu trúc thị trường tài chính cũng ảnh hưởng đến điều chỉnh lãi suất. Cấu trúc thị
trường tài chính liên quan đến mức độ cạnh tranh giữa các ngân hàng thương mại và
các định chế tài chính. Mức độ cạnh tranh trong hệ thống tài chính lại phụ thuộc vào
môi trường điều tiết (chẳng hạn như liệu các luật lệ có gây khó khăn cho các ngân
hàng nhỏ, ngân hàng nước ngoài hay không?) và sự mở cửa thị trường tài chính.
Trong một thị trường có tính cạnh tranh cao, hành vi tối đa hóa lợi nhuận đòi hỏi
các ngân hàng điều chỉnh lãi suất ngay lập tức đối với các thay đổi điều kiện thị
trường. Ngược lại, nếu thị trường tập trung cao (cạnh tranh yếu) thì việc điều chỉnh
lãi suất của các ngân hàng sẽ cứng nhắc hơn (Cottarelli & Kourelis, 1994).

Cấu trúc quyền sở hữu của các ngân hàng (sở hữu nhà nước hay sở hữu tư nhân)
cũng là một yếu tố có thể tác động đến tốc độ điều chỉnh lãi suất. Hệ thống ngân
hàng dựa vào sở hữu nhà nước dẫn đến việc tập trung quyền lực vào một số ngân
hàng sẽ gây ra điều chỉnh lãi suất cứng nhắc như đã đề cập trên đây. Hơn nữa do
sức ép chính trị hoặc tính không hiệu quả nên lãi suất ngân hàng sẽ chậm chạp thay
đổi khi có điều chỉnh trên thị trường (Cottarelli & Kourelis, 1994).

Mức độ phản ứng của các ngân hàng nội địa trước sự thay đổi lãi suất chính sách
cũng phụ thuộc vào mức độ ngân hàng dựa vào các điều kiện mà ngân hàng trung
ương cung cấp thanh khoản cho các ngân hàng thương mại. Nếu hệ thống tài chính
mở cửa và các ngân hàng thương mại có thể dễ dàng tiếp cận với các nguồn tài trợ
quốc tế, điều này có thể làm giảm việc dựa dẫm hoàn toàn vào ngân hàng trung
ương (Fourie và các tác giả, 1999). Kết quả là trong một hệ thống tài chính mở cửa,


                                          32
phản ứng của lãi suất bán lẻ trước sự thay đổi của lãi suất chính sách là chậm chạp
hơn so với khi thị trường chưa mở cửa.

Stiglitz & Weiss (1981) cung cấp một cách giải thích khác cho tính cứng nhắc của
lãi suất dựa trên bất cân xứng thông tin. Nếu rủi ro phá sản của các ngân hàng
thương mại cao thì các ngân hàng này sẽ duy trì một khoảng chênh lệch giữa lãi
suất cho vay và lãi suất tiền gửi lớn. Và nếu như tấm đệm này lớn thì lãi suất cho
vay có thể sẽ không nhạy cảm với một sự thay đổi nhỏ trong lãi suất chính sách.

Mặt khác, mức độ phát triển của thị trường tài chính cũng có tác động đến mức độ
điều chỉnh lãi suất. Ở một thị trường tài chính phát triển cao có nhiều công cụ và
định chế trung gian cho các nhà đầu tư và các người gửi tiền lựa chọn. Trong một
thị trường như vậy, không có một định chế trung gian nào nắm giữ quyền lực tập
trung và do đó như đã thảo luận trên, việc điều chỉnh lãi suất sẽ rất linh hoạt.


1.2.2 Hành vi điều chỉnh bất cân xứng lãi suất bán lẻ
Như đã đề cập trên đây, nếu lãi suất chính sách hoặc lãi suất liên ngân hàng với lãi
suất bán lẻ tồn tại mối quan hệ cân bằng, thì khi lãi suất bán lẻ dịch chuyển khỏi vị
trí cân bằng sẽ diễn ra quá trình điều chỉnh. Nếu tốc độ điều chỉnh thay đổi do điều
kiện thị trường hoặc thông tin thị trường thì tỷ lệ markup12 hoặc markdown của
truyền dẫn và hệ số truyền dẫn có thể khác nhau. Đây là trường hợp bất cân xứng
trong truyền dẫn. Ngược lại, nếu tỷ lệ markup hoặc markdown và hệ số truyền dẫn
không khác nhau thì trường hợp này được gọi là cơ chế truyền dẫn cân xứng.

Nhiều nghiên cứu tin rằng lý do giải thích tại sao điều chỉnh lãi suất bán lẻ có tính
cứng nhắc là do quá trình điều chỉnh bất cân xứng lãi suất bán lẻ. Theo như Hannan
& Berger (1991); Neumark & Sharpe (1992) có hai nguyên nhân tạo ra bất cân
xứng: giả thuyết thỏa hiệp định giá (collusive pricing arrangements) và giả thuyết
hành vi người tiêu dùng (consumer behavior or customer reaction).Thỏa hiệp định


12
  Hệ số β1 (hệ số cộng thêm) trong mô hình định giá lãi suất bán lẻ (Rousseas, 1985), xem phương trình
(1.2) mục 1.1.2. Trong trường hợp hệ số β1 có giá trị âm được gọi là markdown (Wang & Lee, 2009).


                                                   33
giá ngụ ý cứng nhắc trong nâng lãi suất tiền gửi và giảm lãi suất cho vay. Điều này
có nghĩa là khi lãi suất chính sách tăng, các ngân hàng sẽ thỏa hiệp với nhau chậm
tăng lãi suất tiền gửi và khi lãi suất chính sách giảm thì các ngân hàng thương mại
cũng trì trệ trong việc giảm lãi suất cho vay. Giả thuyết hành vi người tiêu dùng ngụ
ý tính cứng nhắc trong giảm lãi suất tiền gửi và nâng lãi suất cho vay. Theo lý
thuyết này, lãi suất tiền gửi sẽ giữ xu hướng giảm cứng nhắc khi lãi suất chính sách
giảm trong khi lãi suất cho vay giữ xu hướng tăng cứng nhắc khi lãi suất chính sách
tăng.

Giả thuyết về thỏa hiệp định giá dựa trên điều kiện thị trường tập trung. Neumark &
Sharpe (1992) khi nghiên cứu về điều chỉnh lãi suất của Mỹ đã tìm thấy những ngân
hàng trong thị trường tập trung cao có động thái chậm chạp hơn khi điều chỉnh lãi
suất tiền gửi hướng về mức cao hơn nhưng lại nhanh hơn khi điều chỉnh tăng lãi
suất cho vay. Hai tác giả kết luận rằng khi NHTM chậm điều chỉnh tăng lãi suất khi
lãi suất thị trường tăng và nhanh khi điều chỉnh giảm lãi suất khi lãi suất thị trường
giảm, trong điều kiện thị trường tập trung hành vi điều chỉnh của các ngân hàng
dường như cho phép họ tạo ra thặng dư nhiều hơn từ tiền gửi so với các ngân hàng
trong thị trường ít tập trung. Hannan & Berger (1991) tìm thấy những ngân hàng
trong điều kiện thị trường tập trung cao cứng nhắc hơn trong điều chỉnh lãi suất khi
điều kiện các yếu tố khác không đổi. Theo Scholnick (1999) trên thị trường cho
vay, chỉ trong điều kiện doanh nghiệp có quyền kiểm soát thị trường có thể chắc
rằng lãi suất cho vay chậm chạp hướng về mức thấp hơn khi lãi suất chính sách
giảm xuống.

Hannan & Berger (1991) cũng cho rằng điều chỉnh bất cân xứng lãi suất bán lẻ còn
xuất phát từ tính thiên vị của khách hàng mà thường được các nghiên cứu gọi là giả
thuyết hành vi người tiêu dùng. Giả thuyết này lập luận rằng trong điều kiện thị
trường cạnh tranh, các ngân hàng quan tâm đến điều chỉnh bất cân xứng lãi suất để
giữ chân khách hàng. Lãi suất cho vay của ngân hàng chậm chạp hướng về mức cao
hơn, lãi suất tiền gửi chậm chạp hướng về mức thấp hơn. Lý do khiến ngân hàng
thực hiện điều này là do nỗi lo sợ những khách hàng lớn có thể chuyển sang nhà

                                         34
cung cấp dịch vụ khác nếu ngân hàng không điều chỉnh bất cân xứng lãi suất theo
thiên vị của người tiêu dùng.

Theo giả thuyết chi phí bất cân xứng thông tin, Stiglitz & Weiss (1981) đã chỉ ra
vấn đề lựa chọn đối nghịch và rủi ro đạo đức. Nếu ngân hàng tăng lãi suất cho vay
họ sẽ thu hút các nhà đầu tư có rủi ro cao hơn (lựa chọn đối nghịch) hoặc tăng lãi
suất cho vay sẽ tạo ra động cơ cho người đi vay chấp nhận những dự án có rủi ro
cao hơn (rủi ro đạo đức). Nói cách khác, ngân hàng dự đoán khoản thu nhập có thể
giảm trước mắt khi họ tăng lãi suất cho vay ngay cả khi chi phí nguồn vốn tăng và
xác suất vỡ nợ đủ cao. Vì những lý do này nên ngân hàng thay vì tăng lãi suất họ sẽ
thiết lập lãi suất cho vay dưới mức lãi suất thị trường. Trong trường hợp này lãi suất
cho vay của ngân hàng thể hiện xu hướng tăng lên chậm chạp.

Bondt (2002), cho rằng việc không co giãn của cầu đối với sản phẩm bán lẻ của
ngân hàng còn có thể do tồn tại chi phí chuyển đổi và chi phí thông tin bất cân
xứng. Chi phí chuyển đổi xuất hiện khi khách hàng của ngân hàng xem xét chuyển
từ ngân hàng này sang ngân hàng khác. Ví dụ khi hộ gia đình muốn chuyển tiền gửi
tiết kiệm từ ngân hàng A sang ngân hàng B, chi phí chuyển đổi như thu thập thông
tin, nghiên cứu và chi phí hành chính sẽ trở nên quan trọng trên thị trường có tồn tại
chi phí thông tin và chi phí giao dịch đáng kể. Tuy nhiên, thậm chí trong trường hợp
chi phí chuyển đổi nhỏ, lý thuyết này cũng dự đoán rằng chỉ có tỷ lệ nhỏ khách
hàng chuyển sang thị trường khác mà thôi, vì thế độ co giãn của cầu vẫn không tăng
lên và giá cũng sẽ ít cạnh tranh hơn. Bondt (2002) cũng cho rằng thông thường chi
phí chuyển đổi tồn tại dẫn đến phân khúc thị trường và giảm độ co giãn của cầu.
Thậm chí với hành vi không có tính hợp tác, chi phí chuyển đổi cũng dẫn đến điều
chỉnh lãi suất bán lẻ nhỏ hơn 1 đối với các thay đổi của lãi suất thị trường.

Trong các nghiên cứu thực nghiệm, Scholnick (1996) không thể bác bỏ giả thuyết
thỏa hiệp giá tại Malaysia và Singapore. Kết quả trong nghiên cứu của Ender và
Granger (1998) cho thấy rằng mô hình mô hình hiệu chỉnh sai số bất cân xứng có
thể giải thích được mối quan hệ cân bằng giữa lãi suất ngắn hạn và lãi suất dài hạn ở



                                          35
Mỹ. Frost & Boeden (1999) tìm thấy mối liên hệ bất cân xứng giữa lãi suất thế chấp
và lãi suất chứng chỉ tiền gửi ở New Zealand. Bolh & Siklos (2002) tìm thấy tồn tại
mối liên hệ đồng liên kết bất cân xứng giữa lãi suất ngắn hạn và lãi suất dài hạn ở
Đức. Kết quả thực nghiệm của Lim (2001) chỉ ra có tồn tại một sự cứng nhắc trong
cả điều chỉnh tăng lãi suất tiền gửi và cho vay ở Úc.


1.2.3 Ảnh hưởng của minh bạch chính sách tiền tệ, vấn đề đô la hóa
Về lý thuyết, tính minh bạch được hiểu là tình trạng thông tin cân xứng. Giảm thông
tin bất cân xứng giữa nhà hoạch định chính sách tiền tệ và khu vực tư nhân có thể
tăng minh bạch chính sách tiền tệ. Geraats (2002) đã chỉ ra năm khía cạnh khác
nhau của minh bạch ngân hàng trung ương bao gồm minh bạch chính trị, minh bạch
kinh tế, minh bạch thủ tục, minh bạch chính sách và minh bạch hoạt động.
   - Minh bạch chính trị liên quan đến việc công khai các mục tiêu chính sách và
       các quy định thể chế để thấy rõ động cơ của nhà hoạch định chính sách. Nội
       dung này bao gồm quan điểm rõ ràng về lạm phát mục tiêu, tính độc lập của
       ngân hàng trung ương và các ràng buộc khác.
   - Minh bạch về kinh tế tập trung vào các thông tin kinh tế được sử dụng trong
       chính sách tiền tệ gồm dữ liệu kinh tế, mô hình sử dụng và các dự báo của
       ngân hàng trung ương.
   - Minh bạch về thủ tục mô tả cách thức những quyết định công cụ chính sách
       tiền tệ được thực thi.
   - Minh bạch chính sách có nghĩa là việc thông báo ngay lập tức và giải thích
       các quyết định chính sách.
   - Minh bạch hoạt động liên quan đến việc thực hiện các quyết định chính sách
       tiền tệ bao gồm việc thảo luận các sai sót kiểm soát đối với các công cụ điều
       hành và những xáo trộn trong truyền dẫn kinh tế vĩ mô.
Một số nghiên cứu phân tích những ảnh hưởng của thông báo của ngân hàng trung
ương liên quan đến mức dự trữ mục tiêu cho thấy giữ kín chính sách có tác động
tăng bất ổn lãi suất. Tabellini (1987) cho thấy sự hiện diện của bất định về mục tiêu

                                         36
dự trữ trung bình, giữ kín các mục tiêu của dự trữ ngắn hạn làm tăng biến động lãi
suất cơ bản của FED, điều này có thể gây bất lợi cho việc đạt được các mục tiêu tiền
tệ. Rudin (1988) thấy rằng giữ kín mục tiêu chính sách tiền ngắn hạn có thể làm
tăng khả năng dự đoán của lãi suất liên bang. Tuy nhiên vấn đề đo lường minh bạch
của các nghiên cứu Tabellini (1987), Rudin (1988) chưa được đồng thuận. Cụ thể,
Eijffingery & Geraats (2003) sử dụng khảo sát cho điểm để đánh giá mức độ minh
bạch của ngân hàng trung ương ở nhóm 10 các quốc gia gồm Australia, Canada,
Euro Zone, Japan, New Zealand, Sweden, Switzerland, UK và US. Chỉ số minh
bạch được thiết lập gồm 5 thành phần mà Geraats (2002) đề xuất, chỉ số này dao
động trong mức 0-15. Kết quả phân tích của các tác giả cho thấy minh bạch của
ngân hàng trung ương làm giảm lãi suất ngắn hạn danh nghĩa của Euro Zone, UK và
US trong mức ý nghĩa thống kê từ 5-10%. Riêng tại US, minh bạch chính sách có
mối quan hệ ngược chiều với lãi suất ngắn hạn trong mức ý nghĩa 1%. Kết quả
tương tự cũng được Geraats và các tác giả (2006) tìm thấy.

Liu và các tác giả (2008) là những tác giả đầu tiên đã xem xét ảnh hưởng của minh
bạch chính sách tiền tệ đến cơ chế dẫn truyền tại New Zealand. Đây là quốc gia
OECD đầu tiên áp dụng chế độ lạm phát mục tiêu chính thức với trách nhiệm cụ thể
và các quy định minh bạch. Tác giả phân tích liệu gia tăng tính minh bạch trong
chính sách tiền tệ có ảnh hưởng đến sự dẫn truyền và tốc độ điều chỉnh của lãi suất
bán lẻ ở New Zealand hay không? Chính sách tiền tệ ở New Zealand đã trải qua
một sự thay đổi lớn: chuyển từ mục tiêu số lượng tiền tệ (tài khoản thanh toán) sang
mục tiêu lãi suất trong điều hành thị trường. Điều này được thể hiện rõ trong tiến
trình 3 giai đoạn. Đầu tiên là gián tiếp sử dụng tỷ giá để thực hiện chính sách tiền tệ.
Sau đó, từ tháng 7/ 1997 đến tháng 3/ 1999, RBNZ sử dụng chỉ số tiền tệ có điều
kiện (MCI) như một phương tiện thông tin cho các yêu cầu của chính sách tiền tệ.
Cuối cùng, tháng 3 năm 1999, RBNZ điều khiển thị trường thông qua lãi suất tiền
mặt chính thức (OCR). Chính sự thay đổi này làm cho chính sách tiền tệ trở nên
minh bạch hơn. Để kiểm tra tác động của sự thay đổi này, tác giả đã dùng các mô
hình kinh tế lượng để phân tích sự dẫn truyền của các lãi suất bán lẻ trước và sau


                                          37
khi có OCR. Kết quả cho thấy rằng chính sách tiền tệ gây ảnh hưởng lớn hơn đối
với các mức lãi suất trong ngắn hạn. Gia tăng tính minh bạch trong chính sách tiền
tệ làm giảm biến động đối với lãi suất chính thức và làm ngành ngân hàng trở nên
cạnh tranh hơn. Từ đó làm tăng mức độ dẫn truyền của lãi suất chính thức đến lãi
suất bán lẻ, góp phần gia tăng hiệu quả của chính sách tiền tệ.

Các nghiên cứu khoa học gần đây cũng rất chú trọng đến yếu tố chất lượng thể chế,
hiệu quả quản trị và trách nhiệm giải trình (ví dụ, Masciandaro và các tác giả, 2008;
Mishra và các tác giả, 2010) ảnh hưởng đến điều chỉnh lãi suất bán lẻ. Mishra và
các tác giả (2010) lập luận rằng tính minh bạch có quan hệ đồng biến với hệ số
truyền dẫn lãi suất bán lẻ và cho rằng yếu tố này có vai trò quan trọng hơn các yếu
tố khác thuộc về hệ thống ngân hàng. Tác giả cho rằng đặc điểm chuyên biệt của
ngân hàng và đặc điểm thể chế và quản trị chỉ là một phần của câu chuyện, một
phần là các yếu tố chưa được xác định như uy tín của ngân hàng trung ương cũng có
thể đóng một vai trò quan trọng trong việc giải thích hành vi điều chỉnh lãi suất bán
lẻ. Perera & Wickramanayake (2016) cũng tìm thấy bằng chứng về mối quan hệ
cùng chiều giữa minh bạch chính sách của ngân hàng trung ương với lãi suất bán lẻ,
khi nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ qua dữ liệu bảng của 122 quốc gia trên thế
giới.
Một số nghiên cứu khác đo lường tác động của minh bạch chính sách của ngân hàng
trung ương đến lãi suất bán lẻ cũng được thực hiện trong nhiều năm qua.
Papadamou (2013) tìm thấy minh bạch chính sách của FED làm tăng hiệu quả
truyền dẫn từ lãi suất chính sách sang lãi suất trái phiếu ở Mỹ. Papadamou và các
tác giả (2015) cũng tìm thấy bằng chứng truyền dẫn lãi suất bán lẻ có hiệu lực mạnh
hơn đối với các quốc gia mới nỗi có chỉ số minh bạch chính sách của ngân hàng
trung ương cao hơn.


Sang thế kỷ 21, xu hướng hội nhập toàn cầu trở nên phổ biến hơn, các vấn đề về
minh bạch chính sách cũng được các quốc gia quan tâm nhiều hơn. Collins-
Williams & Wolfe (2010) cho rằng nguyên tắc minh bạch của các thành viên khi


                                         38
tham gia vào tổ chức WTO như một công cụ chính sách mới. Thương mại trong quy
định của WTO bao gồm các dịch vụ tài chính vì vậy minh bạch chính sách thương
mại sẽ bao gồm cả minh bạch của các ngân hàng trung ương, của chính phủ liên
quan đến chính sách tiền tệ.
Minh bạch là một trong những chỉ tiêu cơ bản của thương mại quốc tế được các
thành viên WTO đồng thuận. WTO định nghĩa minh bạch là quá trình xây dựng,
ban hành chính sách phải được công bố và có thể dự đoán được. Vấn đề này đề cập
đến một số hành động liên quan đến nhau được thực hiện như thế nào như: văn bản
luật hay chính sách được ban hành trong nước; thực thi chính sách hay văn bản luật;
thông qua văn bản luật; các thành viên khác của WTO được thông báo về quy định
mới hoặc chính sách mới; thông báo được thảo luận tại Geneva; và kết quả thảo
luận tại Geneva được công bố. Khái niệm về sự minh bạch liên quan cả hai vấn đề
gồm tạo ra thông tin liên quan đến chính sách hay văn bản luật và cách hiểu thống
nhất về các văn bản này.
Collins-Williams & Wolfe (2010) chỉ 5 nội dung liên quan đến minh bạch trong
WTO được xem như công cụ chính sách mới:
  i.   Mục đích chính sách cụ thể: Cơ chế cung cấp thông tin hiệu quả khi người
       dân và cơ quan quản lý có thể cùng tham gia góp ý các mục tiêu chính sách.
       Cơ chế này kém hiệu quả khi không có sự tham gia của các bên nhận thông
       tin vào quá trình ban hành chính sách, người nhận thông tin không góp ý hay
       tác động đến các tình huống trong chính sách khi chính sách này được thông
       qua.
 ii.   Các đối tượng rõ ràng: Ai phải cung cấp các thông tin? Ai phải thu thập dữ
       liệu?
iii.   Xác định các thông tin công bố: Những thông tin nào cần thiết để giải quyết
       các vấn đề chính sách? Minh bạch hiệu quả nhất nếu các nhà cung cấp (cơ
       quan quản lý) và người sử dụng thông tin có thể cùng đồng ý về thông tin
       công bố.




                                        39
iv.   Các lợi ích: Cung cấp thông tin phải xem thông tin đó có giúp người nhận có
      được lợi ích cho mục tiêu của mình. Các thông tin được cung cấp, khi được
      phân tích, tổng hợp hay phổ biến theo cách nào đó hữu ích cho người sử
      dụng hoặc rất quan trọng trong mối quan hệ thương mại.
v.    Định nghĩa cấu trúc thông tin và kênh truyền tải: Thông tin phải được tổng
      hợp và trình bày trong các mẫu biểu mang lại lợi ích thiết thực. Các dữ liệu
      lớn có thể được cung cấp dưới dạng trang thông tin điện tử (web site) và có
      thể có các dự báo tương tự như dự báo thời tiết. Hoặc thậm chí còn có thể
      tạo ra dữ liệu tổng hợp cho phép hoạch định chính sách so sánh nhanh chóng
      giữa các quốc gia. Basu (2008) kiểm tra giả thuyết khả năng cải thiện chính
      sách và thể chế của các quốc gia khi gia nhập WTO của các nước thành viên.
      Basu cho rằng quá trình xin gia nhập WTO, trong một số hoàn cảnh, có thể
      dẫn đến hành động cải thiện tích cực chính sách kinh tế trong nước ở các
      quốc gia thành viên. Tác giả sử dụng kỹ thuật biến dummy trong mô hình
      nghiên cứu. Các kết quả cho thấy các quốc khi trở thành thành viên WTO có
      cải thiện chính sách kinh tế và thể chế so với trước đó. Tương tư, Aaronson
      & Abouharb (2013) cho rằng các quốc gia khi gia nhập WTO sẽ cải thiện
      được khả năng quản trị do hiệu ứng lan tỏa. Các quốc gia khi gia nhập vào
      WTO sẽ sẽ tiến hành cải thiện hiệu quả quản trị liên quan đến công bố số
      liệu, thủ tục hành chính, tiếp cận thông tin, và vấn đề công bằng và bình
      đẳng để có được lợi thế trong đàm phán gia nhập. Hoặc sau khi gia nhập, các
      quốc gia thành viên mới sẽ dần dần học để cải thiện hiệu quả quản trị như
      các cam kết khi gia nhập WTO.
      Tóm lại, khi chưa có những cải tiến mạnh mẽ về minh bạch CSTT như việc
      thực hiện chế độ lạm phát mục tiêu như một số quốc gia, thì việc gia nhập
      WTO có thể được xem là thời điểm các chính sách cần phải minh bạch hơn
      trong đó có CSTT




                                       40
Hiện tượng đô la hóa.

Đô la hóa là thuật ngữ được các nhà nghiên cứu sử dụng từ cuối nhưng năm 70 để
chỉ nhu cầu sử dụng ngoại tệ của chủ thể trong nước. Đô la hóa được biểu hiện dưới
nhiều dạng khác nhau bao gồm sử dụng ngoại tệ trong giao dịch, dự trữ tài sản tài
chính, nợ phải trả, hoặc yết giá bằng đồng ngoại tệ.

Mức độ cao của đô la hóa tài chính có thể làm giảm tác động hiệu quả lãi suất chính
sách đồng nội tệ. Mức độ tác động lên lãi suất bán lẻ có thể giảm khi các ngân hàng
tăng lãi suất chính sách đồng nội tệ, do hiệu lực chính sách bị giới hạn bởi khả năng
nền kinh tế chuyển sang sử dụng công cụ ngoại tệ. (Acosta-Ormaechea & Coble,
2011). Hơn nữa, trong nền kinh tế bị đô la hóa, khi nội tệ mất giá nghiêm trọng có
thể có một tác động lan truyền đến nền kinh tế thông qua hiệu ứng giảm bất lợi của
mất giá nội tệ trên các báo cáo tài chính (các công ty sử dụng ngoại tệ để giảm bất
lợi do nội tệ mất giá), điều này như một lời nhắc nhở về nỗi sợ hãi thả nổi tỷ giá
(Calvo & Reinhart, 2002; Leiderman và các tác giả, 2006).

Acosta-Ormaechea & Coble (2011) so sánh truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Chile, New
Zealand, Peru và Uruguay. Các tác giả thấy rằng kênh lãi suất có hiệu quả hơn ở
Chile và New Zealand so với Peru và Uruguay. Điều khác biệt này do vấn đề đô la
hóa ở Peru và Uruguay lớn hơn nên kênh lãi suất ở hai quốc gia này kém hiệu quả
hơn so với kênh tỷ giá. Tác giả cũng gợi ý khi Peru và Uruguay giảm mức độ đô la
hóa kênh lãi suất sẽ dần có hiệu lực hơn. Tương tự, Cas và các tác giả (2011) khi
nghiên cứu truyền dẫn lãi suất ở các quốc gia khu vực Mỹ la tinh đã tìm thấy bằng
chứng về tác động của đô la hóa đến hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Theo tác giả,
truyền dẫn lãi suất bán lẻ mạnh hơn khi các quốc gia cho phép tỷ giá linh hoạt hơn,
giảm mức độ đô la hóa, phát triển hệ thống tài chính và giảm mức độ tập trung
ngành ngân hàng.

Ngoài ra, một số nghiên cứu về truyền dẫn CSTT cũng quan tâm đến hiện tượng đô
la hóa. Vấn đề này trở nên quan trọng bởi vì nó ảnh hưởng đến hiệu lực của kênh
truyền dẫn tỷ giá hối đoái. Havrylyshyn & Beddies (2003) đã tìm thấy trong nền


                                         41
kinh tế có hiện tượng đô la hóa cao tỷ giá hối đoái có nhiều bất ổn và cầu tiền thiếu
ổn định. Đô la hó còn làm cho kênh truyền dẫn lãi suất kém hiệu lực. Điều này ngụ
ý rằng hệ số truyền dẫn của kênh lãi suất sẽ nhỏ hơn so với kênh tỷ giá khi nền kinh
tế có hiện tượng đô la hóa cao. Bằng nghiên cứu thực nghiệm Isakova (2008) đã tìm
thấy bằng chứng chứng tỏ hiệu lực mạnh hơn của kênh tỷ giá hối đoái tại các nền
kinh tế Trung Á (các quốc gia có hiện tượng đô la hóa cao)13.


1.2.4 Hành vi thiết lập lãi cận biên của NHTM
Như đã nêu, Rousseas (1985) đưa ra mô hình định giá dựa trên giả thuyết chi phí
vốn là biến ngoại sinh. Trong mô hình này các ngân hàng được xem là người chấp
nhận giá do có mức độ canh tranh rất cao giữa các ngân hàng để có được nguồn
vốn. Tuy nhiên Ho & Saunders (1981) cho rằng điều này không chính xác trong thị
trường bán lẻ. Mô hình của Ho & Saunders (1981) dự đoán rằng cả lãi suất tiền gửi
và lãi suất cho vay là các biến nội sinh được quyết định bởi nhà quản trị NHTM
trong thị trường cạnh tranh không hoàn hảo. Chính xác hơn, Ho & Saunders (1981)
lập luận rằng biến đổi của lãi suất bán lẻ một phần phụ thuộc vào chi phí vốn vay và
một phần khác phụ thuộc vào tỷ lệ lãi suất biên. Tỷ lệ biên như một tấm đệm giúp
ngân hàng ứng phó với các rủi ro. Nghĩa là lãi suất huy động (rD) sẽ bằng lãi suất thị
trường (r) trừ một khoảng lãi suất biên (a), trong khi lãi suất cho vay (rL) sẽ bằng lãi
suất thị trường cộng với một khoảng lãi suất biên (b). Mô hình này cũng được các
nhà nghiên cứu về sau đồng thuận (Saunders & Schumacher, 2000; Maudos &
Fernandez de Guevara, 2004; Maudos & Solísa, 2009). Như vậy ngoài lãi suất thị
trường, tỷ lệ biên cũng là cơ sở để ngân hàng định giá lãi suất bán lẻ. Để tối đa hóa
lợi ích, các ngân hàng không thiết lập lãi suất huy động và lãi suất cho vay một cách
riêng biệt mà luôn có quan sát và cân đối trước khi quyết định. Giải bài toán tối ưu
hóa đồng thời tham số a và b trong mô hình sẽ giúp nhà nghiên cứu tìm thấy các
yếu tố quyết định lãi suất bán lẻ ngoài yếu tố lãi suất thị trường.


13
     Các quốc gia gồm Kazakhstan, Kyrgyz Republic và Tajikistan


                                                    42
Ho & Saunders (1981) đã sử dụng bài toán lãi cận biên (rL-rD) để tìm ra các yếu tố
quyết định tham số a và b trong mô hình định giá. Nói cách khác, lãi cận biên chính
là một phần trong câu chuyện định giá của nhà quản trị ngân hàng. Trong nghiên
cứu thực nghiệm, lãi cận biên được đo bằng chênh lệch giữa tổng doanh thu từ hoạt
động cho vay với tổng chi phí nguồn vốn huy động so với tổng tài sản sinh lợi.
Từ mô hình của Ho & Saunders (1981), Luận án nhận thấy phân tích truyền dẫn lãi
suất bán lẻ cần quan tâm đến lãi cận biên nhất là trong trường hợp xuất hiện truyền
dẫn không hoàn toàn. Bởi vì điều này có thể ẩn chứa thông tin truyền dẫn lãi suất
còn phụ thuộc rất lớn vào hành vi của nhà quản trị khi xác định mức lãi suất huy
động và cho vay. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây hoặc không xem xét hoặc chỉ
xem các yếu tố quyết định lãi suất cho vay một cách riêng lẻ (Aysun & Hepp, 2016;
Kitamura và các tác giả, 2015,…) Đây là khoảng trống nghiên cứu cần được bổ
sung. Đối với trường hợp của Việt Nam, mối liên hệ giữa các loại lãi suất thị trường
và lãi suất chính thức của NHNN (lãi suất tái cấp vốn lãi suất chiết khấu, lãi suất
đấu thầu tín phiếu kho bạc...) còn lỏng lẻo, vai trò điều tiết thị trường của công cụ
lãi suất tái cấp vốn, tái chiết khấu và thị trường mở còn hạn chế (Phạm Huy Hùng,
2005). Trong tình huống này, vận dụng nguyên tắc xác định lãi cận biên để giải
thích hành vi xác định lãi suất bán lẻ của NHTM rất phù hợp. Chẳng hạn, NHNN
mong muốn giảm lãi suất bán lẻ ngay khi lãi suất tái chiết khấu giảm. Tuy nhiên,
các NHTM chỉ có thể điều chỉnh giảm lãi suất cho vay tương ứng với mức giảm của
lãi suất chính sách khi lãi cận biên kỳ vọng của ngân hàng ít bị ảnh hưởng. Bởi vì,
nếu các yếu tố khác không đổi lãi suất cho vay giảm đồng nghĩa với lãi cận biên
giảm. Ngay cả trong trường hợp lãi suất huy động có giảm nhiều đi nữa nhưng các
yếu tố khác của ngân hàng như chi phí hoạt động, chi phí cơ hội, các khoản thanh
toán ngoài lãi,… ở mức cao vẫn có thể cản trở ngân hàng giảm lãi suất cho vay.
Hơn nữa, lãi cận biên là yếu tố đóng góp vào lợi nhuận của ngân hàng và nhà quản
trị NHTM toàn quyền quyết định mức này sao cho có lợi nhất.




                                         43
Mặt khác, nhiều nhà nghiên cứu cho rằng lãi cận biên cao thường có ảnh hưởng
không tốt đến nền kinh tế. Lãi cận biên cao thường đi liền với kém hiệu quả của hệ
thống tài chính và dẫn đến biến dạng tiết kiệm và đầu tư (López-Espinosa và các tác
giả, 2011). Việc giảm tiết kiệm và đầu tư làm chậm tốc độ tăng trưởng và tốc độ tạo
việc làm. Lãi cận biên quá cao không những không khuyến khích nguồn tiết kiệm
(do có tỷ suất sinh lợi thấp) mà còn hạn chế mở rộng tín dụng do lãi suất cho vay
cao. Đối với các quốc gia mới nổi, đây là rủi ro rất đáng kể bởi vì hệ thống tài chính
và thị trường vốn của những quốc gia này chưa phát triển hoàn hảo và nền kinh tế
lại phụ thuộc nhiều vào nguồn tín dụng ngân hàng. Lãi cận biên cao cũng là yếu tố
làm cho chính sách tiền tệ kém hiệu quả (Sander & Kleimeier, 2004) do các mức lãi
suất chính sách không được truyền dẫn hoàn toàn vào thị trường.
Như vậy bên cạnh truyền tải thông tin quan trọng về hiệu quả hoạt động của hệ
thống ngân hàng, lãi cận biên còn là yếu tố phản ánh hiệu quả chính sách tiền tệ.
Hành vi thiết lập lãi cận biên của NHTM phụ thuộc vào các yếu tố quyết định lãi
cận biên. Mô hình lý thuyết chỉ ra lãi cận biên có quan hệ tuyến tính với yếu tố có
thể đo lường được14. Điều này ngụ ý rằng, các yếu tố chi phối lãi cận biên sẽ giải
thích phần nào lý do lãi suất bán lẻ thay đổi không tương xứng với lãi suất chính
sách. Luận án sử dụng cách tiếp cận này để giải thích tầm quan trọng lãi cận biên
trong truyền dẫn lãi suất bán lẻ.
Trong giới hạn nghiên cứu của Luận án, các yếu tố chi phối hành vi thiết lập lãi cận
biên sẽ được phân tích dựa trên các mô hình lý thuyết và nghiên cứu thực nghiệm
trước đây

 1.2.4.1 Mô hình lý thuyết về hành vi thiết lập lãi cận biên

Các nghiên cứu về lãi cận biên bắt đầu từ mô hình phân tích các yếu tố quyết định
mức lãi suất biên của ngân hàng trong nghiên cứu của Ho & Saunders (1981).

Bắt đầu từ mô hình phân tích các yếu tố quyết định mức lãi suất biên của ngân hàng
trong nghiên cứu của Ho & Saunders (1981). Hai tác giả đã nghiên cứu thực nghiệm

14
     Các biến số này được trình bày trong phần mô hình lý thuyết xác định lãi cận biên.


                                                       44
mô hình ngân hàng tại Mỹ. Trong mô hình này, các ngân hàng được giả định chỉ có
hoạt động cho vay và huy động vốn. Mô hình được thiết lập như sau:

                                        =      +                (1.3)

Trong đó:
     - S: lãi cận biên là chênh lệch giữa thu nhập từ lãi vay và chi phí huy động
         vốn;
     - α/β là tỷ số đo lường sức mạnh thị trường15;
     - R là chỉ tiêu đo lường độ ngại rủi ro của ngân hàng;
     - Q đại diện cho quy mô giao dịch;
     -       là giá trị bất ổn lãi suất thị trường.

Maudos & Fernández de Guevara (2004) đã mở rộng mô hình xác định lãi suất
biên. Trong nghiên cứu của mình, Maudos & Fernández de Guevara (2004) đã đưa
thêm biến chi phí hoạt động vào mô hình lý thuyết.

Mô hình lý thuyết cho rằng ngân hàng kinh doanh theo quan điểm ngại rủi ro trên
thị trường tín dụng. Ngân hàng hoạt động như một trung gian giữa người có nhu cầu
cung ứng vốn và người có nhu cầu sử dụng vốn. Trong mỗi thời kỳ xác định lãi
suất, ngân hàng xác định mức lãi suất vào thời điểm bắt đầu của thời kỳ đó, trước
khi có bất cứ khoản tiền gửi hoặc cho vay nào, và giữ nguyên lãi suất như vậy đến
cuối thời kỳ. Các ngân hàng là những chủ thể ngại rủi ro. Họ phải thương lượng với
người có nhu cầu sử dụng vốn về mức lãi suất cho vay, đồng thời phải đề nghị mức
lãi suất đối với người có nhu cầu gửi tiền. Trong khi các hoạt động này diễn ra bất
cân xứng về thời gian, ngân hàng phải thiết lập mức lãi suất cho vay (rL) và lãi suất
tiền gửi (rD) tối ưu sao cho tối thiểu hóa rủi ro do bất ổn lãi suất trên thị trường tiền
tệ. Khi bất ổn xảy ra, nhu cầu vay tăng lên quá mức hoặc không đủ nguồn cung tiền
gửi, ngân hàng cũng phải xác định mức lãi suất sao cho có thể dung hòa được

15
  Với kết quả tối ưu hàm hữu dụng thì α là hệ số chặn, β là hệ số gốc đo lường tương quan cân xứng giữa
vốn huy động và tín dụng. Nếu α lớn và β nhỏ thì hệ số α/β sẽ lớn, điều này có nghĩa s sẽ lớn hơn. Hay nói
cách khác, khi ngân hàng hoạt động trong điều kiện hàm cung và cầu ít co dãn, ngân hàng có thể thực hiện
kinh doanh độc quyền. Trường hợp thị trường cạnh tranh thì α/β sẽ nhỏ hơn.


                                                    45
những bất ổn này. Vì những lý do như vậy nên các ngân hàng xác định các mức lãi
suất của họ như là một cận biên với lãi suất trên thị trường tiền tệ (r). Điều này có
nghĩa là

                        rD = r – a và rL = r + b               (1.4)

Trong đó a, b là mức cận biên tương ứng với lãi suất cho vay và lãi suất tiền gửi
theo lãi suất trên thị trường tiền tệ, (rL): lãi suất cho vay; và (rD): lãi suất tiền gửi

Khoản chênh lệch giữa lãi suất cho vay và lãi suất tiền gửi s hay lãi cận biên được
tính như sau:

                          s = rL – rD = a + b                (1.5)

Mô hình này được hiểu một cách trực quan như sau: giả định một khoản tiền gửi
mới của ngân hàng phát sinh trước khi có nhu cầu khoản vay. Ngân hàng sẽ đầu tư
khoản tiền nhàn rỗi tạm thời này vào thị trường tiền tệ với mức lãi suất r. Nếu lãi
suất thị trường cuối kỳ giảm ngân hàng sẽ có rủi ro đối với khoản tái đầu tư. Tương
tự, nếu có khoản vay phát sinh trước khi có khoản tiền gửi mới vào ngân hàng, lúc
đó ngân hàng sẽ sử dụng nguồn vốn từ thị trường tiền tệ để đáp ứng khoản vay.
Trường hợp này ngân hàng đối mặt với rủi ro của khoản tái tài trợ nếu lãi suất thị
trường tăng. Ngoài ra, việc thu hồi vốn vay là không chắc chắn bởi vì có xác suất
một vài chủ thể vay tiền sẽ không trả được nợ có nghĩa là gặp rủi ro tín dụng. Do
vậy, ngân hàng sẽ thiết lập lãi suất biên khoản cho vay (b) và khoản tiền gửi (a) sao
cho bù đắp được cả rủi ro lãi suất và rủi ro tín dụng.

Giá trị tài sản ban đầu của ngân hàng chính là chênh lệch giữa tài sản (gồm giá trị
khoản vay (L) và tài sản thị trường tiền tệ ròng (M)) với khoản nợ (là các khoản tiền
gửi (D)).

                           W0 = L0 – D0 + M0 = I0 + M0 (1.6)

L0 – D0 gọi là dư nợ tín dụng ròng (net credit inventory (I0)).

Lerner (1981) chỉ trích mô hình ban đầu Ho & Saunders (1981) không đề cập đến
chi phí hoạt động. Ngân hàng trong quá trình thực hiện chức năng của một trung


                                             46
gian tài chính cũng phát sinh chi phí hoạt động. Maudos và Fernández de Guevara
(2004) đã phát triển mô hình của Ho & Saunders (1981) bằng việc bổ sung biến chi
phí hoạt động vào mô hình lý thuyết xác định lãi cận biên. Giả định rằng chi phí
hoạt động là hàm của chi phí nhận tiền gửi (C(D)) và chi phí thực hiện cho vay
(C(L)). Giả định rằng chi phí hoạt động là hàm của chi phí nhận tiền gửi (C(D)) và
chi phí thực hiện cho vay (C(L)).

Chi phí ròng (C(I) là: C(I) = C(L) – C(D).

Với những giả định trên, giá trị tài sản cuối cùng của ngân hàng sẽ là:

                  WT = (1+rI+ ZI)I0 + M0(1+ r +ZM) – C(I0)

                     = I0 + I0rI + ZII0 + M0 + M0r + M0ZM – C(I0)

                     = W0(1+ rW) + I0ZI + M0ZM - C(I0)                             (1.7)

  =               là khả năng sinh lợi trung bình của (I0) .

   =      +         là khả năng sinh lợi trung bình của tài sản ban đầu (W0).

   =          +        =        là rủi ro trung bình của (I0).

ZL, ZD, ZM là rủi ro của khoản vay, tiền gửi và rủi ro lãi suất. Chúng ta giả định rằng
hoạt động tiền gửi gần như không có bất kỳ loại rủi ro nào nên ZD = 0. ZM và ZL
phản ảnh những bất định mà ngân hàng đối mặt. Giả định rủi ro lãi suất là biến ngẫu
nhiên có phân phối chuẩn             ~ (0,         ). Rủi ro khoản vay cũng là biến ngẫu
nhiên và có phân phối tương tự           ~    (0,     ). Biến tương tác giữa rủi ro lãi suất
và rủi ro tín dụng được giả định có phân phối chuẩn với hiệp phương sai khác
không

Ngân hàng mong muốn tối đa hóa hữu dụng kỳ vọng. Hàm hữu dụng của ngân hàng
được giả định tuân theo định lý Taylor mở rộng xoay quanh mức kỳ vọng trung
bình của giá trị tài sản     = ( ). Hàm hữu dụng của tài sản trung bình như sau:

       EU(W) = U( ) +          (   ) (    −    )+       "( ) (      −    )      (1.8)


                                              47
Dựa trên nguyên tắc ngại rủi ro của ngân hàng và điều kiện tối đa hóa hàm hữu
dụng tài sản, Maudos và Fernández de Guevara (2004) đã xác định được các tham
số a và b trong mô hình có chi phí hoạt động như sau:

             1                ( )       1 ′′( )
     =               +              −           [( + 2                )    +2          ]                     (1.9)
             2                          4 ′( )

         1            1 ( )
     =           +
         2            2
                             1 ′′( )
                         −           [( + 2 )               +( −2           ]   + 2(       −   − )       ] (1.10)
                             4 ′( )

Như vậy lãi suất biên tối ưu s được tính như sau:

                                                             =        +

             1                      1    ( )         ( )
         =             +        +                +
             2                      2
                                   1 "( )
                               −          [( + 2 )                +( + )         + 2(       − )     ] (1.11)
                                   4 ( )

Tương tự như Ho & Saunders (1981), các tác giả giả định rằng tất cả các sản phẩm
của ngân hàng được giao dịch với quy mô bằng nhau và giống nhau giữa tất cả các
khách hàng. Gọi Q là quy mô giao dịch của sản phẩm.
                         "
Gọi              ≡−          , với U’ > 0 và U” < 016

                         1                   1   ( )       ( )        1                2             2
     =       +     =            +        +             +         +        [( + 2 0 )       +( + )        +
                         2                   2                        4

2(       0   − )         ]                                                                                   (1.12)

             1                         1 2 ( )   1
     =                +            +           +                 [( + 2 )        +( + )
             2                         2         4
                              + 2(       − )           ]                                                 (1.13)



16
     ′( ) à "( ) Là đạo hàm bậc nhất và bậc hai của hàm hữu dụng tổng tài sản trung bình của ngân hàng



                                                                 48
Như vậy theo mô hình lý thuyết, các yếu tố tác động đến lãi cận biên của ngân hàng
bao gồm:
   a. Cấu trúc cạnh tranh của thị trường (α/β). Nhân tố này phụ thuộc vào độ co
      giãn của cầu cho vay và cung tín dụng (β), mức cầu cho vay hoặc cung tín
      dụng càng thấp thì giá trị của (β) càng thấp, lúc này ngân hàng có thể áp
      dụng một lãi cận biên cao nếu như thực hiện sức mạnh độc quyền. Do vậy, tỷ
      số α/β đại diện cho lợi nhuận độc quyền có thể có trong lãi cận biên ngân
      hàng.
   b. Chi phí hoạt động trung bình. Việc đưa thêm chi phí hoạt động trung bình
      làm biến giải thích lãi cận biên trong nghiên cứu này như đã giới thiệu ở
      phần trước theo đề xuất của Lerner (1981). Các công ty có chi phí đơn vị cao
      sẽ cần có lãi cận biên cao để trang trải chi phí hoạt động. Ngay cả khi không
      có sức mạnh thị trường và bất kỳ loại rủi ro nào thì lãi cận biên dương là cần
      thiết để bù đắp cho chi phí hoạt động.
   c. Quan điểm không thích rủi ro được diễn đạt bằng hệ số không thích rủi ro
      tuyệt đối. Rõ ràng là ngân hàng nào càng không thích rủi ro sẽ có lãi cận biên
      càng cao. Trong trường hợp ngân hàng không quan tâm đến rủi ro (ngân
      hàng là người tối đa hóa tài sản), thì lãi cận biên sẽ chỉ phụ thuộc vào sức
      mạnh thị trường vào chi phí hoạt động.
   d. Độ bất ổn của lãi suất trên thị trường tiền tệ (σ2M). Độ bất ổn càng cao rủi ro
      thị trường càng lớn và vì thế cần phải hoạt động với lãi cận biên cao. Bởi vì
      ngân hàng đòi hỏi một phần bù trong lãi cận biên.
   e. Rủi ro tín dụng (σ2L). Tính bất ổn của tỷ suất sinh lợi trên các khoản vay (rủi
      ro vỡ nợ) cao, lãi cận biên càng phải cao.
   f. Hiệp phương sai hoặc tương tác giữa rủi ro lãi suất vào rủi ro tín dụng σLM.
   g. Quy mô trung bình của hoạt động cho vay và tiền gửi ở ngân hàng và tổng số
      cho vay. Mô hình dự đoán rằng lãi cận biên đơn vị là một hàm gia tăng đối
      với quy mô hoạt động trung bình. Với một giá trị rủi ro tín dụng và rủi ro thị
      trường cho trước, quy mô hoạt động càng lớn thì tiềm ẩn thua lỗ càng nhiều,


                                        49
       vì thế ngân hàng sẽ yêu cầu lãi cận biên cao. Tương tự, khoản lỗ tiềm ẩn cao
       cho các ngân hàng có quy mô cho vay lớn hơn.

Hạn chế trong mô hình Maudos và Fernández de Guevara (2004) là chưa xem xét
các sản phẩm kinh doanh mới của ngân hàng hiện đại. Các ngân hàng hiện đại ngày
nay không chỉ kinh doanh sản phẩm truyền thống thuần túy là nhận tiền gửi và cho
vay mà còn có nhiều sản phẩm kinh doanh khác như bảo lãnh phát hành, kinh doanh
chứng khoán, ngoại hối,… Các sản phẩm kinh doanh hiện đại ngày càng phổ biến
và trở nên quan trọng cơ cấu thu nhập của ngân hàng. Vì vậy, Carbo & Rodriguez
(2007), Maudous & Solisa (2009) đã phát triển mô hình xác định lãi suất biên bằng
việc xem xét các nghiệp vụ mới của ngân hàng hiện đại. Các nhà nghiên cứu này đã
xem xét đến ảnh hưởng của các hoạt động phi truyền thống (như kinh doanh chứng
khoán) vào trong mô hình.

Nếu gọi bN là tỷ lệ thu nhập thu được từ hoạt động phi truyền thống. Như vậy lãi
suất biên của ngân hàng khi xem xét có hoạt động truyền thống và phi truyền thống
như sau:

                                          s = a + b + bN       (1.14)

Và giả định rằng quy mô giao dịch của khoản tiền gửi, cho vay và hoạt động phi
truyền thống giống nhau, cùng một mức là Q, nghĩa là L= D = N = Q.

Gọi Y = ( + 2 )              +( −2         )    + 2(       −       − )            và   ≡−    (1.15)

Cũng dựa trên nguyên tắc ngại rủi ro của ngân hàng và điều kiện tối đa hóa hàm
hữu dụng tài sản. Các tham số được xác định như sau:
               ( )
  =        +         + [( − 2 )                +( +2           )       + 2( −          − )    (1.16)

               ( )                                                      ( )
 =         +         +       +       {2        1+      −           −          }               (1.17)

                 ( )                                                       ( )
   =       +             +       +    {2        1+         −           −          }           (1.18)




                                                     50
Lưu ý trong các phương trình trên,                đại diện cho sức mạnh thị trường với                 là

hệ số chặn và β là hệ số góc trong các hàm về tiền gửi, cho vay và hoạt động phi
truyền thống của ngân hàng. Q đại diện khối lượng giao dịch, R là giá trị tuyệt đối
của độ ngại rủi ro.         là phương sai ngẫu nhiên của I.        , đại diện cho bất ổn lãi suất
thị trường.        là hiệp phương sai của rủi ro tín dụng và rủi ro thị trường.                    à
là hệ số co dãn chéo của cầu khoản vay và hoạt động phi truyền thống của ngân
hàng.

Trong trường hợp này giá trị biên gộp tối ưu theo (1.14) được xác định:

                    1                             ( )+ ( )+ ( )
    +   +       =            +       +      +                             +         [(3 + 2 )
                    2                                     2                    4
                   + (3 − 2          )     + 2(      −   −3 )

                   +         2       +          1+       −      1+
                       4

                                                                              ( )        ( )
                                                                −     (             +          ) (1.19)



                                     ( )                                                ( )
Nếu 2         1+        −        −       < 0 nghĩa là 2       1+       <            +          điều này

hàm ý hoạt động phi truyền thống đã làm giảm mức lãi suất biên.

Như vậy theo mô hình lý thuyết ở (1.19) đã bao gồm các yếu tố tác động đến lãi cận
biên của ngân hàng đã có trong (1.13) còn được bổ sung thêm yếu tố thu nhập phi
truyền thống.

1.2.4.2 Các yếu tố bên ngoài mô hình lý thuyết

Ngoài các biến đã được chấp nhận trong mô hình lý thuyết để xác định lãi cận biên,
nghiên cứu thực nghiệm còn cho thấy có nhiều biến khác cũng có ảnh hưởng đến lãi
cận biên. Các nghiên cứu thực nghiệm trước đây cho thấy có các biến nên được sử
dụng như sau:



                                                  51
     a. Khoản thanh toán ngoài lãi tiền gửi đại diện cho các khoản thanh toán thêm
         cho người gửi tiền thông qua giảm phí dịch vụ hoặc các loại hình thanh toán
         khác. Biến này đại diện cho chi phí của ngân hàng nên khi có chi phí này
         ngân hàng thường có mức biên cao hơn. Vì vậy, biến này có hệ số kỳ vọng
         tương quan cùng chiều với lãi cận biên (Ho & Saunders, 1981; Angbazo,
         1997; Saunders & Schumacher, 2000; Maudos & Fernández de Guevara,
         2004; Maudos & Solisa, 2009).
     b. Chi phí cơ hội của nắm giữ tài sản. Các nghiên cứu trước đây như Ho và
         Saunders, (1981), Angbazo (1997), Saunders & Schumacher (2000), Maudos
         & Fernández de Guevara (2004), Maudos & Solisa (2009) cho rằng với chi
         phí cơ hội của nắm giữ tài sản thanh khoản lớn hơn ngân hàng sẽ chuyển chi
         phí này sang cho khách hàng của mình và vì vậy lãi cận biên cũng lớn hơn.
         Điều này hàm ý chi phí cơ hội nắm giữ tài sản có tương quan cùng chiều với
         lãi cận biên.
     c. Chất lượng quản lý. Các ngân hàng quản trị tốt sẽ lựa chọn tài sản sinh lợi
         cao và chi phí vốn thấp. Vì vậy ngân hàng có mức lãi cận biên thấp khi các
         ngân hàng này không có các tài sản hoạt động không hiệu quả. (Angbazo,
         1997; Maudos & Fernández de Guevara, 2004; Maudos & Solisa, 2009).
Ngoài ra, các biến vĩ mô có vai trò như biến kiểm soát cũng có ảnh hưởng đến lãi
suất biên của ngân hàng. Các biến được quan sát bao gồm tỷ lệ tăng trưởng kinh tế
và lạm phát. Martínez & Mody (2004) đã dẫn chứng nhiều nghiên cứu trước đó cho
thấy lạm phát được dưa vào mô hình vì hai lý do: (1) Spread được đo bằng chênh
lệch giữa lãi suất cho vay và lãi suất tiền gửi danh nghĩa17, nếu cú sốc lạm phát
không truyền dẫn để cả hai loại lãi suất tương xứng với nhau nhanh chóng thì
Spread sẽ phản ánh điều này. (2) Lạm phát có ảnh hưởng đến linh hoạt lãi suất
khoản vay vì vậy nó cũng ảnh hưởng đến Spead.




17
   Hoặc được tính theo cách tổng tiền lãi nhận được chia cho tổng dư nợ trung bình trừ cho tổng tiền lãi phải
trả chia cho tổng tiền gửi trung bình.


                                                     52
Tăng trưởng kinh tế được xem xét bởi vì yếu tố này phản ảnh hiệu ứng chu kỳ kinh
tế. Lãi vay bị ảnh hưởng khi tăng trưởng kinh tế thay đổi. Khi những điều kiện khác
không đổi nếu tăng trưởng kinh tế suy giảm, khả năng trả nợ của người đi vay cũng
xấu đi. Điều này phản ánh mức lãi vay tăng cao hơn. Tuy nhiên, kết quả thực thực
nghiệm trong nhiều năm qua cho thấy ảnh hưởng của tăng trưởng kinh tế đến lãi
cận biên không giống nhau hoàn toàn ở nhiều quốc gia.



1.3 Các nghiên cứu truyền dẫn chính sách tiền tệ gần đây
Trong phần này, Luận án tóm lược một số kết quả thực nghiệm ở các nước và ở
Việt Nam. Một số nghiên cứu đã được nêu trong phấn 1.2 ở khía cạnh giải thích lý
thuyết được giới thiệu thêm kết quả thực nghiệm trong phần này. Phần này tác giả
tập trung vào các nghiên cứu đo lường truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Các nghiên cứu
quan tâm nhiều đến vấn đề vì đây là phần quan trọng để đo lường hiệu lực của
CSTT tại các quốc gia và vùng lãnh thổ.

Nghiên cứu thực nghiệm truyền dẫn lãi suất bán lẻ có thể thực hiện cho nhóm các
quốc gia hoặc chỉ một quốc gia. Nhóm thứ nhất nghiên cứu cho một nhóm quốc gia,
nhóm này tính toán hệ số truyền dẫn dài hạn giữa các biến lãi suất cho nhiều quốc
gia khác nhau và cùng tìm thấy cấu trúc tài chính và môi trường vĩ mô có ảnh
hưởng khác nhau đối với truyền dẫn lãi suất. Trong khi nhóm thứ hai sử dụng dữ
liệu chuỗi thời gian để nghiên cứu về một quốc gia đặc biệt. Nhóm này nghiên cứu
thay đổi của truyền dẫn lãi suất đối với các loại lãi suất khác nhau của định chế tài
chính trong một quốc gia. Một số nghiên cứu cụ thể được trình bày trong phần tiếp
theo bên dưới.

1.3.1 Các nghiên cứu quốc tế
Nhóm thứ nhất, các nghiên cứu so sánh nhóm các quốc gia thường thấy tại các quốc
gia Liên Minh Châu Âu và Khối OECD. Các nghiên cứu vào khoảng giữa những
năm 90 của Borio & Fritz (1995), Cottarelli & Kourelis (1994) cho thấy các thay
đổi của lãi suất chính sách hoặc lãi suất thị trường liên ngân hàng không truyền dẫn


                                          53
hoàn toàn vào lãi suất cho vay ngắn hạn của ngân hàng thương mại sau 3 tháng. Họ
cũng tìm thấy hệ số truyền dẫn cao hơn đối với lãi suất có kỳ hạn dài. Gần đây
Mojon (2000), Kleimeier & Sander (2002), Kwapil & Scharler (2006) đã tìm thấy
tính cứng nhắc lãi suất ngắn hạn và không đồng nhất trong truyền dẫn lãi suất thị
trường đến lãi suất bán lẻ của ngân hàng giữa các quốc gia khu vực Liên Minh Châu
Âu.

Egert và các tác giả (2007) nghiên cứu truyền dẫn lãi suất ở 5 quốc gia Trung và
Đông Âu – the Czech Republic, Hungary, Poland, Slovakia and Slovenia. Kết quả
nghiên cứu tương đồng với các nghiên cứu trước khi tìm thấy truyền dẫn ở mức rất
thấp đối với lãi suất tiền gửi qua đêm nhưng trở nên cao hơn với lãi suất tiền gửi kỳ
hạn dài. Lãi suất cho vay của tổ chức phản ứng nhạy hơn với thay đổi của lãi suất
chính sách so với lãi suất tiền gửi hoặc lãi suất cho vay hộ gia đình.

Wang & Lee (2009) nghiên cứu truyền dẫn lãi suất thị trường đến lãi suất bán lẻ của
Mỹ và 9 quốc gia Châu Á. Để khắc phục vấn đề phương sai không đồng nhất trong
của mô hình sửa lỗi truyền thống (có thể cho ước lượng chệch) tác giả sử dụng mô
hình EC-EGARCH-M. Kết quả cho thấy hầu hết các trường hợp truyền dẫn không
hoàn toàn. Tồn tại điều chỉnh lãi suất cứng nhắc ở một vài quốc gia. Hong Kong,
Philippines và Đài Loan lãi suất cho vay điều chỉnh giảm cứng nhắc, các quốc gia
Hong Kong, Malaysia, Philippines, Singapore và Đài Loan lãi suất tiền gửi điều
chỉnh tăng cứng nhắc. Bất ổn lãi suất có ảnh hưởng cùng chiều đối với lãi suất cho
vay tại các quốc gia Hong Kong, Nhật Bản và Maylasia và lãi suất tiền gửi của Mỹ,
ảnh hưởng ngược chiều đối với lãi suất tiền gửi tại các quốc gia Hàn Quốc,
Malaysia, Đài Loan và lãi suất cho vay của Philippines, Singapore, Thái Lan.

Karagiannis và các tác giả (2010) nghiên cứu về điều chỉnh lãi suất ở các quốc gia
Châu Âu gồm Hy Lạp, Bulgaria và Slovenia. Dựa trên mẫu nghiên cứu từ tháng 1
năm 1999 đến tháng 4 năm 2004 đối với trường hợp của Hy Lạp và đến tháng 8
năm 2007 cho hai quốc gia còn lại, các tác giả tìm thấy truyền dẫn lãi suất cân xứng
ở Hy Lạp và bất cân xứng tại Bualgaria và Slovenia. Nguyên nhân của truyền dẫn



                                          54
lãi suất bất cân xứng tại hai quốc gia này có thể do khác biệt mức độ cạnh tranh,
phát triển tài chính và tự do hóa tài chính trong hệ thống ngân hàng ở các quốc gia
này. Kết quả ủng hộ giả thuyết lựa chọn đối nghịch tác động đến truyền dẫn bất cân
xứng.

Nhóm thứ hai nghiên cứu nhiều ở các quốc gia phát triển, điển hình như DeBondt
(2005) nghiên cứu Liên Minh Châu Âu, Neumark & Sharpe (1992) nghiên cứu ở
Mỹ, Lim (2001) nghiên cứu về Australia,.... Nói chung các nghiên cứu này tìm thấy
rằng tốc độ điều chỉnh lãi suất tiền gửi và cho vay của ngân hàng đối với thay đổi
của lãi suất thị trường (lãi suất liên ngân hàng) liên quan đến nhiều yếu tố khác
nhau như quy mô định chế tài chính, điều kiện tái cấp vốn.

Liu và các tác giả (2008) đã tìm thấy bằng chứng tăng cường minh bạch chính sách
tiền tệ tại New Zealand đã làm giảm bất ổn của lãi suất chính sách và dẫn đến cạnh
tranh hơn trong hệ thống ngân hàng thương mại.

Một số nghiên cứu ở quốc gia khu vực Đông Nam Á gần đây có Disyatat &
Vongsinsirikul (2002) nghiên cứu phản ứng nền kinh tế đối với việc thắt chặt chính
sách tiền tệ của Thái Lan. Nghiên cứu này tìm thấy truyền dẫn lãi suất ở Thái Lan
thấp hơn các nước phát triển. Kết quả truyền dẫn lãi suất repo 14 ngày đến lãi suất
cho vay ngắn hạn và lãi suất tiền gửi tương đối thấp. Tất cả các hệ số truyền dẫn
thấp hơn 9%. Charoenseang & Manakit (2007) cũng tìm thấy mức truyền dẫn
không hoàn toàn từ lãi suất repo 14 ngày đến các mức lãi suất bán lẻ tại Thái Lan cả
trong ngắn hạn và dài hạn. Zulkhibri (2012) nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ
gồm lãi suất tiền gửi và lãi suất cho vay tại Malaysia. Dựa vào khung phân tích của
mô hình hiệu chỉnh sai số. Tác giả phân tích truyền dẫn lãi suất ngắn và dài hạn và
phân tích vấn đề thỏa thuận định giá của định chế tài chính ở quốc gia này. Kết quả
nghiên cứu tìm thấy truyền dẫn lãi suất bán lẻ không hoàn toàn. Tuy nhiên tốc độ và
điều chỉnh về cân bằng khác nhau giữa các loại lãi suất và thể chế tài chính. Kết quả
cũng cho biết tồn tại điều chỉnh lãi suất bất cân xứng tại Malaysia.




                                          55
Kitamura và các tác giả (2015) nghiên cứu truyền dẫn lãi suất thị trường sang lãi
suất cho vay ở các ngân hàng Nhật Bản. Các tác giả phân tích các yếu tố trên bảng
cân đối kế toán của ngân hàng truyền dẫn đến lãi suất cho vay của NHTM. Kết quả
trên mẫu toàn bộ các ngân hàng cho thấy hệ số truyền dẫn nhỏ hơn đối với các ngân
hàng có tỷ lệ cho vay doanh nghiệp vừa và nhỏ lớn hơn; Hệ số truyền dẫn cũng thấp
với ngân hàng có mức độ tập trung thị trường lớn hơn; Nghiên cứu này chưa tìm
thấy bằng chứng thống kê ảnh hưởng của quy mô ngân hàng và hệ số an toàn vốn
đến lãi suất cho vay, trong khi tỷ lệ thanh khoản có tác động cùng chiều đến lãi suất
cho vay của các ngân hàng; Các đặc điểm nợ của ngân hàng như tỷ lệ vay bằng
chứng từ thương mại và trái phiếu công ty trên tổng các khoản vay, tỷ lệ nợ trên vốn
chủ sở hữu và hệ số khả năng thanh toán lãi vay có tương quan cùng chiều với lãi
suất cho vay của ngân hàng. Trong nghiên cứu các yếu tố quyết định lãi suất cho
vay dựa trên dữ liệu bảng của 122 quốc gia, Perera & Wickramanayake (2016) tìm
thấy điều chỉnh lãi suất cho vay liên quan đến các biến kiểm soát kinh tế vĩ mô, hệ
thống tài chính ngân hàng cũng như các yếu tố liên quan đến đặc điểm ngân hàng và
chất lượng quản trị. Trong số các yếu tố, mức độ phát triển thị trường tài chính, sức
mạnh thị trường và minh bạch chính sách của ngân hàng trung ương vẫn là yếu tố
kinh tế vĩ mô quan trọng quyết định lãi suất cho vay.
Một số nghiên cứu về lãi cận biên được thực hiện ở nhiều quốc gia và các khu vực
kinh tế trên thế giới. Một số nghiên cứu được thực hiện ở các quốc gia Châu Á như
Lin và các tác giả (2012) nghiên cứu lãi cận biên ở các quốc gia Châu Á bao gồm
China, India, Indonesia, Japan, Philippines, Singapore, South Korea, Taiwan và
Thailand. Các bằng chứng đã được tìm thấy từ các nghiên cứu này là các ngân hàng
đa dạng hóa sản phẩm có thể giảm khả tăng lãi cận biên hơn so với các ngân hàng
chỉ tập trung một số sản phẩm. Điều này ngụ ý các ngân hàng khi đã đa dạng hóa
sản phẩm có thể có sức cạnh tranh tốt hơn đối với hoạt động huy động và cho vay
truyền thống. López-Espinosa và các tác giả (2011) nghiên cứu lãi cận biên ở các
nền kinh tế phát triển và mới nổi trong đó có các quốc gia Châu Á như Indonesia,
Japan và Korea. Nghiên cứu này sử dụng các biến bao gồm dự phòng nợ khó đòi,


                                         56
vốn chủ sở hữu, quy mô tài sản, tỷ số thanh toán, chi phí hoạt động, dư nợ cho vay
và sức mạnh thị trường để giải thích lãi cận biên. Kết quả thực nghiệm tìm thấy dự
phòng nợ khó đòi có tương quan cùng chiều với lãi cận biên ở tất cả các quốc gia
trong mẫu nghiên cứu. Các biến còn lại có mối quan hệ không thống nhất hoàn toàn
nhưng phần nhiều các biến trong mô hình lý thuyết đều có mối quan hệ đúng như
kỳ vọng. Nghiên cứu cũng tìm thấy ở các quốc gia có lạm phát thấp lãi cận biên
cũng ở mức thấp.

1.3.2 Các nghiên cứu trong nước
Nghiên cứu truyền dẫn tiền tệ ở Việt Nam còn tương đối mới chỉ được khởi xướng
từ đầu những năm gần đây. Hiện nay, trong nước có rất ít nghiên cứu chuyên sâu
về truyền dẫn lãi suất bán lẻ, đặc biệt với nghiên cứu có đề cập đến cơ chế truyền
dẫn bất cân xứng và trong mô hình nghiên cứu có đề cập đến yếu tố minh bạch
chính sách hay vấn đề trần lãi suất trong điều hành chính sách tiền tệ. Các nghiên
cứu này chỉ phân tích riêng lẻ hoặc kiểm chứng các kênh truyền dẫn CSTT hoặc đo
lường truyền dẫn lãi suất bán lẻ hoặc chỉ nghiên cứu lãi cận biên ở góc độ quản trị
ngân hàng thương mại. Chưa có nghiên cứu chuyên sâu phân tích hành vi của
NHTM ảnh hưởng đến hiệu lực truyền dẫn lãi suất bán lẻ, một khía cạnh trọng yếu
trong cơ chế truyền dẫn CSTT ở Việt Nam. Một số nghiên cứu gần đây được tác giả
tóm lược bên dưới.

Nghiên cứu kiểm chứng các kênh truyền dẫn CSTT. Để nghiên cứu kiểm chứng
các kênh truyền dẫn CSTT ở Việt Nam, đa phần các nghiên cứu sử dụng mô hình
VAR. Điển hình như Le Viet Hung & Pfau (2008) sử dụng mô hình VAR rút gọn
tập trung vào mối quan hệ giữa tiền tệ, sản lượng thực, các mức giá, lãi suất thực, tỷ
giá thực và tín dụng. Kết quả cho thấy rằng CSTT có thể ảnh hưởng đến sản lượng
thực, trong khi đó mối quan hệ giữa tiền tệ và lạm phát thì không mấy rõ ràng ở
Việt Nam. Tác giả cũng cho biết kênh tín dụng và tỷ giá có vai trò quan trọng hơn
kênh lãi suất. Điều này hàm ý kênh lãi suất kém hiệu lực. Chu Khánh Lân (2012)
tập trung vào phân tích kênh tín dụng đối với khu vực tư nhân. Tác giả sử dụng mô



                                         57
hình VAR rút gọn với dữ liệu hàng quý từ năm 2002 đến 2011. Từ kết quả thực
nghiệm, tác giả cho rằng kênh tín dụng đóng vai trò quan trọng trong truyền dẫn
CSTT. Trong mô hình có quan tâm đến kênh tín dụng, tác động của cung tiền đến
sản lượng lớn hơn so với các mô hình không quan tâm đến kênh tín dụng. Trần
Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn (2013), bằng cách tiếp cận mô hình SVAR với 2
mẫu dữ liệu, mẫu thứ nhất được quan sát từ tháng 1 năm 1998 đến tháng 12 năm
2006, mẫu thứ hai gồm các quan sát từ tháng 1 năm 2007 đến tháng 4 năm 2012.
Nghiên cứu đã ước lượng tác động của cú sốc chính sách tiền tệ đối ở VN. Các
kênh truyền dẫn lãi suất và tỷ giá hối đoái đã được phân tích để xác định độ lớn và
thời gian chính sách tiền tệ truyền dẫn đến các biến mục tiêu. Kết quả nghiên cứu
cho thấy có một số puzzle18 tồn tại trong đó có price puzzle19. Kênh lãi suất tạo ra
phản ứng trễ đối với biến biến lạm phát, trong khi lạm phát lại có phản ứng ngay
tức thì trước cú sốc tỷ giá hối đoái. Bhattacharya (2014) phân tích lạm phát ở Việt
Nam thông qua kênh truyền dẫn CSTT. Tác giả sử dụng mô hình VAR rút gọn với
dữ liệu hàng quý từ năm 2004 đến năm 2012. Kết quả phân tích thực nghiệm cho
thấy cú sốc lãi suất dường như không ảnh hưởng đến lạm phát chung và tăng trưởng
trong mức ý nghĩa thống kê cả trong ngắn hạn và trung hạn. Kết quả này ngụ ý kênh
lãi suất kém hiệu lực. Vo Xuan Vinh & Nguyen Phuc Canh (2014) sử dụng mô hình
VAR đệ quy trên chuỗi sai phân dữ liệu tháng từ năm 2003 đến 2012 để phân tích
các kênh truyền dẫn CSTT ở Việt Nam. Hai tác giả quan tâm đến kênh tỷ giá, lãi
suất và giá tài sản. Kết quả nghiên cứu chưa tìm thấy bằng chứng tồn tại kênh
truyền dẫn tỷ giá và giá tài sản. Kênh truyền dẫn lãi suất tồn tại hiệu ứng price
puzzle. Nghĩa là khi tăng lãi suất thì CPI cũng tăng lên. Điều này tồn tại bởi vì các
doanh nghiệp ở Việt Nam có mức phụ thuộc lớn vào nguồn vốn tín dụng. Gần đây,
Cao Thị Ý Nhi & Lê Thu Giang (2015) cũng sử dụng mô hình SVAR để mô phỏng
các kênh truyền dẫn CSTT ở Việt Nam. Các tác giả sử dụng dữ liệu theo quý giai
đoạn 1995-2014. Kết quả thực nghiệm của nghiên cứu chỉ ra sản lượng suy giảm


18
     Mô tả các hiện tượng trái ngược với lý thuyết được nghiên cứu sử dụng
19
     Hiện tượng mô tả mối quan hệ giá cả tăng lên khi thắt chặt tiền tệ.


                                                      58
khi có cú sốc tăng bất ngờ của lãi suất tiền gửi trung bình kỳ hạn 3 tháng. Mặc dù
không có price puzzle nhưng lại có các puzzle khác. Các cú sốc tăng khối lượng
tiền M2 và khối lượng tín dụng đều tạo ra suy giảm sản lượng trong kỳ tiếp theo,
tăng nhẹ ở kỳ thứ 2 và sau đó giữ xu hướng giảm ở những kỳ kế tiếp. Đối với cú sốc
tỷ giá sản lượng tăng trong kỳ đầu và giảm ngay trong kỳ tiếp theo.

Mặc dù có với các dữ liệu ở ở thời điểm khác nhau, nhưng các kết quả nghiên cứu
các kênh truyền dẫn CSTT ở Việt Nam đều tìm thấy kênh lãi suất có hiệu lực kém.
Tuy nhiên, nguyên nhân nào làm cho kênh lãi suất kém hiệu lực vẫn chưa được giải
thích. Với đặc điểm hệ thống tài chính chủ yếu là các NHTM nhưng kênh lãi suất
lại kém hiệu lực lại thiếu vắng nghiên cứu hành vi của NHTM trong truyền dẫn
CSTT ở Việt Nam là khoảng trống nghiên cứu lớn cần bổ sung.
Các nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Vấn đề nghiên cứu truyền dẫn lãi suất
bán lẻ cũng được các nhà nghiên cứu Việt Nam quan tâm trong những năm gần đây.
Phần nhiều các nghiên cứu đo lường mức độ truyền dẫn từ lãi suất chính sách (lãi
suất tái chiết khấu, lãi suất tái cấp vốn, lãi suất cơ bản) đến lãi suất thị trường liên
ngân hàng, lãi suất cho vay, lãi suất tiền gửi hoặc từ lãi suất liên ngân hàng đến lãi
suất liên ngân hàng đến lãi suất cho vay và lãi suất tiền gửi. Có rất ít nghiên cứu
thảo luận về truyền dẫn lãi suất bất cân xứng và các yếu tố ảnh hưởng đến độ lớn
truyền dẫn lãi suất như minh bạch chính sách tiền tệ hay kìm hãm tài chính hoặc
hiện tượng đô la hóa. Một số nghiên cứu điển hình gần đây như Nguyễn Khắc Quốc
Bảo & Nguyễn Hữu Huy Nhựt (2013), Đinh Thị Thu Hồng & Phan Đình Mạnh
(2013), Lê Phan Thị Diệu Thảo & Nguyễn Thị Thu Trang (2014).

Nguyễn Khắc Quốc Bảo & Nguyễn Hữu Huy Nhựt (2013) tìm bằng chứng và các
yếu tố giải thích cho mối quan hệ bất cân xứng trong truyền dẫn lãi suất ở Việt
Nam. Kết quả nghiên cứu cho thấy những điều kiện ràng buộc về vốn và tính thanh
khoản của các NHTM chính là nguyên nhân của hiện tượng bất cân xứng trong
truyền dẫn lãi suất ở Việt Nam. Nghiên cứu được thực hiện trên mẫu dữ liệu gồm 6
NHTM tại VN trong giai đoạn 2009 – 2012. Kết quả cho thấy: (i) Các ngân hàng bị
giới hạn về nguồn vốn cho vay với lãi suất cao hơn so với ngân hàng không bị giới

                                          59
hạn; (ii) Sự truyền dẫn từ lãi suất chính sách sang lãi suất cho vay thì không rõ ràng
đối với cả hai nhóm ngân hàng bị giới hạn và không bị giới hạn; và (iii) Lãi suất cho
vay của ngân hàng bị giới hạn về vốn thì nhạy cảm hơn đối với sự thay đổi trong
tổng cầu.

Đinh Thị Thu Hồng & Phan Đình Mạnh (2013) phân tích về cơ chế truyền dẫn lãi
suất từ lãi suất chính sách qua lãi suất thị trường đến lãi suất bán lẻ ở Việt Nam và
một số nền kinh tế mới nổi khác ở châu Á20 thông qua kiểm tra tính đối xứng và
tính bất đối xứng trong truyền dẫn lãi suất bằng mô hình ECM và kiểm tra tác động
của độ bất ổn lãi suất, tính cứng nhắc trong quá trình điều chỉnh và hiệu ứng đòn
bẩy lên truyền dẫn bằng mô hình EC-EGARCH(1,1)-M. Các kết quả thực nghiệm
tìm thấy mức độ truyền dẫn từ lãi suất thị trường sang lãi suất bán lẻ là không hoàn
toàn ở Việt Nam và các quốc gia Châu Á khác, với cơ chế truyền dẫn đối xứng hoặc
bất đối xứng. Trong một số trường hợp, độ biến động lãi suất làm tăng biên độ
truyền dẫn, nhưng cũng có một số trường hợp cho thấy kết quả ngược lại.

Đào Thị Thanh Bình (2013) nghiên cứu tác động của trần lãi suất đến lãi suất huy
động ở Việt Nam. Nghiên cứu này không tập trung vào phân tích truyền dẫn lãi
suất. Tác giả sử dụng mô hình biến phụ thuộc là lãi suất huy động và biến độc lập là
lãi suất liên ngân hàng VND kỳ hạn 3 tháng. Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy hệ
số ước lượng nhỏ hơn 1 trong các trường hợp có hay không có trần lãi suất. Điều
này cũng tương tự với kết luận tồn tại truyền dẫn lãi suất bán lẻ không hoàn toàn
đối với lãi suất tiền gửi.

Lê Phan Thị Diệu Thảo & Nguyễn Thị Thu Trang (2014) sử dụng mô hình hiệu
chỉnh sai số ECM để xem xét quy mô và tốc độ truyền dẫn từ lãi suất chính sách
đến lãi suất bán lẻ của các NHTM ở Việt Nam giai đoạn 7/2004-3/2014. Kết quả
cho thấy hiệu ứng truyền dẫn từ lãi suất chính sách đến lãi suất thị trường và từ lãi
suất thị trường đến lãi suất bán lẻ trong dài hạn ở Việt Nam là không hoàn toàn
nhưng vẫn ở mức cao (từ 0,7-0,94%). Tốc độ điều chỉnh lãi suất là tương đối chậm,

20
  Gồm Việt Nam, Trung Quốc, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Hàn Quốc, Hồng Kông, Thái
Lan.


                                                 60
các loại lãi suất nhìn chung phải mất trung bình từ 3-5 tháng mới điều chỉnh được
về mức cân bằng dài hạn, ngoại trừ lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn 1 tháng. Lãi suất
liên ngân hàng kỳ hạn 1 tháng rất nhạy cảm với sự thay đổi của lãi suất tái chiết
khấu, tái cấp vốn trong ngắn hạn còn lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn 3 tháng thì
ngược lại. Sự truyền dẫn từ lãi suất thị trường đến lãi suất bán lẻ là khá cao trong
dài hạn nhưng lại thấp trong ngắn hạn. Các lãi suất bán lẻ khác nhau có sự truyền
dẫn khác nhau, cụ thể lãi suất huy động truyền dẫn lớn hơn lãi suất cho vay cả trong
ngắn và dài hạn.

Nhìn chung, thông qua phương pháp phân tích truyền dẫn lãi suất bán lẻ, các nghiên
cứu cũng tìm thấy truyền dẫn lãi suất bán lẻ không hoàn toàn ở Việt Nam. Kết quả
này hàm ý kênh lãi suất chưa đạt hiệu lực như mong muốn của nhà quản lý. Tuy
nhiên các nghiên cứu hiện có cũng chưa giải thích đầy đủ vì sao truyền dẫn lãi suất
bán lẻ là không hoàn toàn. Các vấn đề thay đổi cấu trúc, hành vi của NHTM tác
động đến hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ vẫn chưa được tranh luận.


Các nghiên cứu thực nghiệm hành vi thiết lập lãi cận biên. Trong nước, các
nghiên cứu thảo luận lãi cận biên của hệ thống NHTM rất ít bởi vì việc tiếp cận dữ
liệu báo cáo tài chính của các ngân hàng rất khó khăn. Hơn nữa, thị trường chứng
khoán Việt Nam chỉ hơn 10 năm thành lập và trong suốt 5 năm đầu tiên chỉ có số ít
công ty được niêm yết nên gần như không có tổ chức nào có dịch vụ cung cấp dữ
liệu các công ty. Đến năm 2006, khi Luật Chứng Khoán ra đời mới có quy định
công ty đại chúng chưa niêm yết cũng phải công bố thông tin tài chính. Với quy
định này, việc tiếp cận dữ liệu báo cáo tài chính của nhà đầu tư, người nghiên cứu
thuận tiện hơn. Trong 3 năm gần đây (2011-2014), các bài viết công bố trên các tạp
chí tài chính uy tín trong nước21 nghiên cứu về lãi suất chủ yếu thảo luận truyền dẫn
lãi suất và có rất ít nghiên cứu thảo luận về lãi cận biên của NHTM, điển hình như



21
 Tạp Chí Phát Triển Kinh Tế, Tạp Chí Kinh Tế & Phát Triển, Tạp chí Công Nghệ Ngân Hàng, Tạp chí Hội
Nhập và Phát Triển.


                                                61
nghiên cứu của Phạm Hoàng Ân & Nguyễn Thị Ngọc Hương22 (2013) được công
bố trên Tạp chí Công Nghệ Ngân Hàng.
Phạm Hoàng Ân & Nguyễn Thị Ngọc Hương (2013) nghiên cứu tác động của
quyền sở hữu đến lãi cận biên của các ngân hàng thương mại. Tác giả sử dụng bộ
dữ liệu chéo trong giai đoạn 2008-2012 của 30 NHTM. Bằng mô hình FGLS kết
quả thực nghiệm cho thấy có sự tác động của quyền sở hữu đến thu nhập lãi cận
biên của ngân hàng. Đồng thời, quy mô hoạt động cho vay, chi phí hoạt động, rủi ro
tín dụng, rủi ro thanh khoản, tỷ lệ vốn chủ sở hữu có tương quan dương và có ý
nghĩa thống kê với lãi cận biên của ngân hàng. Tác giả bài nghiên cứu đã đưa ra các
bằng chứng thực nghiệm xác định các yếu tố ảnh hưởng đến lãi cận biên của
NHTM Việt Nam. Tuy nhiên, bài viết vẫn còn nhiều khoảng trống chưa đề cập đến
như:
       - Bài viết chưa đề cập đến mô hình lý thuyết và các biến trong mô hình lý
           thuyết chưa được khảo sát đầy đủ trong mô hình. Điều này dẫn đến khả năng
           mô hình thiếu biến quan trọng.
       - Vấn đề thu nhập phi truyền thống và các biến số khác23 cũng chưa được xem
           xét trong mô hình thực nghiệm.
Với kết quả tìm thấy về mối quan hệ tuyến tính giữa thu nhập vi truyền thống và lãi
cận biên ở các nước. Nếu các NHTM VN thực hiện chiến lược tăng nhanh thu nhập
phi truyền thống thì có làm lãi cận biên giảm để giúp hệ thống tài chính VN hiệu
quả từ đó làm tăng hiệu lực CSTT của NHNN? Vấn đề này cũng là khoảng trống
nghiên cứu ở Việt Nam hiện nay.
Luận án này bổ sung các bằng chứng về hiệu lực của kênh truyền dẫn lãi suất bán lẻ
và các yếu tố hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ, các vấn đề thay đổi cấu trúc như
minh bạch CSTT, vấn đề đô la hóa ảnh đến truyền dẫn CSTT. Luận án cũng áp
dụng các mô hình lý thuyết về hành vi thiết lập lãi cận biên của NHTM để chứng



22
     Bài viết trước đó được đăng trên Tạp chí Khoa học – Số 01 (2013): 31 – 37 Trường Đại Học An Giang.
23
     Nghiên cứu giải thích trong nội dung mô hình thực nghiệm ở phần sau.


                                                     62
minh các hành vi của NHTM có vai trò quan trọng trong truyền dẫn CSTT ở Việt
Nam.
Trước khi tiến hành các phân tích thực nghiệm, phần tiếp theo là phần phân tích cơ
bản CSTT và hệ thống NHTM Việt Nam hiện nay. Các phân tích này cung cấp các
bằng chứng ban đầu về tác động của của yếu tố môi trường và hành vi của NHTM
đến hiệu lực kênh truyền dẫn lãi suất. Sau đó các phân tích thực nghiệm được thực
hiện để tìm bằng chứng thống kê đáng tin cậy.




                                       63
2. CHÍNH SÁCH TIỀN TỆ VÀ HỆ THỐNG NHTM VIỆT NAM

Việt Nam bắt đầu thời kỳ đổi mới nền kinh tế từ năm 1986. Tuy nhiên phải đến năm
1995 Việt Nam mới thực sự bắt đầu mở cửa nền kinh tế khi đạt được thỏa thuận
bình thường hóa thương mại với Mỹ, đồng thời gia nhập Hiệp Hội Các Quốc Gia
Đông Nam Á. Tăng trưởng kinh tế Việt Nam24 trong năm 1995 ở đỉnh cao với mức
9.5% nhưng sau đó suy giảm, đến năm 1999 tăng trưởng ở mức 4.7%. Sau năm
1999, nền kinh tế bước vào thời kỳ phục hồi. Lạm phát cùng thời gian này đã được
kiểm soát so với thời kỳ trước đó. Năm 1999 cũng là năm chính sách tiền tệ có
nhiều thay đổi để khôi phục nền kinh tế sau cuộc khủng hoảng tiền tệ Châu Á 1997-
199925. Đồng thời các thay đổi cũng hướng đến mục tiêu hội nhập kinh tế thế giới
trong những năm tiếp theo mà điển hình là Việt Nam trở thành thành viên của WTO
vào năm 2007. Ngoài ra năm 1999 cũng là năm mà cán cân thương mại Việt Nam
gần với mức cân bằng sau một thời gian dài thâm hụt. Cán cân thương mại cân bằng
hàm ý đồng nội tệ đang ở mức ngang giá sức mua so với các đồng tiền của đối tác
thương mại.


2.1 Khung pháp lý chính sách tiền tệ
Ở góc độ ngân hàng trung ương, chính sách tiền tệ được xem là tất cả các biện
pháp, công cụ được ngân hàng trung ương sử dụng để điều tiết khối lượng tiền tệ,
tín dụng, nhằm đạt các mục tiêu ổn định giá cả của chính sách phát triển kinh tế, tạo
công ăn việc làm.

Khung pháp lý chính sách tiền tệ. Theo Luật NHNN năm 199726, “chính sách tiền tệ
quốc gia là một bộ phận của chính sách kinh tế - tài chính của Nhà nước nhằm ổn


24
   Theo thống kê của IFS, tăng trưởng kinh tế Việt Nam trước năm 2005 được tính theo giá năm 1994, từ
năm 2005 tính theo giá năm 2010. Năm 2005 nếu tính theo giá năm 1994 tăng trưởng ở mức 8.4% nhưng
tính theo giá năm 2010 tăng trưởng ở mức 7.5%. Trong Nghiên cứu này tăng trưởng năm 2005 tính theo giá
1994.
25
   Các thay đổi về điều hành lãi suất, tỷ giá hối đoái. Năm 1999 cũng là năm đầu tiên Luật NHNN năm 1997
có hiệu lực. Năm 1999 cũng là năm Chính phủ thành lập Hội Đồng Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính,
tiền tệ Quốc gia với nhiệm vụ đề xuất và tư vấn nhữn vấn đề quan trọng liên quan đến các lĩnh vực quan
trọng của chính sách tiền tệ và những nhiệm vụ được Thủ tướng giao.
26
   Luật có hiệu lực từ ngày 1/10/1998


                                                  64
định giá trị đồng tiền, kiềm chế lạm phát, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã
hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và nâng cao đời sống của nhân dân” (Điều 2 Luật
NHNN Số: 01/1997/QH10). NHNN hỗ trợ Chính phủ xây dựng chính sách tiền tệ
quốc gia trình Quốc hội quyết định và tổ chức thực hiện chính sách này. Như vậy
theo Luật NHNN năm 1997, Quốc hội là cơ quan cao nhất có quyền thông qua qua
và theo dõi thực hiện các quy định liên quan đến chính sách tiền tệ.

Năm 2010, Luật NHNN được soạn thảo lại và được Quốc hội XII thông qua trong
kỳ họp thứ 7. Luật NHNN năm 2010 quy định “Ngân hàng Nhà nước thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về tiền tệ, hoạt động ngân hàng và ngoại hối (sau đây
gọi là tiền tệ và ngân hàng); thực hiện chức năng của Ngân hàng trung ương về phát
hành tiền, ngân hàng của các tổ chức tín dụng và cung ứng dịch vụ tiền tệ cho
Chính phủ” (Khoản 3 Điều 2 Luật NHNN Số: 46/2010/QH12). Luật cũng quy định
lại “chính sách tiền tệ quốc gia là các quyết định về tiền tệ ở tầm quốc gia của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền, bao gồm quyết định mục tiêu ổn định giá trị đồng
tiền biểu hiện bằng chỉ tiêu lạm phát, quyết định sử dụng các công cụ và biện pháp
để thực hiện mục tiêu đề ra; Quốc hội quyết định chỉ tiêu lạm phát hằng năm được
thể hiện thông qua việc quyết định chỉ số giá tiêu dùng và giám sát việc thực hiện
chính sách tiền tệ quốc gia; Chủ tịch nước thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do Hiến
pháp và pháp luật quy định trong việc đàm phán, ký kết, gia nhập điều ước quốc tế
nhân danh Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về lĩnh vực tiền tệ và
ngân hàng; Chính phủ trình Quốc hội quyết định chỉ tiêu lạm phát hằng năm. Thủ
tướng Chính phủ, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định việc sử dụng các
công cụ và biện pháp điều hành để thực hiện mục tiêu chính sách tiền tệ quốc gia
theo quy định của Chính phủ” (Điều 3 Luật NHNN Số: 46/2010/QH12)

Công cụ điều hành chính sách tiền tệ. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định
sử dụng công cụ thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia bao gồm: tái cấp vốn, lãi
suất, tỷ giá hối đoái, dự trữ bắt buộc, nghiệp vụ thị trường mở và các công cụ, biện
pháp khác. Đối với công cụ tái cấp vốn, đối tượng áp dụng đã được mở rộng cho
các tổ chức tín dụng chứ không chỉ là các ngân hàng như Luật NHNN năm 1997.

                                         65
     - Công cụ lãi suất. Theo Luật NHNN năm 2010, NHNN công bố mức lãi suất
        trong điều hành chính sách tiền tệ, quy định lãi suất cơ bản nhằm hạn chế
        cho vay nặng lãi và cơ chế quản lý quan hệ tín dụng giữa khách hàng và tổ
        chức tín dụng hạn chế các bất ổn khi thị trường xuất hiện các cú sốc bất ngờ
        có thể gây hại đến ổn định kinh tế.
     - Công cụ tỷ giá. Theo luật NHNN năm 2010, chế độ tỷ giá và cơ chế điều
        hành tỷ giá do NHNN thuộc thẩm quyền quyết định của NHNN.
     - Công cụ dự trữ bắt buộc. So với Luật NHNN năm 207, Luật NHNN năm
        2010 không còn áp đặt tỷ lệ dự trữ bắt buộc mức 0% - 20%. Điều này giúp
        NHNN linh hoạt khi điều hành chính sách tiền tệ và giúp nâng cao thẩm
        quyền của NHNN trong việc thanh toán lãi phát sinh với tiền gửi dự trữ bắt
        buộc và tiền gửi vượt dự trữ bắt buộc của các TCTD.
     - Nghiệp vụ thị trường mở. Luật NHNN năm 2010 cho phép NHNN quy định
        các loại giấy tờ có giá được giao dịch qua nghiệp vụ thị trường mở. NHNN
        triển khai nghiệp vụ thị trường mở thông qua việc mua, bán giấy tờ có giá
        đối với TCTD.


2.2 Minh bạch chính sách tiền tệ, kìm hãm tài chính và đô la hóa

Việt Nam gia nhập WTO từ cuối năm 2007. Trong quá trình đàm phán, Việt Nam
rất quan tâm đến vấn đề minh bạch hoá chính sách. Việt Nam cũng cam kết thực
hiện minh bạch chính sách ngay khi trở thành thành viên của WTO. Một số nội
dung quan trọng liên quan đến chính sách tiền tệ đã được Việt Nam cam kết như27:
     (1) Về chính sách tài chính - tiền tệ, ngoại hối và thanh toán. “Việt Nam, như tất
        cả các nước mới gia nhập khác, cam kết tuân thủ các quy định có liên quan
        của WTO và IMF về chính sách tài chính, tiền tệ, ngoại hối và thanh toán;



27
 Tóm tắt từ nội dung Công văn số 150/TTR-CP của Chính phủ : Về kết quả đàm phán gia nhập Tổ chức
Thương mại thế giới và phê chuẩn Nghị định thư gia nhập Hiệp định thành lập Tổ chức Thương mại thế giới,
ngày 15 tháng 11 năm 2006.


                                                  66
      không áp dụng các biện pháp hạn chế giao dịch vãng lai trái với quy định của
      WTO và IMF” (Điểm 2 mục 1 phần 2 Công văn số 150/TTR-CP)
   (2) Về khuôn khổ xây dựng và thực thi chính sách. Việt Nam đưa ra 3 cam kết
      tại mục này. “Một là, ta sẽ phê chuẩn văn kiện gia nhập theo quy định của
      pháp luật Việt Nam. Hai là, mọi văn bản quy phạm pháp luật, nếu được sửa
      đổi hoặc bổ sung, sẽ vẫn tuân thủ các quy định của WTO. Ba là, các cơ quan
      tư pháp (cơ quan xét xử) sẽ giữ tư cách độc lập, khách quan khi xem xét các
      vụ kiện các quyết định hành chính thuộc các lĩnh vực mà WTO điều chỉnh”
      (Điểm 8 mục 1 phần 2 Công văn số 150/TTR-CP)
   (3) Về minh bạch hóa. Việt Nam “cam kết tuân thủ toàn bộ các quy định về
      minh bạch hóa của WTO. Ngoài ra, ta cam kết ngay từ khi gia nhập sẽ công
      bố công khai dự thảo của các văn bản quy phạm pháp luật thuộc lĩnh vực
      điều chỉnh của WTO do Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính
      phủ ban hành để lấy ý kiến các tổ chức, cá nhân có liên quan. Thời hạn dành
      cho việc góp ý tối thiểu là 60 ngày. Ta cũng cam kết sẽ đăng công khai các
      văn bản pháp luật trên các tạp chí hoặc trang tin điện từ (websites) của các
      Bộ, ngành.” (Điểm 32 mục 1 phần 2 Công văn số 150/TTR-CP)
Riêng trong lĩnh vực dịch vụ ngân hàng, Việt Nam đã có nhiều quy định thay đổi để
đảm báo các cam kết trong WTO được thực hiện theo đúng lộ trình. Một số văn bản
chính thức đã được ban hành như Nghị định số 22/2006/NĐ-CP ngày 28/2/2006 về
tổ chức hoạt động của chi nhánh ngân hàng nước ngoài, ngân hàng liên doanh, ngân
hàng 100% vốn nước ngoài, văn phòng đại diện tổ chức nước ngoài tại Việt Nam;
Nghị định số 69/2007/NĐ-CP ngày 20/4/2007 về việc nhà đâu tư nước ngoài mua
cổ phần của NHTM Việt Nam. Các thay đổi chính sách khác cũng được cập nhật,
ngày 16/6/2010, Quốc hội đã chính thức thông qua Luật các tổ chức tín dụng. Luật
này đã quy định rõ ràng các hình thức của tổ chức tín dụng được cấp phép thành lập
tại Việt Nam. Ngoài ra, sau khi tham gia WTO môi trường chính sách, đặc biệt
chính sách về tín dụng đã thông thoáng, đơn giản thủ tục hơn để người dân và




                                       67
doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận vốn (Nguyễn Thị Ngọc Hà & Vũ Thanh Hương,
2012).
Như nêu trong phần 2.1, Luật NHNN cũng được Quốc hội thông qua năm 2010 góp
phần hoàn thiện các văn bản có giá trị pháp lý thể hiện quan điểm tuân thủ các cam
kết của Việt Nam khi hội nhập.
Tuy nhiên điều mà giới quan sát kỳ vọng là những thay đổi trong thực tế khi Việt
Nam gia nhập WTO. Nếu thực hiện đúng các cam kết tuyên bố, NHNN cũng sẽ gia
tăng dần mức độ minh bạch trong chính sách tiền tệ. Một trong số những kỳ vọng
về tính minh bạch trong chính sách tiền tệ là vấn đề công bố thông tin và cơ chế tự
do hóa lãi suất. Nếu lãi suất không được tự do hóa theo cung cầu của thị trường mà
lại phụ thuộc vào quyết định của các cơ quan có thẩm quyền của NHNN và thậm
chí là của Chính phủ thì sẽ dẫn đến hiện tượng bất cân xứng thông tin. Đó là sự bất
cân xứng thông tin giữa NHNN và thị trường; là sự bất cân xứng thông tin giữa hệ
thống các NHTM quốc doanh với các NHTM cổ phần và công chúng. Sự bất cân
xứng thông tin này chắc chắn làm cho cơ chế truyền dẫn chính sách tiền tệ kém hiệu
quả.
Sau khi gia nhập WTO, trong lĩnh vực ngân hàng thay đổi lớn nhất đó là thay đổi xu
hướng cạnh tranh trong các ngân hàng thương mại. NHNN cho phép các ngân hàng
thương mại nước ngoài hoạt động đầy đủ chức năng như ngân hàng thương mại
trong nước. Với quy định này, ngân hàng thương mại nước ngoài có thể huy động
vốn và cho vay ở các lĩnh vực. Nhờ vậy, lãi suất tiền gửi và cho vay trở nên cạnh
tranh hơn trước những thay đổi của lãi suất liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách.
Luận án mong đợi điều này có thể phần nào giúp cho truyền dẫn lãi suất đạt được
mức cao hơn so với giai đoạn trước. Mặc dù vậy, trong giai đoạn này NHNN vẫn
thực hiện áp đặt những quy định lên lãi suất. Chính sách áp dụng trần lãi suất tiền
gửi và cho vay được thực hiện khá phổ biến trong giai đoạn 1999-2014. Theo Beim




                                        68
& Calomiris (2001) trần lãi suất là hình thức biểu hiện của kìm hãm tài chính28 và
gây bất lợi cho người gửi tiền và phân bổ nguồn vốn.


Phần dưới đây Luận án điểm qua cơ chế điều hành lãi suất thời gian qua ngày càng
diễn tiến theo hướng kìm hãm tài chính với sự can thiệp sâu của các cơ quan chức
năng vào thị trường tiền tệ (các quy định cụ thể được tóm tắt trong bảng 2.2).
Giai đoạn tháng 1/1996 đến tháng 7/2000: NHNN áp dụng quy định trần lãi suất
theo thời hạn cho vay, NHNN cũng kiểm soát mức chênh lệch giữa lãi suất cho vay
và huy động vốn bình quân ở mức 0,35%/tháng (tương đương 4,2%/năm). Đến
tháng 1/1998, quy định chênh lệch lãi suất hết hiệu lực nhưng mức trần lãi suất cho
vay vẫn được áp dụng.
Giai đoạn tháng 8/2000 đến tháng 5/2002: NHNN áp dụng chính sách lãi suất cơ
bản kèm biên độ. NHNN công bố mức lãi suất cơ bản và biên độ dao động trong
từng giai đoạn. Dựa vào công bố này, NHTM ấn định các lãi suất cho vay VND
tương ứng đảm bảo không vi phạm các quy định. NHTM áp dụng lãi suất thỏa
thuận nếu khách hàng vay bằng ngoại tệ.
Đến giữa năm 2002, Quyết định số 546/2002 ngày 30/5/2002 của NHNN ra đời,
quy định về việc thực hiện cơ chế lãi suất thỏa thuận trong hoạt động tín dụng
thương mại bằng đồng Việt Nam là một bước ngoặt lớn trong việc điều hành chính
sách tiền tệ, ngày càng xích lại gần hơn với quy luật thị trường.
Từ giữa tháng 6/2008 đến tháng 4/2010 quy định trần lãi suất được áp dụng cho cả
lãi suất tiền gửi vả lãi suất cho vay. Sau tháng 4/2010, trần lãi suất chỉ áp dụng cho



28
   Theo McKinnon (1973) kìm hãm tài chính được hiểu là các chính sách của chính phủ về kiểm soát lãi suất,
áp đặt mức dự trữ bắt buộc cao đối với các khoản tiền gửi ngân hàng hoặc áp dụng trực tiếp việc phân bổ các
nguồn lực tài chính vào các mục đích đầu tư của chính phủ. Beim & Calomiris (2001) cho biết có 6 loại kìm
hãm tài chính phổ biến được các quốc gia sử dụng gồm:
i. Ban hành trần lãi suất đối với lãi suất tiền gửi ngân hàng.
ii. Ban hành tỷ lệ dự trữ bắt buộc cao đối với các ngân hàng.
iii. Cho vay công nghiệp và/hoặc chỉ đạo tín dụng ngân hàng.
iv. Nắm quyền sở hữu và /hoặc quản lý vi mô đối với ngân hàng khiến họ gần như không có quyền tự chủ.
v. Hạn chế tham gia vào lĩnh vực tài chính, đặc biệt là người nước ngoài.
vi. Hạn chế dòng vốn quốc tế vào và ra.


                                                    69
huy động tiền gửi, ngân hàng được áp dụng lãi suất thoả thuận đối với các khoản
vay.

Đô la hóa.

Khi ngoại tệ được sử dụng rộng rãi trong một quốc gia để thay thế một hay nhiều
chức năng của nội tệ thì nền kinh tế đó gọi là bị đô la hóa. Vấn đề này đã được
Chính phủ Việt Nam ghi nhận trong Quyết định số 98/2007/QĐ-TTg ngày 04 tháng
7 năm 2007. Ở Việt Nam đô la hóa được biểu hiện qua các hình thức: (1) Đô la hóa
thay thế tài sản: đánh giá về phương diện này, người ta thường sử dụng tỷ lệ tiền
gửi ngoại tệ trên tổng phương tiện thanh toán (FCD/M2); (2) Đô la hóa phương tiện
thanh toán: là mức độ sử dụng ngoại tệ trong thanh toán. Tuy nhiên, các thanh toán
bất hợp pháp bằng ngoại tệ rất khó đánh giá và đây là hiện tượng khá phổ biến đối
với những nền kinh tế tiền mặt như Việt Nam; (3) Đô la hóa định giá, niêm yết giá:
đó là việc niêm yết, quảng cáo và định giá bằng ngoại tệ. Đô la hóa về phương diện
này thường là bất hợp pháp nên cũng khó xác định (Quyết định số 98/2007/QĐ-TTg
ngày 04 tháng 7 năm 2007).

Đô la hóa cũng là thách thức trong điều hành chính sách tiền tệ ở Việt Nam, do
khối lượng ngoại tệ tiền mặt thanh toán tương tự như VND không được thống kê
trong khối lượng tiền M2. Hơn nữa, như đã nêu trong phần 1.2.3, đô la hóa có thể
làm giảm hiệu lực truyền dẫn CSTT. Đối với cơ chế truyền dẫn CSTT qua kênh lãi
suất khi có tình trạng đô la hóa, nếu lãi suất thị trường giảm và kỳ vọng ngoại tệ
tăng giá, người tiêu dùng có thể vay nội tệ để mua ngoại tệ tích trữ thay cho việc
vay để đầu tư. Hành vi này đã gây khó khăn cho NHNN thực hiện chính sách giảm
lãi suất để thúc đẩy tăng trưởng. Kênh truyền dẫn tỷ giá cũng bị tác động nếu các
doanh nghiệp có dư nợ tín dụng ngoại tệ chiếm tỷ trọng lớn trong nguồn vốn, vì khi
nội tệ mất giá có thể khuyến khích xuất khẩu nhưng chi phí tài chính của các doanh
nghiệp này cũng tăng lên. Như vậy, tỷ giá tăng lên (VND mất giá) vừa có hiệu ứng
hỗ trợ và hiệu ứng tiêu cực cho doanh nghiệp. Đối với việc hoạch định chính sách,
Chính phủ cũng nhìn nhận tác động tiêu cực của đô la hóa. Đô la hóa làm giảm chất



                                       70
lượng hoạch định và thực thi chính sách tiền tệ, giảm hiệu lực của chính sách tỷ giá,
có thể tạo ra khả năng khủng hoảng hệ thống ngân hàng. Vai trò “Người cho vay
cuối cùng” của ngân hàng trung ương có thể không đạt được khi nên kinh tế có đô
la hóa cao (Quyết định số 98/2007/QĐ-TTg ngày 04 tháng 7 năm 2007).
Mức độ đô la hóa có thể được xác định thông qua chỉ tiêu tiền gửi ngoại tệ so với
khối lượng tiền M2 (FCD/M2). Theo thông lệ của IMF khi tỷ lệ FCD/M2 từ mức
30% trở lên thì được xem ở mức đô la hóa cao. Sử dụng thống kê của IMF, Việt
Nam đã có mức đô la hóa cao trong những năm 1999-2001. Đô la hóa đang có xu
hướng giảm trong nhiều năm tiếp sau và đến năm 2014 tỷ lệ FDC/M2 xoay quanh
mức 11%. Nếu chia dữ liệu nghiên cứu thành 2 phần thì giá trị trung vị FDC/M2
khoảng 19.6%. Gần như khoảng thời gian từ tháng 12/2006 đến tháng 7/2014 là
thời điểm FDC/M2 nhỏ hơn mức trung vị. Tuy nhiên nếu so với Trung Quốc thì
mức đô đa hóa của Việt Nam cao hơn gấp nhiều lần. Tỷ lệ FDC/M2 của Trung
Quốc trung bình giai đoạn 2002-2014 chỉ vào khoảng 3.3%
                    Hình 2. 1 Tỷ lệ đô la hóa giai đoạn 1999-2014

     0.4
    0.35
     0.3
    0.25
     0.2
                                                                        FDC/M2
    0.15
                                                                        Median
     0.1
    0.05
       0
           2003 Oct




           2006 Oct




           2009 Oct




           2012 Oct
            2001 Jul




            2004 Jul




            2007 Jul




            2010 Jul




            2013 Jul
           2000 Jun

           2002 Apr




           2005 Apr




           2008 Apr




           2011 Apr




           2014 Apr
           1999 Jan




           2003 Jan




           2006 Jan




           2009 Jan




           2012 Jan




      Nguồn: Tính toán của tác giả từ thống kê IFS




                                                 71
              Bảng 2. 1 Các quy định về lãi suất ở Việt Nam 2000-2013
     Thời gian       Lãi suất huy động               Lãi suất cho vay               Văn bản
1    1/96 –7/00     Khống chế chênh lệch                 Trần lãi suất       381/QĐ-NH1
                    bình quân giữa lãi suất                                  ngày 28 tháng 12 năm
                   huy động và lãi suất cho                                  1995
                     vay là 0,35%/tháng
2    8/00 –5/02     Khống chế chênh lệch      ≤ lãi suất cơ bản +0.3% đối
                                                                             241/2000/QĐ-NHNN1
                    bình quân giữa lãi suất   với khoản vay ngắn hạn và
                                                                             ngày 02 tháng 8 năm
                   huy động và lãi suất cho   +0.5% đối với khoản vay dài
                                                                             2000
                     vay là 0,35%/tháng       hạn
                                                                             242/2000/QĐ-NHNN1
                                                                             ngày 02 tháng 8 năm
                                                                             2000


3    6/02-1/08     Theo lãi suất cơ bản +     Thỏa thuận                     QĐ 546/2002/QĐ
                   biên độ                                                   NHNN ngày 30/5/2002
4    2/08-5/08     Trần lãi suất                                             Công điện số 02/CĐ-
                   ≤ 12%                                                     NHNN ngày 26-2-2008
5    6/08-1/09     ≤ 150% lãi suất cơ bản     ≤ 150% lãi suất cơ bản         QĐ 16/2008/QĐ
                                                                             NHNN ngày 16/5/2008
6    2/09-2/10     ≤ 150% lãi suất cơ bản     ≤ 150% lãi suất cơ bản. Cho    Thông tư 01/2009/TT
                                              vay phục vụ đời sống và phát   NHNN ngày 23/1/2009
                                              hành thẻ tín dụng được thỏa
                                              thuận lãi suất
7    3/10-4/10     ≤ 150% lãi suất cơ bản     Được thỏa thuận nhưng với      Thông tư 07/2010/TT
                                              cho vay ngắn hạn phục vụ       NHNN ngày 26/2/2010
                                              sản xuất kinh doanh ≤ 150%
                                              lãi suất cơ bản
8    5/10-3/11     ≤ 150% lãi suất cơ bản     Thỏa thuận mọi khoản vay       Thông tư 12/2010/TT
                                                                             NHNN ngày 14/4/2010
9    4/11 trở đi   ≤ 150% lãi suất cơ bản     Thỏa thuận mọi khoản vay       Thông tư 02/2011/TT
                                                                             NHNN ngày 3/3/2011
Nguồn: Tổng hợp của tác giả




                                                    72
2.3 Hoạt động hệ thống ngân hàng thương mại Việt Nam
2.3.1 Quy mô ngành ngân hàng
Quá trình chuyển đổi của hệ thống các ngân hàng Việt Nam thực hiện từ năm 1990
khi Chính phủ ban hành Pháp lệnh về ngân hàng, hợp tác xã tín dụng và công ty tài
chính và Pháp lệnh NHNN vào tháng 5/1990. Đây có thể xem như thời điểm thực
hiện định hướng kinh tế thị trường. Hệ thống ngân hàng hai cấp (ngân hàng nhà
nước và ngân hàng thương mại) được triển khai từ đó và được ghi nhận tiếp trong
Luật các tổ chức tín dụng và Luật Ngân hàng Nhà nước có hiệu lực từ ngày 1 tháng
10 năm 1998. Các Luật này đã góp phần tạo khung pháp lý giúp hệ thống ngân hàng
tiếp tục đổi mới và phát triển ổn định.
Về cơ bản, Việt Nam cho phép sự tham gia của mọi loại hình kinh tế tham gia vào
hệ thống tổ chức tín dụng bao gồm các ngân hàng nhà nước, ngân hàng tư nhân và
ngân hàng có vốn đầu tư nước ngoài. Hệ thống TCTD được chia thành hai khu vực
gồm NHTM và các tổ chức tín dụng phi ngân hàng, trong đó:
     - Khu vực NHTM bao gồm các ngân hàng thương mại nhà nước, các NHTM
        cổ phần, các ngân hàng liên doanh và chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại
        Việt Nam.
     - Khu vực TCTD phi ngân hàng bao gồm các công ty tài chính, công ty cho
        thuê tài chính, hệ thống quỹ tín dụng nhân dân và một số tổ chức tài chính
        quy mô nhỏ.
Từ năm 1999, Chính phủ đã triển khai đề án chấn chỉnh và sắp xếp lại NHTM29.
Trong giai đoạn từ năm 1999 đến năm 2006 đã có một số NHTM cổ phần nông
thôn thực hiện tái cấu trúc và chuyển thành NHTM cổ phần đô thị. So với tổng số
20 NHTM cổ phần nông thôn thời kỳ 1990 đến năm 1996, đến cuối năm 2006 chỉ
còn 7 NHTM cổ phần nông thôn đang hoạt động bình thường.
Giai đoạn từ 2006 đến nay hệ thống TCTD có nhiều thay đổi đáng kể, xuất hiện làn
sóng các tổ chức tài chính nước ngoài hoặc các công ty lơn của nhà nước, doanh

29
 Đề án “Chấn chỉnh và sắp xếp lại các Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Nam” được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt tại Quyết định số 212/1999/QĐ-TTg ngày 29/10/1999


                                                73
nghiệp trong nước đầu tư vốn vào các NHTM cổ phần. VCA (2010) cho biết đến
năm 2008, hệ thống các TCTD Việt Nam có 5 NHTM nhà nước, ngân hàng chính
sách xã hội, ngân hàng phát triển, 5 ngân hàng liên doanh, 5 ngân hàng 100% vốn
nước ngoài, 35 ngân hàng thương mại cổ phần, 45 chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
Ngoài ra còn có 10 công ty tài chính, 13 công ty cho thuê tài chính và 998 quỹ tín
dụng nhân dân. Cuối năm 2011, với chủ trương tái cơ cấu hệ thống các TCTD giai
đoạn 2011-2015, Chính phủ khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi để các NHTM
sáp nhập, hợp nhất hoặc mua bán theo nguyên tắc tự nguyện. Quá trình này giúp
tăng quy mô và khả năng cạnh tranh của các NHTM. Đến năm 2013, chỉ còn 1
NHTM nhà nước. NHNN cũng bắt đầu giảm tỷ lệ sở hữu tại các ngân hàng BIDV,
Vietinbank, Vietcombank. Số lượng chi nhánh ngân hàng nước ngoài tăng lên mức
51 đơn vị.
                 Hình 2. 2 Quy mô ngành ngân hàng Việt Nam 1999-2011

     140.00
     120.00                                                                                               DEPOSIT MONEY BANK
     100.00                                                                                               ASSETS to GDP (%)

      80.00
                                                                                                          PRIVATE CREDIT BY
      60.00                                                                                               DEPOSIT MONEY BANKS
      40.00                                                                                               to GDP (%)

      20.00                                                                                               STOCK MARKET
                                                                                                          CAPITALIZATION to GDP
       0.00                                                                                               (%)
               1999
                      2000
                             2001
                                    2002
                                           2003
                                                  2004
                                                         2005
                                                                2006
                                                                       2007
                                                                              2008
                                                                                     2009
                                                                                            2010
                                                                                                   2011




     Nguồn: WB 201430

Ngoài số lượng ngân hàng, quy mô khu vực ngân hàng có thể được phản ảnh thông
qua hệ số đo lường tài sản tiền gửi so với GDP (Deposit Money Bank Assets To
GDP (%)) và tỷ lệ tín dụng khu vực tư nhân so với GDP (Private Credit By Deposit
Money Banks to GDP (%)). Các chỉ tiêu này của Việt Nam đã có xu hướng tăng
nhanh trong nhiều năm qua cho thấy quy mô khu vực ngân hàng này càng lớn hơn.


30
  http://econ.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/EXTDEC/EXTRESEARCH/0,,contentMDK:20696167~pagePK:64214825~piPK:6
4214943~theSitePK:469382,00.html



                                                                               74
Nếu đầu những năm 2000 tỷ số tài sản tiền gửi so với GDP vào khoảng 33% thì đến
năm 2011 tỷ số này đã lên đến 116%. Cũng thời gian này, tỷ số tín dụng khu vực tư
nhân so với GDP cũng tăng từ 23.4% lên 107% . Hình 2.2 mô tả xu hướng các chỉ
tiêu quy mô ngân hàng Việt Nam giai đoạn 1999-2011. Ngoài các chỉ số đo lường
quy mô ngành ngân hàng, hình 1 còn biểu diễn chỉ tiêu vốn hóa thị trường chứng
khoán so với GDP cùng thời kỳ (Stock Market Capitalization to GDP (%)). Mức độ
vốn hòa thị trường chứng khoán của Việt Nam còn nhỏ bé chỉ khoảng 20% GDP
những năm gần đây. Điều này hàm ý rằng nguồn vốn đầu tư tư nhân chủ yếu được
tài trợ từ khu vực ngân hàng.


2.3.2 Hiệu quả hoạt động của ngành ngân hàng
Để có thêm thông tin so sánh giữa Việt Nam với các quốc gia khác trong khu vực
Châu Á Thái Bình Dương, Luận án sử dụng thêm số liệu thống kê của WB để thảo
luận trong phần này. Hiệu quả hoạt động được phân tích với các chỉ tiêu lãi cận
biên, tỷ suất sinh lợi trên tổng tài sản (ROA), tỷ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu
(ROE). Mức độ tập trung được đại diện bởi chỉ tiêu CRt (Concentration Ratio).

Theo thống kê của WB mức lãi cận biên trung bình các ngân hàng thương mại Việt
Nam giai đoạn 2008-2011( hình 2.3 và 2.4), lãi cận biên của ngân hàng thương mại
Việt Nam nhỏ hơn so với trung bình các quốc qua khu vực Châu Á Thái Bình
Dương31. Tuy nhiên tỷ lệ này có xu hướng tăng qua các năm, từ mức 2.89% năm
2008 đã tăng đến 3.98% năm 2011. Trong khi đó, ở một số quốc gia như Trung
Quốc, Thái Lan, Malaysia, Lào lãi cận biên có xu hướng giảm nhẹ qua các năm.
Các xu hướng của lãi cận biên của các quốc gia khu vực Châu á Thái Bình Dương
được thể hiện trong hình 2.3




31
 Bao gồm các quốc gia Cambodia, China, Indonesia, Lao PDR, Malaysia, Micronesia, Fed. Sts.. Mongolia,
Myanmar, Papua New Guinea, Philippines, Samoa, St. Kitts and Nevis, Thailand, Vanuatu, Vietnam


                                                 75
           Hình 2. 3 Lãi cận biên các quốc gia ở Châu Á Thái Bình Dương

            8.00

            7.00

            6.00
                                                                                           China
            5.00
                                                                                           Indonesia
            4.00                                                                           Malaysia
            3.00                                                                           Philippines

            2.00                                                                           Thailand
                                                                                           Vietnam
            1.00

            0.00




                         Nguồn: Financial Development and Structure Dataset- WB.

Ngoài ra, hình 2.4 còn cho thấy một số chỉ tiêu tài chính khác cũng cho thấy hệ
thống ngân hàng thương mại Việt Nam tốt hơn so với trung bình của khu vực như
tỷ suất sinh lợi trên tổng tài sản (ROA) và tỷ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu
(ROE) cao hơn trung bình khu vực.

Tuy nhiên khi đánh mức độ rủi ro hệ thống ngân hàng qua chỉ tiêu Z-score32 có thể
thấy mức độ ổn định của hệ thống ngân hàng chưa tốt. Chỉ tiêu Z-score đo lường
khả năng kiệt quệ tài chính của ngành ngân hàng, chỉ số này càng nhỏ thì mức độ
kiệt quệ càng cao. Z-score của hệ thống ngân hàng Việt Nam trước năm 2007 dao
động trong khoảng 5.3-14.1%, khoảng dao động này thấp hơn mức trung bình của
khu vực ngân hàng các quốc gia Châu á (trong mẫu quan sát). Chỉ số này đã được
cải thiện sau năm 2007, giai đoạn 2008-2011 Z-score do động trong khoảng 18-
21%, và cao hơn so với trung bình của các quốc gia Châu á cùng thời kỳ. Nếu quan
sát cả giai đoạn 1999-2011 thì biến động Z-score của Việt Nam lớn hơn so với
trung bình của các quốc gia Châu á.


32          (      )
   Z-score =        với k là vốn bình quân và μ là tỷ suất sinh lợi trên tài sản, δ là độ lệch chuẩn tỷ suất sinh lợi
trên tài sản. Chỉ tiêu này càng lớn hàm ý mức độ bất ổn lớn hơn


                                                        76
Như vậy, tuy các chỉ số sinh lợi của hệ thống ngân hàng Việt Nam tốt hơn nhưng
khả năng bất ổn cũng cao hơn.
   Hình 2. 4 Tỷ suất sinh lợi và rủi ro hệ thống ngân hàng Việt Nam và trung
                            bình các quốc gia Châu Á

 25.00
                                                                          NET INTEREST MARGIN
 20.00                                                                    (%)_VN
 15.00                                                                    NET INTEREST MARGIN
                                                                          (%)_Asia
 10.00
                                                                          BANK Z-SCORE_VN
  5.00

  0.00                                                                    BANK Z-SCORE_Asia




  20.00                                                         2.00
  10.00                                                         1.50
                                                                1.00
   0.00
                                                                0.50          BANK ROA_VN
 -10.00    1   2    3   4   5   6   7   8   9   10 11 12 13
                                                                0.00          BANK ROA_Asia
 -20.00                                                         -0.50
                                                                -1.00         BANK ROE_VN
 -30.00
                                                                -1.50         BANK ROE_Asia
 -40.00
                                                                -2.00
 -50.00                                                         -2.50
 -60.00                                                         -3.00



Nguồn: Financial Development and Structure Dataset- WB. Chỉ số trung bình do tác giả tính và sử dụng
thang đo bên phải



2.3.3 Sức mạnh thị trường của các NHTM Việt Nam
Có nhiều chỉ tiêu đo lường sức mạnh thị trường như chỉ số Lerner, chỉ số HHI, chỉ
số CRt. Tuy nhiên chỉ số CRt là chỉ số được nhiều nhà nghiên cứu sử dụng và cũng
được các cơ quan quản lý nhà nước thiết lập để đánh giá sức mạnh thị trường của
các tổ chức kinh tế. Mức độ tập trung của một ngành là một chỉ số xác định quy mô
tương đối của các doanh nghiệp trong quan hệ với toàn bộ các doanh nghiệp khác
trong cùng ngành (VCA 2010). Các chỉ số này cũng có thể giúp xác định dạng thị



                                                77
trường của ngành là độc quyền hay cạnh tranh. Các chỉ số tập trung thường được sử
dụng nhất là tỷ lệ tập trung mức 3 hoặc 5 doanh nghiệp (CR3 và CR5). Các chỉ số
này càng lớn cho thấy mức độ tập trung càng cao.

CRt được tính như sau:


                                        =


Trong đó si là thị phần của doanh nghiệp lớn thứ i trong ngành; n = 3 hoặc 5 tùy
trường hợp cần xác định CR3 hay CR5. Ví dụ, CR5 = 70% hàm ý rằng 5 doanh
nghiệp lớn nhất trên thị trường đã chiếm tới 70% thị phần.

Sức mạnh thị trường là vấn đề quan tâm hàng đầu của các nghiên cứu về đặc trưng
ngành. Trong lĩnh vực ngân hàng, rất nhiều nghiên cứu thực nghiệm đã chứng minh
mối quan hệ cùng chiều giữa chỉ số sức mạnh thị trường với lãi suất biên (Maudos
và Fernández de Guevara, 2004; Maudos và Solisa, 2009; Kasman và các tác giả,
2010; Fungáŏcvá & Poghosyan, 2011). Mối quan hệ cùng chiều hàm ý rằng các
ngân hàng có sức mạnh thị trường lớn có thể thiết lập khoảng rộng lãi suất cao hơn.
Sander & Kleimeier (2004) cũng sử dụng hai chỉ tiêu này để xác định yếu tố cạnh
tranh tác động đến truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Các tác giả cho rằng mức độ tập trung
kinh tế trên thị trường cao hơn và cạnh tranh thấp hơn sẽ dẫn đến sự dẫn truyền
nhanh hơn và mạnh hơn. Allen & Gale (2004) nghiên cứu trong điều kiện cạnh
tranh Cournot, trong giả định này các ngân hàng được chọn khối lượng tiền gửi mà
họ muốn, kết quả cho thấy có nhiều ngân hàng hơn sẽ dẫn đến xu hướng gia tăng
mức cân bằng lãi suất tiền gửi và cạnh tranh nhiều hơn giữa các ngân hàng làm cho
lãi suất người đi vay phải trả giảm xuống. Theo Mojon (2000), cạnh tranh có tác
động đáng kể đến sự dẫn truyền của lãi suất huy động. Lãi suất ngân hàng trong thị
trường cạnh tranh hơn, phản ứng mạnh và nhanh hơn với sự thay đổi lãi suất thị
trường. Do vậy tăng tính cạnh tranh để sự dẫn truyền của chính sách tiền tệ hiệu quả
hơn. Thị trường ngân hàng cạnh tranh hơn dẫn tới kỳ vọng lãi suất cho vay ngân
hàng giảm, điều này làm tăng phúc lợi cho cá nhân và doanh nghiệp.


                                        78
Tiêu chí xác định mức độ cạnh tranh ở Việt Nam được quy định chi tiết trong Luật
Cạnh Tranh. Theo luật này “Doanh nghiệp được coi là có vị trí thống lĩnh thị trường
nếu có thị phần từ 30% trở lên trên thị trường liên quan hoặc có khả năng gây hạn
chế cạnh tranh một cách đáng kể”33. VAC (2010) Agribank là ngân hàng có vị trí
thống lĩnh thị trường với thị phần là 37,40%, 31,80% vào các năm 2006 và 2007.
Tuy nhiên đến năm 2008 thị phần của ngân hàng này đã giảm xuống mức 24,62%.
Ở mức này Agribank không còn giữ vị trí thống lĩnh thị trường.
Ngân hàng có vị trí độc quyền, “Doanh nghiệp được coi là có vị trí độc quyền nếu
không có doanh nghiệp nào cạnh tranh về hàng hóa, dịch vụ mà doanh nghiệp đó
kinh doanh trên thị trường liên quan”. Với quy định nêu trên thì trong ngành ngân
hàng chưa xác định được ngân hàng có vị trí độc quyền.
“Nhóm doanh nghiệp được coi là có vị trí thống lĩnh thị trường nếu cũng hành động
nhằm gây hạn chế cạnh tranh và thuộc một trong các trường hợp sau đây: a) Hai
doanh nghiệp có tổng thị phần từ 50% trở lên trên thị trường liên quan; b) Ba doanh
nghiệp có tổng thị phần từ 65% trở lên trên thị trường liên quan; c) Bốn doanh
nghiệp có tổng thị phần từ 75% trở lên trên thị trường liên quan”

             Bảng 2. 2 Tỷ lệ tập trung CRt qua các năm tính theo thu nhập
 Chỉ                               Tổng thị phần kết hợp (%)
 tiêu             2006       2007      2008       2009       2010       2011      2012       2013        2014
 CR2            49.49      42.71       34.26     47.47      38.32      32.92     43.28      28.68        30.54
 CR3            60.85      52.86       43.2      53.75       48.7      42.92     54.83      40.43        40.58
 CR4            72.09      62.14       49.37     62.01       56.4      50.77     61.16      48.18        47.32
 CR5            74.65      65.74       54.91     67.29      61.58      56.33     65.45      52.79        52.78
Nguồn: VAC (2010) các năm 2006-2008. Các năm 2009-2015 tác giả tính toán dựa vào số liệu báo cáo thu nhập của các
ngân hàng thương mại. Các khoản thu nhập từ kinh doanh ngoại hối, kinh doanh vàng và chứng khoán được thu thập
theo chỉ tiêu lãi gộp. Các chỉ tiêu này trên báo cáo thu nhập chỉ cung cấp lãi lỗ gộp.




33
     Khoản 1 Điều 11 Luật Cạnh tranh, ngày 03/12/2004


                                                      79
Số liệu của bảng 2.2 và 2.3 trình bày tổng thị phần kết hợp và giá trị tài sản của các
ngân hàng34 trong qua các năm cho thấy mặc dù tổng thị phần kết hợp của 2 ngân
hàng, 3 ngân hàng và 4 ngân hàng tương đối cao, tuy nhiên nhóm ngân hàng trên
không có vị trí thống lĩnh trên thị trường theo quy định của Luật Cạnh tranh

Bảng 2. 3 Tỷ lệ tập trung CRt qua các năm tính theo tổng tài sản

                2008       2009         2010         2011       2012        2013        2014
 CR2             32.04     28.39        25.26       13.77       46.55         26.81      30.45
 CR3             43.04     37.72        35.51       24.77       54.87         38.35      43.84
 CR4             52.62     26.47        23.58       10.18       45.02         48.23      49.46
 CR5             61.10     32.99        29.32       18.93       48.11         52.04      54.12
Nguồn: Tác giả tính toán dựa vào số liệu báo cáo thu nhập của các ngân hàng thương mại.

2.3.4 Hoạt động kinh doanh phi truyền thống trong hệ thống NHTM VN
Các hoạt động kinh doanh ngoài hoạt động huy động và cho vay của các NHTM
thường được xem là các hoạt động kinh doanh phi truyền thống (Maudos & Solísa,
2009; Maudos & Fernandez de Guevara, 2004; Nguyen, 2012). Ở Việt Nam những
hoạt động kinh doanh phi truyền thống rất phổ biến ở các NHTM. Điển hình của
các hoạt động này là kinh doanh chứng khoán, bảo lãnh phát hành chứng khoán,
kinh doanh ngoại hối hay kinh doanh vàng, các loại phí giao dịch,... Nguyen (2012)
cho rằng tăng cạnh tranh trong lĩnh vực kinh doanh truyền thống đã làm suy giảm
lợi thế mà các ngân hàng có được từ nguồn vốn huy động và làm yếu vị thế của các
ngân hàng trên thị trường tín dụng. Điều này hàm ý rằng cạnh tranh quyết liệt trên
thị trường vốn khiến các ngân hàng phải giảm lãi suất cho vay để có thêm khách
hàng. Nếu các yếu tố khác không đổi, lãi suất cho vay giảm trực tiếp làm giảm lãi
cận biên. Để thu nhập ít bị ảnh hưởng do cạnh tranh, các ngân hàng cố gắng bù đắp
mức suy giảm của lãi cận biên bằng các hoạt động kinh doanh phi truyền thống. Do
vậy, mối quan hệ giữa hoạt động kinh doanh phi truyền thống và lãi cận biên có vai
trò quan trọng đối với chiến lược kinh doanh của ngân hàng. Maudos & Fernández


34
 Theo Điều 12 Nghị định 116/2005/NĐ-CP doanh thu để xác định thị phần của tổ chức tín dụng được tính
bằng các khoản “thu nhập tiền lãi; thu nhập phí từ hoạt động dịch vụ; thu nhập từ hoạt động kinh doanh
ngoại hối; thu nhập từ lãi góp vốn, mua cổ phần; thu nhập từ hoạt động kinh doanh khác; thu nhập khác”.


                                                  80
de Guevara (2004) cũng chứng minh ảnh hưởng của thu nhập từ kinh doanh phi
truyền thống (ngoài lãi vay) đến lãi cận biên trong mô hình lý thuyết mà Ho &
Saunders đã khởi xướng từ năm 1981. Bằng mô hình lý thuyết35 và bằng chứng thực
nghiệm, Maudos & Fernández de Guevara (2004) đã tìm thấy mối quan hệ ngược
chiều giữa thu nhập từ các hoạt động kinh doanh chứng khoán, từ phí và hoa hồng
với lãi cận biên ở các ngân hàng thương mại.

Vì tính quan trọng của hoạt động kinh doanh phi truyền thống36, trong phần này
Luận án tập trung vào trình bày các đặc trưng về hoạt động kinh doanh phi truyền
thống của hệ thống NHTM Việt Nam trong giai đoạn 2008-2014.

Hình 2.5 mô phỏng xu hướng lãi cận biên (M) và thu nhập phi truyền thống
(PS_non) của 44 NHTM Việt Nam giai đoạn 2008-2014. Trong hầu hết các trường
hợp, đồ thị cho thấy diễn biến xu hướng trái chiều giữa lãi cận biên và thu nhập phi
truyền thống. Đặc biệt dễ dàng nhận thấy xu hướng trái chiều ở nhóm các ngân
hàng như ACB, AGIR, CTG, HBB, STB, SGB, SHB, VCB. Tuy nhiên, đây chỉ là
dấu hiệu ban đầu có thể có về mối quan hệ ngược chiều giữa lãi cận biên và thu
nhập phi truyền thống. Trong phần sau Luận án sử dụng phân tích thực nghiệm để
khẳng định mối quan hệ này. Diễn biến trái chiều hàm ý rằng thu nhập phi truyền
thống có thể giúp các ngân hàng tăng khả năng cạnh tranh bằng việc giảm lãi suất
cho vay trên thị trường tín dụng. Đặc trưng này của các ngân hàng Việt Nam cũng
giống như nhiều nghiên cứu tìm thấy ở các khu vực khác như Mỹ La Tinh (Maudos
& Solisa, 2009), Châu Âu (Maudos & Fernández de Guevara, 2004) hay ở mẫu
nghiên cứu hỗn hợp các khu vực trên thế giới (Nguyen, 2012).




35
  Được trình bày trong nội dung phần 1.2.4
36
  Trong nghiên cứu này phần thu nhập phi truyền thống hàm ý rằng các hoạt động kinh doanh ngoài cho vay
thuần túy. Các nghiệp vụ phi truyền thống chỉ xuất hiện trong nghiệp vụ của ngân hàng hiện đại. Xem thêm
Maudos & Fernández de Guevara (2004); Maudos & Solisa (2009).


                                                  81
 Hình 2. 5 Xu hướng lãi cận biên (M) và thu nhập phi truyền thống (PS_non)
                           các NHTM Việt Nam

                              ABB                             ACB                             AGRB                                 BID                         BVB
    0 .05 .1




                             CMFC                             CTG                              DAB                             DCB                             EAB
    0 .05 .1




                                  EIB                             GB                           GDB                             HBB                             HDB
    0 .05 .1




                              KLB                             LVB                              MBB                             MDB                            MHBB
    0 .05 .1




                                                                                     2008   2010         2012   2014 2008   2010         2012   2014 2008   2010   2012   2014

                              MSB                             NAB
    0 .05 .1




                    2008   2010         2012   2014 2008   2010        2012   2014

                                                                                            year
                                                                                     M                            PS_non
   Graphs by Code



                              NASB                            NVB                              OCB                             PGB                             PNB
    -.1-.050.05.1




                              PVF                             SCB                             SEAB                             SGB                             SHB
    -.1-.050.05.1




                              STB                                 TB                           TCB                             TPB                             VAB
    -.1-.050.05.1




                              VCB                            VCFC                                  VIB                         VPB                             VTNB
    -.1-.050.05.1




                                                                                     2008   2010         2012   2014 2008   2010         2012   2014 2008   2010   2012   2014

                              VTTB                            WEB
    -.1-.050.05.1




                    2008   2010         2012   2014 2008   2010        2012   2014

                                                                                            year
                                                                                     M                            PS_non
   Graphs by Code



Nguồn: Dữ liệu tác giả tính toán từ BCTC các NHTM 2008-2014 được cung cấp bởi Stox



                                                                                                          82
Cấu thành của thu nhập phi truyền thống của các NHTM Việt Nam được mô phỏng
ở hình 2.6 và 2.7. Hình 2.6 mô phỏng các giá trị trung bình qua các năm của thu
nhập phi truyền thống (M) và các cấu thành bao gồm thu nhập từ phí và hoa hồng
(PS8), thu nhập từ kinh doanh chứng khoán (PS10), thu nhập từ kinh doanh vàng và
ngoại hối (PS11) và cuối cùng là thu nhập khác (PS9). Hình 2.7 mô phỏng tỷ trọng
của các khoản thu nhập vừa nêu đóng góp vào thu nhập phi truyền thống của các
NHTM. Tất cả các khoản thu nhập đều được tính theo tỷ số giữa thu nhập ròng của
từng loại so với tổng tài sản.

Kinh doanh vàng là hoạt động rất đặc thù của hệ thống NHTM Việt Nam. NHNN
cho phép các TCTD huy động và cho vay vốn bằng vàng và chuyển đổi vàng thành
tiền từ tháng 10/200037. Từ năm 2006, NHNN còn cho phép các TCTD đủ điều kiện
được phép kinh doanh vàng trên tài khoản nước ngoài. Với quy định nới lỏng quản
lý vàng của NHNN, các ngân hàng thương mại đã huy động vàng và chuyển sang
VND để cho vay.

Các khoản thu nhập ròng khác cũng chiếm tỷ trọng tương đối lớn trong thu nhập phi
truyền thống của ngân hàng. Khoản thu nhập khác là các khoản thu nhập ngoài thu
nhập từ phí, hoa hồng, thu nhập kinh doanh chứng khoán hay thu nhập kinh doanh
ngoại hối và vàng. Khoản thu nhập này liên tục tăng từ mức 0.29% tổng tài sản năm
2008 đến 0.45% tổng tài sản năm 2012, năm 2013 chỉ tiêu này giảm xuống ở mức
0.27% tổng tài sản. Năm 2014 các khoản thu nhập có xu hướng tăng lên. Tỷ lệ thu
nhập khác cao hơn nhiều so với các khoản thu nhập chính thức. Tuy nhiên, các báo
cáo tài chính của các ngân hàng thường thuyết minh rất ít về khoản thu nhập này.
Một số ít báo cáo tài chính có thuyết minh giải thích đây là các khoản thu khác
trong đó có thu từ việc đối tác vi phạm hợp đồng kinh tế.




37
  Theo Quyết định 432/2000/QĐ-NHNN ngày 3/10/2000 về nghiệp vụ huy động và sử dụng vốn
bằng vàng, bằng VND đảm bảo giá trị theo vàng của các TCTD


                                         83
Hình 2. 6 Diễn biến thu nhập phi truyền thống NHTM VN giai đoạn 2008-2013

    0.005


    0.004


    0.003
                                                                                            PS8
                                                                                            PS9
    0.002
                                                                                            PS10
                                                                                            PS11
    0.001


       0
                2008          2009     2010    2011        2012     2013      2014
   -0.001


            Nguồn: Dữ liệu tác giả tính toán từ BCTC các NHTM 2008-2014. Thu nhập từ phí và hoa hồng
            (PS8), thu nhập từ kinh doanh chứng khoán (PS10), thu nhập từ kinh doanh vàng và ngoại hối
            (PS110) và cuối cùng là thu nhập khác (PS9).



Hình 2. 7 Cơ cấu thu nhập phi truyền thống NHTM VN giai đoạn 2008-2014


            120%

            100%

            80%
                                                                                     PS11
            60%                                                                      PS10
                                                                                     PS9
            40%
                                                                                     PS8
            20%

              0%
                       2008     2009    2010   2011        2012   2013     2014
            -20%


             Nguồn: Dữ liệu tác giả tính toán từ BCTC các NHTM 2008-2014. Thu nhập từ phí và
             hoa hồng (PS8), thu nhập từ kinh doanh chứng khoán (PS10), thu nhập từ kinh doanh
             vàng và ngoại hối (PS110) và cuối cùng là thu nhập khác (PS9).



                                                      84
Đặc trưng kìm hãm tài chính của chính sách tiền tệ ở Việt Nam không cho phép các
ngân hàng huy động nguồn vốn vượt mức trần lãi suất. Để có thể huy động lãi suất
cao hơn mức trần các ngân hàng thường đặt ra các chương trình khuyến mãi như
quà tặng có giá trị như nhà, xe hơi, vàng hoặc thẻ cào trúng tiền mặt. Một số thủ
thuật khác như kết thúc hợp đồng trước ngày hiệu lực một vài ngày để người gửi có
được khoản tiền phạt do vi phạm hợp đồng, thực hiện lãi kép đối với khoản tiền
gửi38, chi trả hoa hồng cho người giới thiệu khách hàng,…. Tất cả các khoản phát
sinh như trên đều có thể ghi nhận vào chi phí hoặc doanh thu khác. Bên cạnh đó,
việc ngân hàng có thể lách luật bằng cách chuyển tiền cho nhân viên gửi vào tổ
chức tín dụng khác để có được mức lãi suất cao hơn. Những trường hợp như vậy cổ
đông cơ quan nhà nước rất khó phát hiện trừ phi vụ việc trở nên nghiêm trọng như
trường hợp của ngân hàng TMCP Á Châu39. Trong những trường hợp này cách hợp
lý nhất để phản ảnh vào báo cáo tài chính nghiệp vụ này là ghi nhận vào thu nhập
khác.

Bất kỳ khoản thu nhập ròng nào tăng lên đều có ý nghĩa tốt giúp tăng tỷ suất sinh
lợi. Tuy nhiên, với các trường hợp ghi nhận vào thu nhập khác duy trì ở mức cao
mà không được thuyết minh đầy đủ trên báo cáo tài chính đều tiềm ẩn các rủi ro
không chỉ đối với nhà đầu tư mà còn tăng rủi ro đối với bản thân ngân hàng. Điều
này cũng có thể tạo ra các bất ổn đối với việc điều hành chính sách tiền tệ. Bởi vì
các nghiệp vụ ghi vào thu nhập khác có thể bao gồm các nghiệp vụ chưa được pháp
luật điều chỉnh hoặc cơ quan quản lý nhà nước không thể giám sát được.




38
   Giả sử khách hàng gửi vào ngân hàng A số tiền 1 tỷ đồng là 14%/năm, ngày đầu tiên khách hàng nhận
được số tiền lãi 383,562 đồng. Đến ngày thứ hai, ngân hàng chuyển số lãi này vào số tiền gửi ban đầu, như
thế lãi sinh ra lãi cho đến hết kỳ hạn thì lãi suất thực tế lên đén 15.02%/năm. Hoặc ngân hàng cũng có thể áp
dụng gửi tiết kiệm theo kỳ hạn tuần và các khoản tiền gửi thanh toán cũng được áp dụng lãi suất thực tế cao
hơn 14%/năm.
39
        http://www.nhandan.com.vn/phapluat/thoi-su-phap-luat/item/23298002-ngan-hang-acb-co-phan-trach-
nhiem-trong-viec-huynh-thi-huyen-nhu-chiem-doat-hon-817-ty-dong.html


                                                    85
3. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ DỮ LIỆU

3.1 Chuỗi thời gian không dừng và đồng liên kết
Các mô hình đo lường truyền dẫn lãi suất bán lẻ sử dụng dữ liệu có đặc điểm của
dạng chuỗi thời gian (time series). Các chuỗi dữ liệu thời gian có thể ở dạng dữ liệu
không dừng hoặc dừng. Với mỗi đặc tính của dữ liệu, Luận án sẽ xác định mô hình
tương ứng. Vì vậy trong phần này, Luận án trình bày tóm tắt các đặc điểm dừng và
không dừng của chuỗi thời gian, cơ chế xác định tổ hợp đồng liên kết và cơ chế
hiệu chỉnh sai số. Các tóm lược này là cơ sở để Luận án triển khai mô hình đo
lường truyền dẫn lãi suất bán lẻ trong phần 3.2.

Trong mô hình hồi quy cổ điển các biến độc lập có tính chất dừng. Khi ước lượng
mô hình hồi quy tuyến tính cổ điển trong đó các biến là các chuỗi thời gian không
dừng, giả thiết của phương pháp hồi quy cổ điển bị vi phạm.

Một chuỗi Yt được gọi là dừng nếu kỳ vọng (giá trị trung bình), phương sai không
đổi theo thời gian và tự hiệp phương sai (auto covariance) chỉ phụ thuộc vào khoảng
cách của độ trễ mà không phụ thuộc vào thời điểm tính tự hiệp phương sai đó. Nếu
chuỗi thời gian dừng, chuỗi sẽ có đặc điểm quay về giá trị cố định qua thời gian.
Nếu vi phạm ít nhất một trong 3 điều kiện vừa nêu chuỗi Yt gọi là không dừng.
(Granger, 1983; Engle & Granger, 1987)

Nếu chuỗi Yt không dừng phải chuyển sang sai phân bậc d để đạt chuỗi dừng, khi
đó Yt gọi là tổ hợp dừng bậc d và được ký hiệu I(d). Nếu chuỗi dữ liệu không yêu
cầu chuyển sang dạng sai phân để đạt chuỗi dừng được gọi là tổ hợp I(0). Nói cách
khái quát chuỗi I(2) mô tả tỷ lệ tăng trưởng đang tăng, Chuỗi I(1) thể hiện tỷ lệ tăng
trưởng cố định, chuỗi I(0) mô tả dữ liệu không xu hướng.

Nếu hai chuỗi Yt và Xt là các chuỗi có tổ hợp I(d) khác nhau ví dụ I(2) và I(1). Khi
đó chúng chắc hẳn tách xa nhau qua thời gian, Do đó, mô hình hồi quy Yt theo Xt
có thể không logic. Trong bất kỳ trường hợp nào, phần sai số có thể là tổ hợp I(2).
Trường hợp này vi phạm giả định OLS. Nói cách khác, kết hợp tuyến tính Yt - α0 -
α1Xt = εt là I(2).


                                         86
Nếu hai chuỗi có đều là bậc I(1), khi đó kết hợp tuyến tính cũng có thể là I(1), giả
thiết của OLS cũng bị vi phạm. Tuy nhiên, trong một số trường hợp kết hợp tuyến
tính của hai chuỗi I(1) tạo ra chuỗi I(0). Trường hợp này, hai chuỗi gọi là đồng liên
kết (Engle & Granger, 1987). Hồi quy Y theo X thu được phần dư et là chuỗi I(0)
hay còn gọi là chuỗi dừng. Kết quả này thỏa mãn giả thiết OLS.

Nếu Yt và Xt là đồng liên kết, chúng chắc hẳn chuyển động cùng nhau trong dài hạn
và phương trình hồi quy đơn Yt= α0 + α1Xt + εt sẽ thể hiện mối quan hệ đồng liên
kết (equilibrium or long-run relationships) giữa Yt và Xt và phần sai số không bao
gồm thành phần xu hướng.

Ít nhất một trong các biến trong mối quan hệ đồng liên kết phải chuyển động trong
ngắn hạn để duy trì mối quan hệ dài hạn hay cỏn gọi là trạng thái cân bằng. Nếu
không độ lệch của mối quan hệ dài hạn sẽ không bao giờ được điều chỉnh và mối
quan hệ có thể không được giữ ở trạng thái cân bằng dài hạn. Nếu ở bất kỳ thời
điểm nào Yt vượt quá α0 + α1Xt khi đó Yt phải giảm hoặc Xt phải tăng hoặc cả hai
để duy trì quan hệ dài hạn. Do đó, điều kiện cần thiết để có quan hệ cân bằng dài
hạn giữa Yt và Xt là chúng có quan hệ đồng liên kết.

Cơ chế mô hình hiệu chỉnh sai số

Nếu X và Y được xác định là tổ hợp đồng liên kết, chúng ta có thể sử dụng mô hình
hiệu chỉnh sai số để quan sát cơ chế điều chỉnh về cân bằng dài hạn (Koop, 2005).
Phần hiệu chỉnh sai số εt được xác định như sau:

                     εt= Yt – α0 – α1Xt                     (3.1)

Trong đó α1 là hệ số đồng liên kết, εt là sai số của hồi quy Yt theo Xt . Mô hình hiệu
chỉnh sai số (ECM) dưới dạng đơn giản được xác định như (3.2) (Koop, 2005):

                      ∆Yt = β0+β1εt-1+ ∆Xt +u t            (3.2)

Trong mô hình (3.2) ∆Y ( sai phân bậc 1 của Y) có thể được giải thích bởi sai số trễ
εt-1 và ∆Xt(sai phân bậc 1 của X).   εt-1 đại diện cho sai số cân bằng (hay mất cân
bằng) của kỳ trước. Nếu εt-1 khác không mô hình đã lệch khỏi trạng thái cân bằng và


                                          87
ngược lại mô hình đạt trạng thái cân bằng thì εt -1 = 0. Koop (2005) giả định rằng β1
< 0 để đảm điều kiện cân bằng cho mô hình ECM40

Để thấy cơ chế hiệu chỉnh sai số, chúng ta xem ví dụ đơn giản với giả định ∆X =0.
Nếu εt-1 > 0 nghĩa là Yt-1 quá cao so với giá trị cân bằng (nghĩa là Yt-1 lớn hơn α0 –
α1Xt-1 ). Do đó, để quay lại trạng thái cân bằng ∆Yt phải có giá trị âm. Vì ∆Yt = β1εt-
1    nên tham số β1 cần mang giá trị âm. Nói cách khác khi Yt-1 ở mức cao hơn vị trí
cân bằng cơ chế hiệu chỉnh sai số sẽ giúp mô hình trở về trạng thái cân bằng.

Tương tự, nếu εt-1 < 0 nghĩa là Yt-1 ở bên dưới giá trị cân bằng (nghĩa là Yt-1 nhỏ hơn
α0 – α1Xt-1 ), để quay lại trạng thái cân bằng ∆Yt phải có giá trị dương Vì ∆Yt = β1εt-
1    nên tham số β1 cần mang giá trị âm. Nói cách khác khi Yt-1 ở mức thấp hơn vị trí
cân bằng cơ chế hiệu chỉnh sai số sẽ giúp mô hình trở về trạng thái cân bằng.

     3.2 Ước lượng truyền dẫn lãi suất bán lẻ và hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ

    3.2.1 Ước lượng cân bằng dài hạn truyền dẫn lãi suất bán lẻ

Trong trường hợp các chuỗi dữ liệu lãi suất có tính chất không dừng chuỗi gốc và
dừng sai phân bậc 1 và đồng liên kết tồn tại nghiên cứu sử dụng ước lượng của
Engle-Granger (EG-OLS) và Phillips và Loretan (PL) để phân tích41. Trường hợp
không tồn tại bằng chứng ủng hộ đồng liên kết một cách rõ ràng nghiên cứu sử
dụng mô hình ARDL(p,q) cho dữ liệu chuỗi sai phân bậc 1. Nếu không đủ cơ sở
phân định cả hai phương pháp được thực hiện để thảo luận kết quả truyền dẫn lãi
suất.

Mối quan hệ cân bằng giữa lãi suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính
sách với lãi suất bán lẻ được giải thích qua mô hình (3.3) ( Bondt, 2002; Liu và các
tác giả, 2008)

                         yt =α0 + α1xt + εt                            (3.3)


40
  (Koop, 2005, chương 10)
41
  Gonzalo (1994) đã so sánh 5 phương pháp ước lượng cân bằng dài hạn và cho biết ước lượng cân bằng
dài hạn theo phương pháp maximum likelihood error correction model (MLECM) do Phillips và Loretan
(1991) đề xuất cho kết qủa tốt nhất. Đến tháng 3/2016 bài viết của Gonzalo đã có hơn 1400 trích dẫn.


                                                  88
Trong đó, yt là lãi suất tiền gửi hoặc lãi suất cho vay. xt đại diện cho lãi suất thị
trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách, εt là phần sai số. α0 và α1 là các tham
số trong mối quan hệ cân bằng. Các chuỗi dữ liệu lãi suất được kỳ vọng là tổ hợp
I(1) và sai số là chuỗi dừng42. Hệ số α0 đo lường markup hoặc markdown. Hệ số α1
đo lường hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Nếu α1 =1 gọi là truyền dẫn hoàn toàn, α1
< 1 gọi là truyền dẫn không hoàn toàn và nếu α1 > 1 gọi là truyền dẫn quá mức
(Wang & Lee, 2009; Liu và các tác giả, 2008; Bondt, 2002).

Trong nghiên cứu này, phương trình (3.3) được sử dụng để đo lường truyền dẫn lãi
suất bán lẻ bao gồm: (1) tác động truyền dẫn của lãi suất thị trường liên ngân hàng
và lãi suất chính sách đến lãi suất bán lẻ (lãi suất cho vay và lãi suất tiền gửi); (2)
tác động truyền dẫn từ lãi suất chính sách, lãi suất tín phiếu kho bạc đến lãi suất liên
ngân hàng.

Với việc kiểm định có tồn tại tổ hợp đồng liên kết giữa các chuỗi lãi suất trong mô
hình (3.3) sẽ giúp Luận án chỉ ra bằng chứng có mối quan hệ cân bằng lâu dài giữa
các chuỗi lãi suất hay không. Sau đó các kiểm định giả thuyết α1 =1 giúp phát hiện
có truyền dẫn lãi suất bán lẻ hoàn toàn hay không hoàn toàn ở Việt Nam.

Phương trình (3.3) có thể được ước lượng bằng phương pháp bình phương bé nhất
được đề xuất bởi Engle-Granger (EG-OLS). Phương pháp ước lượng này cho kết
quả đúng nhất với hai chuỗi dữ liệu lãi suất có đặc điểm chuỗi thời gian không dừng
và tồn tại đồng liên kết. Tuy nhiên phương pháp này có hạn chế khi các kiểm định
thống kê từ phương pháp ước lượng OLS của phương trình (3.3) không tiệm cận
phân phối chuẩn. Điều này tạo ra giới hạn khi kiểm định giả thuyết tồn tại truyền
dẫn hoàn toàn từ lãi suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách đến lãi
suất bán lẻ. Trong trường hợp này phương pháp do Phillips và Loretan (1991) đề
xuất nên được áp dụng.

Ước lượng của Phillips và Loretan (1991) tiệm cận tính chất không chệch và phân
phối chuẩn, đồng thời cho kết quả tốt trong trường hợp mẫu quan sát nhỏ. Mặc dù

42
     Để thỏa mãn điều kiện tồn tại đồng liên kết như nêu trong phần 3.1


                                                       89
phương pháp EG-OLS cho kết quả ước lượng đúng nhất. Nhưng phương pháp này
vẫn không đạt ước lượng không chệch và tiệm cận phân phối chuẩn. Đối với mẫu
nhỏ đặc điểm này càng trở nên trầm trọng. Do đó, có hai vấn đề quan trọng khi sử
dụng phương pháp EG-OLS để ước lượng và kiểm định giá trị truyền dẫn cân bằng
(ví dụ α1). Thứ nhất, tính chất chệch của mẫu quan sát nhỏ có thể dẫn đến ước
lượng không chính xác về tính hiệu quả cơ chế truyền dẫn sách tiền tệ từ đó tạo dẫn
đến khả năng sai lầm trong điều hành chính sách tiền tệ. Ví dụ với kết quả ước
lượng mức độ truyền dẫn thấp ngân hàng trung ương có thể mắc sai lầm khi tăng lãi
suất để kiểm soát lạm phát và điều này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến tăng
trưởng và việc làm. Thứ hai, trong trường hợp không có tiệm cận phân phối chuẩn,
phương pháp EG-OLS rất phức tạp để xác định ý nghĩa thống kê ngay cả khi mẫu
lớn. Ví dụ không sử dụng giá trị thống kê t hoặc phân phối x2 để kiểm định giả
thuyết tồn tại truyền dẫn hoàn toàn trong dài hạn (α1=1) từ lãi suất thị trường liên
ngân hàng hoặc chính sách sang lãi suất bán lẻ.

Liu và các tác giả (2008) cho biết có thể thực hiện ước lượng trên hệ phương trình
sau:

              yt = α0 + α1xt + u 1t                   (3.3a)

              xt = xt-1 +u 2t                         (3.3b)

Trong đó u=[ u1t, u2t ]′ là các chuỗi dừng.

Hai phương trình trên thể hiện mối liên kết dài hạn được mô tả trong phương trình
(3.3) giữa lãi suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách với lãi suất bán
lẻ. Trong đó các biến lãi suất được xác định là tổ hợp đồng liên kết bậc 1 và giả
thiết u1t và u2t là các chuỗi dừng. Nếu u1t là chuỗi không dừng khi đó giữa các biến
lãi suất không tồn tại đồng liên kết, giá trị ước lượng không đáng tin cậy. Một khó
khăn nữa, nếu u 1t là chuỗi dừng ước lượng của (3.3) hoặc (3.3a) sẽ không đạt phân
phối chuẩn ngay cả trường hợp mẫu lớn khi u1t và u2t có tương quan.




                                          90
Liu và các tác giả (2008) đã đề nghị áp dụng phương pháp Phillips và Loretan
(1991) đề xuất khi đưa vào phương trình ước lượng biến trễ và biến tới. Ước lượng
ngụ ý mối quan hệ động phi tuyến.

  =    +        +∑          (     +     +         )+∑           ∆     +     (3.3c)

Phương trình (3.3c) đã được bổ sung các yếu tố mô phỏng mối quan hệ cân bằng
giữa lãi suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách và lãi suất bán lẻ với
quan hệ động từ quá khứ, hiện tại đến tương lai trước những thay đổi của lãi suất thị
trường. Quá trình này cho biết phản ứng của thị trường đối với chênh lệch khỏi vị
trí cân bằng trong quá khứ. Theo Phillips & Loretan (1991) các hệ số ước lượng
trong (3.3c) tương đương với ước lượng maximum likelihood của hệ phương trình
đồng thời VAR. Nghĩa là ước lượng này hiệu quả.

Hơn nữa, các tham số ước lượng tiệm cận tính chất không chệch và phân phối
chuẩn. Điều này trái ngược với ước lượng OLS trong phương trình (3.3). Do vậy,
kết quả ước lượng thu được từ (3.3) có thể lệch xa giá trị đúng với mẫu giới hạn.
Hiện tượng chệch trong hệ số ước lượng cân bằng sẽ ảnh hưởng đến sai số εt. Sai số
này lại được sử dụng trong phân tích cơ chế truyền dẫn chính sách tiền tệ tức thời.
Tương tự, ước lượng cân bằng thu được từ phương pháp Johansen có thể không
vững chắc trong trường hợp mất cân bằng tồn tại dai dẳng.

Ngoài ra còn có hai thuận lợi chính khi sử dụng phương trình (3.3c) để ước lượng
cân bằng dài hạn. Thứ nhất, phương trình này giải thích rõ ràng những diễn biết bất
ngờ đã từng xảy ra trong chính sách quá khứ và những diễn biến kỳ vọng trong
tương lai xét trong mối quan hệ giữa lãi suất bán lẻ và các công cụ chính sách. Thứ
hai, đây là một mô hình phù hợp trong tình huống mối quan hệ giữa lãi suất bán lẻ
và lãi suất chính sách chịu tác động bởi những thay đổi cấu trúc (chứ không phải
thay đổi do chu kỳ).




                                            91
 3.2.2 Ước lượng cân bằng ngắn hạn và hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ của
            NHTM

Phương trình (3.3) mô tả cân bằng giữa các biến lãi suất43. Như nêu trong 3.1, mô
hình ECM giúp Luận án phân tích cơ chế điều chỉnh về trạng thái cân bằng khi các
chuỗi lãi suất tồn tại mối quan hệ đồng liên kết. Điều này cần thiết, bởi vì khi lãi
suất chính sách hoặc lãi suất thị trường liên ngân hàng thay đổi, các ngân hàng có
thể nhận thấy mình không có lợi đối với điều chỉnh lãi suất bán lẻ ngay lập tức.
Chẵng hạn như trong điều kiện thị trường có mức độ tập trung cao, lãi suất bán lẻ
chậm chạp thay đổi đối với những thay đổi của thị trường và đường cầu các sản
phẩm của ngân hàng dường như ít co dãn trong ngắn hạn hơn trong dài hạn.

Phân tích cơ chế hiệu chỉnh của mô hình ECM (mô hình 3.4) giúp Luận án xác định
được tốc độ và thời gian điều chỉnh về trạng thái cân bằng khi mối quan hệ giữa các
chuỗi lãi suất trong (3.3) không được duy trì. Kết hợp với phân tích cấu trúc hiệu
chỉnh sai số (mô hình 3.6) Luận án có thể trả lời cho câu hỏi có hay không điều
chỉnh bất cân xứng lãi suất bán lẻ ở Việt Nam.

Để phân tích những thay đổi động của lãi suất bán lẻ44 đáp ứng với những thay đổi
của lãi suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách, mô hình hiệu chỉnh
sai số (ECM) và mô hình hiệu chỉnh sai số cấu trúc (SECM) được sử dụng. ECM
triển khai theo cơ chế mô hình ARDL (p,q) tổng quát như (3.4). ECM được các
nghiên cứu sử dụng phân tích tốc độ hiệu chỉnh sai số (Hendry & Ericsson, 1991),
trong phần tích truyền dẫn lãi suất ECM đượcc sử dụng để đo lường truyền dẫn tức
thời và tốc độ hiệu chỉnh sai số ( Scholnick, 1999; Bondt, 2002; Liu và các tác giả,
2008)

∆       =     ∆     + (          +      +           )+∑           ∆       +∑          ∆       +        (3.4)

Trong đó            = (yt-1=α0 – α1xt-1) mô tả mất cân bằng tại thời điểm (t-1) và đây là giá
trị phần dư của quan hệ cân bằng thể hiện trong phương trình (3.3) nhưng với hệ số

43
     Chuổi dữ liệu gốc, các chuỗi này đều là chuổi không dừng và tổ hợp đồng liên kết là chuổi dừng.
44
     Chuổi dữ liệu sai phân


                                                       92
ước lượng từ phương trình (3.3c). Độ lớn β0 đo lường mối quan hệ hiện tại, βi và γi
là các hệ số điều chỉnh động. Độ lớn δ cho thấy có bao nhiêu phần trăm sai lệch
khỏi vị trí cân bằng của kỳ trước được điều chỉnh trong kỳ này. Trong trường hợp
độ co dãn mức cầu đối với các sản phẩm bán lẻ của ngân hàng càng lớn thì ngân
hàng càng tốn kém chi phí để duy trì lãi suất lệch khỏi vị trí cân bằng. Do đó, Luận
án kỳ vọng ngân hàng sẽ điều chỉnh lãi suất nhanh hơn khi có sự thay đổi lãi suất thị
trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách. Dấu của δ kỳ vọng mang giá trị âm
do bản chất quy trở lại trạng thái cân bằng của lãi suất và khẳng định mối liên hệ
đồng liên kết.

Độ trễ điều chỉnh trung bình (MAL) của truyền dẫn hoàn toàn trong mô hình
ARDL(p,q) tổng quát tương ứng với các tham số trong ECM trong trường hợp
ARDL(1,1) được tính như (3.5). Phương pháp tính này đã được Hendry (1995) đề
xuất. Phương pháp này đúng cho cả mô hình ARDL có bậc cao hơn và cả trường
hợp hệ số truyền dẫn không hoàn toàn45. :

                             MAL = (β0-1)/δ                              (3.5)

MAL đơn giản là trung bình trọng số các độ trễ và đo lường tốc độ mà lãi suất bán
lẻ phản ứng đối với các chuyển động của lãi suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi
suất chính sách theo bước trễ.

Một vài nghiên cứu như Chong và các tác giả (2006), Kleimeier & Sander (2006)
cho rằng tốc độ điều chỉnh về cân bằng có thể khác nhau tùy theo mất cân bằng ở vị
trí bên trên hay bên dưới trạng thái cân bằng. Do đó để kiểm định điều chỉnh bất cân
xứng của lãi bán lẻ cần quan tâm đến vị trí lệch khỏi trạng thái cân bằng. Trường
hợp này biến giả (λ) được sử dụng. Trong đó λ nhận giá trị 1 khi εt-1 > 0 và nhận giá
trị 0 khi εt-1 < 0. Đậy chính là dạng mô hình SECM. Mô hình này đã được Chong và
các tác giả (2006), Kleimeier & Sander (2006), Liu và các tác giả (2008) sử dụng.
Phương trình (3.18) được viết lại như sau:

∆      =     ∆    +            +    (1 − )         +∑         ∆      +∑          ∆      +           (3.6)

45
     Trường hợp truyền dẫn không hoàn toàn MAL = (β0 -α1)/δ với α1 là hệ số truyền dẫn cân bằng dài hạn


                                                     93
Trong đó δ2 tương ứng với δ trong trường hợp khi εt-1 > 0 và δ3 tương ứng với δ
trong trường hợp khi εt-1 < 0. Để phát hiện điều chỉnh bất cân xứng, kiểm định Wald
được thực hiện. Giả thuyết H0 của kiểm định này là δ2 = δ3. Nếu H0 chưa có được
chấp nhận trong mức ý nghĩa thống kê, khi đó mô hình tồn tại δ2 ≠ δ3. Điều này hàm
ý rằng vấn đề điều chỉnh bất cân xứng lãi suất bán lẻ đang tồn tại.

Tương tự như truyền dẫn lãi suất bán lẻ cân xứng, khi tồn tại truyền dẫn hoàn toàn
bất cân xứng, với trường hợp ARDL (1,1) cách tính MAL theo Hendry (1995) được
sử dụng. Độ trễ điều chỉnh trung bình bất cân xứng như sau:

                      MAL+ = (β0-1)/δ2                     (3.7)

                      MAL- = (β0-1)/δ3                     (3.8)

MAL+ ngụ ý tốc độ điều chỉnh trung bình khi lãi suất bán lẻ nằm phía trên vị trí cân
bằng, ngược lại với MAL-

Như đã nêu trong 1.2.2, điều chỉnh bất cân xứng có thể được giải thích theo giả
thuyết hành vi thỏa hiệp định giá và giả thuyết hành vi người tiêu dùng. Bằng cách
so sánh giá trị tuyệt đối của δ2 và δ2 có thể xác định điều chỉnh bất cân xứng lãi suất
bán lẻ theo hướng tăng lên hay giảm xuống. Chẳng hạn, với lãi suất tiền gửi nếu
| | > | | cho biết tồn tại điều chỉnh bất cân xứng theo hương tăng cứng nhắc.
Điều này đồng nghĩa với giả thuyết thỏa hiệp định giá. Ngược lại nếu | | < | |
cho biết tồn tại điều chỉnh bất cân xứng theo hương giảm cứng nhắc. Điều này đồng
nghĩa với giả thuyết hành vi người tiêu dùng (Wang & Lee, 2009; Haughton &
Iglesias, 2012).

3.2.3 Mô hình cấu trúc- ảnh hưởng của minh bạch CSTT và đô la hóa

Để phân tích ảnh hưởng của thay đổi cấu trúc bao gồm minh bạch CSTT và đô la
hóa đến truyền dẫn lãi suất bán lẻ, Luận án sử dụng kỹ thuật biến giả. Kỹ thuật này
giúp phát hiện ra chênh lệch hệ số truyền dẫn trước và sau khi xuất hiện điểm gãy.
Kỹ thuật này được thực hiện bằng cách bổ sung biến giả và biến tương tác của biến
giả vào mô hình thực nghiệm. Kiểm định Wald được sử dụng để kiểm tra khả năng


                                          94
có hay không chênh lệch hệ số truyền dẫn giữa hay thời kỳ. Nếu kết quả kiểm định
khẳng định có chênh lệch hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ, khi đó Luận án dễ dàng
kết luận về ảnh hưởng của minh bạch CSTT và đô la hóa đến truyền dẫn lãi suất bán
lẻ. Các phần chi tiết được Luận án tóm lược bên dưới.

Ảnh hưởng của minh bạch chính sách tiền tệ đến truyền dẫn lãi suất

Liu và các tác giả (2008) sử dụng thời điểm ngân hàng trung ương áp dụng chính
sách lạm phát mục tiêu như thời điểm minh bạch CSTT. Việt Nam đến nay vẫn
chưa thực hiện chính sách lạm phát mục tiêu vì vậy Luận án sử dụng các khía cạnh
khác của minh bạch chính sách tiền tệ như Geraats (2002) đã nêu. Các khía này bao
gồm: (1) Công khai các mục tiêu chính sách tiền tệ; (2) Minh bạch về thủ tục; (3)
Thông báo và giải thích các quyết định chính sách. Collins-Williams & Wolfe
(2010) cũng cho biết gia nhập WTO như một công cụ chính sách mới trong thực
hiện minh bạch chính sách ở các quốc gia mà Luận án đã phân tích ở phần 1.2.3.
Trong suốt giai đoạn nghiên cứu 1999-2014, Luận án tìm thấy tháng 11 năm 2007
là mốc thay đổi quan trọng về chính sách tiền tệ của Việt Nam. Như đã phân tích
trong phần 2.2, đây là thời điểm Việt Nam trở thành thành viên chính thức của
WTO. Luận án xem đây là điểm gãy cấu trúc trong minh bạch chính sách tiền tệ ở
Việt Nam. Bhattacharya (2014) cũng xác định thời điểm quý 4/2007 là điểm gãy
cấu trúc của Việt Nam do thời điểm này Việt nam gia nhập WTO nên cho phép các
ngân hàng nước ngoài tham gia vào thị trường tài chính, làm tăng cạnh tranh trong
hệ thống ngân hàng nội địa, vấn đề chu chuyển vốn và tỷ giá hối đoái linh hoạt hơn.
Điều này hàm ý CSTT của Việt Nam minh bạch hơn. Một số nghiên cứu khác như
Sử Đình Thành (2012), Trần Ngọc Thơ & Nguyễn Hữu Tuấn (2012), Nguyễn Thị
Ngọc Hà & Vũ Thanh Hương (2012), Trần Ngọc Thơ & Nguyễn Hữu Tuấn (2013)
cũng sử dụng điểm gãy cấu trúc tháng 11/2007 để phân tích các thay đổi về CSTT ở
Việt Nam.

Như vậy, để phân tích ảnh hưởng của minh bạch chính sách tiền tệ đến truyền dẫn
lãi suất, biến giả D07 và biến tương tác của biến giả D07 được đưa vào trong



                                        95
phương trình (3.3c), D07 nhận giá trị 0 cho những quan sát trước tháng 11 năm
2007 và nhận giá trị 1 cho những quan sát từ tháng 11 năm 2007 trở về sau.

Ngoài ra, có quan điểm cho rằng các cam kết của Việt Nam trong WTO thực hiện
theo lộ trình, cột mốc quan trọng trong lộ trình này là Quốc hội thông qua Luật các
tổ chức tín dụng và Luật NHNN vào tháng 6 năm 2010. Phần 2.2, Luận án cũng
thảo luận sâu về vấn đề này.

Luật NHNN 2010 đã phân định rõ thẩm quyền quyết định chính sách tiền tệ của
Việt Nam. So với Luật NHNN năm 1997 và Luật NHNN được sửa đổi, bổ sung
năm 2003, Luật NHNN năm 2010 đã xác định vị trí của “Ngân hàng Nhà nước là cơ
quan ngang Bộ của Chính phủ”. Đồng thời Luật này cũng xác định rõ các chức
năng, nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước với tư cách là “ngân hàng trung ương,
thực hiện các chức năng về quản lý nhà nước trên lĩnh vực tiền tệ và hoạt động ngân
hàng” (Điều 2 Luật NHNN năm 2010).

Nội dung đổi mới của Luật NHNN năm 2010 đã xác định rõ vị trí, thẩm quyền
quyết định của NHNN trong cơ cấu bộ máy điều hành của Chính phủ. Luật mới
cũng tăng mức độ tự chủ, linh động khi sử dụng các công cụ chính sách tiền tệ cho
NHNN. Đặc biệt Luật cũng quy định rõ trách nhiệm giải trình, báo cáo của NHNN
trước Quốc hội, Chính phủ và công chúng (Điều 37 và Điều 40). Đây là nội dung
mới thể hiện quan điểm minh bạch và công khai các quyết định trong điều hành của
NHNN không chỉ với cơ quan quản lý cấp trên mà còn với công chúng và thị
trường. Bên cạnh đó, NHNN được giao nhiệm vụ tham mưu các vấn đề kinh tế vĩ
mô nên nguồn dữ liệu là thông tin rất quan trọng giúp NHNN xây dựng chính sách,
đánh giá diễn biến thị trường và đưa ra các chính sách điều tiết. Do đó Điều 35 Luật
NHNN năm 2010 cũng quy định các vấn đề liên quan đến nghĩa vụ của các cá nhân,
tổ chức trong việc cung cấp thông tin, số liệu cho NHNN.

Cùng với Luật NHNN 2010, Luật các TCTD năm 2010 cũng đánh dấu điểm đổi
liên quan đến minh bạch chính sách tiền tệ (Nguyễn Đại Lai, 2010). Với quy định
của Luật này, từ tháng 3/2010, các NHTM bắt đầu áp dụng mức lãi suất cho vay


                                        96
thỏa thuận với khách hàng. Về lý thuyết, điều này có thể giúp hình thành mặt bằng
lãi suất cho vay minh bạch, rõ ràng và phản ánh đúng tín hiệu của thị trường, hạn
chế tình trạng phí “ngầm” mà Ngân hàng Nhà nước cũng khó kiểm soát. Thỏa thuận
lãi suất cũng giúp các NHTM chủ động xác định mức lãi suất cho vay dựa trên các
yếu tố như chi phí vốn đầu vào của ngân hàng; mức độ rủi ro của từng khách hàng;
lĩnh vực, ngành nghề kinh doanh của khách hàng…..

 Vì vậy, để có thêm bằng chứng so sánh, Luận án sử dụng điểm gãy cấu trúc minh
bạch CSTT tháng 6 năm 2010. Biến giả D10 và biến tương tác của biến giả D10
được đưa vào trong phương trình (3.3c), D10 nhận giá trị 0 cho những quan sát
trước tháng 6 năm 2010 và nhận giá trị 1 cho những quan sát từ tháng 6 năm 2010
trở về sau.

Kiểm định Wald được sử dụng để kiểm tra giả thuyết tham số biến tương tác của
biến giả D07 hoặc D10 với biến lãi suất chính sách có khác không trong mức ý
nghĩa thống kê hay không. Nếu có và tham số biến tương tác có giá trị dương, kết
quả này hàm ý minh bạch CSTT làm tăng hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Hay nói
cách khác, minh bạch CSTT đã làm tăng hiệu lực CSTT.

Ảnh hưởng của tỷ lệ đô la hóa cao đến truyền dẫn lãi suất

Như nêu trong phần 2.2, Luận án sử dụng chỉ tiêu FCD/M2 để đo lường đô la hóa ở
Việt Nam. Đây là chỉ tiêu có đủ dữ liệu quan sát và được nhiều nghiên cứu sử dụng
(Levy-Yeyati, 2006; Rennhack & Nozaki, 2006). IMF và Chính phủ Việt Nam cũng
sử dụng chỉ tiêu này để đánh giá mức độ đô la hóa.

Theo IMF, quốc gia có đô la hóa cao khi tỷ lệ FDC/M2 lớn hơn 30%. Nếu dựa vào
chỉ tiêu này Việt Nam chỉ có mức đô la hóa cao trong giai đoạn 1999-2001. Tuy
nhiên, trong thực tế đô la hóa vẫn còn phổ biến qua hình thức đô la hóa phương tiện
thanh toán và và đô la hóa yết giá46. Để phân tích thay đổi cấu trúc mức độ đô la
hóa, Luận án sử dụng phương pháp do Levy-Yeyati (2006) đề xuất.


46
     Hình thức này đã được cơ quan nhà nước kiểm soát chặt từ năm 2014 trở về đây.


                                                     97
Levy-Yeyati (2006) đã sử dụng trung vị để phân chia mức đô la hóa cao và đô la
hóa thấp. Trong phần này Luận án cũng sử dụng cách phân chia tương tự bằng cách
tính trung vị để phân chia mẫu quan sát thành hai nhóm. Các quan sát có tỷ lệ đô la
hóa cao nếu tỷ lệ này lớn hơn mức trung vị. Ngược lại, có tỷ lệ đô la hóa thấp nếu tỷ
lệ này nhỏ hơn mức trung vị. Biến giả DFDC được sử dụng. Quá trình phân tích
tương tự như biến D07. Những quan sát có giá trị lớn hơn mức trung vị nhận giá trị
1 và nhận giá trị 0 cho những quan sát còn lại. Mức độ đô la hóa được đo bằng tỷ lệ
tiền gửi ngoại tệ so với tổng khối lượng tiền M2. Các số liệu này được thu thập từ
Thống kê tài chính của IMF.

Kỹ thuật biến giả giúp luận án có thể phân tích khi có thay đổi cấu trúc tài chính,
hiệu quả truyền dẫn lãi suất bán lẻ sẽ thay đổi như thế nào. Hệ số của biến giả và
biến tương tác sẽ chỉ ra mối quan hệ phi tuyến (nếu có) giữa đô la hóa cao và đô la
hóa thấp với truyền dẫn lãi suất bán lẻ.

Trong nghiên cứu thực nghiệm, Mwase & Kumah (2015) sử dụng tỷ lệ tiền gửi
ngoại tệ so với tổng tiền gửi (tiền gửi ngoại tệ (FDC) cộng tiền gửi nội tệ (LCD)).
Tỷ số này cũng có thể được thay thế bằng tiền gửi ngoại tệ so với cung tiền M2 (
FDC/M2), trong đó FDC tính theo tỷ giá danh nghĩa có thể cho kết quả chưa chính
xác. Do FDC có thể thay đổi khi tỷ giá thay đổi (khối lượng tiền gửi ngoại tệ không
đổi), nên biến động của FDC có thể nhầm lẫn với biến động tỷ giá. Mwase &
Kumah (2015) đề xuất sử dụng tỷ giá kỳ gốc (NERt=2000) để loại trừ biến động tỷ giá
danh nghĩa (NER) khi tính FDC. FDC điều chỉnh (FDCadj) được tính như sau:

                                 =         ∗           (3.9)

                   Chỉ số đô la hóa thực =                 (3.10)

Luận án sử dụng cách tính của Mwase & Kumah (2015), để tính chỉ số đô la hóa
thực ở Việt Nam với tỷ giá kỳ gốc tháng 1 năm 1999. Kết quả tại hình 3.2 cho thấy
xu hướng của chỉ số đô la hóa thực tương đồng với chỉ số đô la hóa danh nghĩa
(FDC/M2) và trung vị của hai chỉ số cũng tương đồng nhau. Do vậy, mô hinh thực


                                               98
nghiệm của luận án sẽ sử dụng chỉ số danh nghĩa trong đo lường tình trạng đô la
hóa ở Việt Nam.

Các mô hình thể hiện qua phương trình (3.4) và (3.6) trong trường hợp có biến giả
được xem như các mô hình hiệu chỉnh sai số cấu trúc.

Kiểm định Wald được sử dụng để kiểm tra giả thuyết tham số biến tương tác của
biến giả DFDC với biến lãi suất chính sách có khác không trong mức ý nghĩa thống
kê hay không. Nếu có và tham số biến tương tác có giá trị âm, kết quả này hàm ý đô
la hóa cao làm giảm hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Hay nói cách khác, đô la hóa
cao đã làm giảm hiệu lực CSTT.

3.3 Ứng dụng mô hình dữ liệu bảng nghiên cứu hành vi thiết lập lãi cận biên
Như nêu ở phần 1.2.4, các yếu tố quyết định lãi cận biên có thể giải thích hành vi
điều chỉnh lãi suất bán lẻ của NHTM. Nếu lãi cận biên bị chi phối mạnh bởi một
nhân tố nào đó theo mô hình lý thuyết (như phần 1.2.4.1) hay yếu tố chưa có trong
mô hình lý thuyết (như phần 1.2.4.2) thì yếu tố đó sẽ là lý do để NHTM quyết định
mức lãi suất bán lẻ. Nghiên cứu lãi cận biên giúp Luận án trả lời câu hỏi thứ ba đặt
ra trong phần Mở đầu.

Luận án sử dụng các kỹ thuật cơ bản và chuyên sâu trong phân tích dữ liệu bảng để
kiểm chứng mô hình lý thuyết các yếu tố xác định lãi cận biên. Mô hình quy biến
phụ thuộc là đại diện mức lãi suất biên (M). M tính bằng chênh lệch giữa thu nhập
tài chính và chi phí tài chính chia cho tổng tài sản. M được xem là một hàm số trong
mô hình lý thuyết (PS), các biến bên ngoài và các biến kinh tế vĩ mô (ME). Đây là
dạng hàm mô phỏng các yếu tố quyết định lãi cận biên được nhiều nghiên cứu trước
đây sử dụng (Maudos & Solísa, 2009; Maudos & Fernandez de Guevara, 2004).

Mô hình như sau:


                   =     +            +             +         (3.11)




                                          99
Mô hình (3.11) được ước lượng với dữ liệu bảng47. Có ba dạng mô hình để ước
lượng với dữ liệu bảng bao gồm Pooled, Fixed effect (FE) và Rankdom effect (RE).

Mô hình Pooled có đặc điểm gộp tất cả các dữ liệu lại không phân biệt đặc tính thay
đổi theo thời gian. Mô hình này ngầm giả định mối quan hệ các biến không thay
đổi cho tất cả các dữ liệu quan sát. Ngoài ra mô hình Pooled bỏ qua mối quan hệ
không đồng nhất giữa các đơn vị chéo (các NHTM) theo thời gian. Để đảm bảo giả
thiết của phương pháp OLS là không chệch (unbiased), nhất quán (consistent) thì
mô hình này yêu cầu các biến không có hiện tượng nội sinh. Nếu vi phạm các giả
thiết quan trọng của phương pháp OLS sẽ không thỏa.

Trong thực tế các biến đo lường sự khác nhau giữa các đơn vị chéo nhưng không
thay đổi theo thời gian thường không quan sát được ví dụ như lĩnh vực hoạt động,
tín ngưỡng, vị trí đặt trụ sở kinh doanh,… Tuy nhiên vấn đề này lại xử lý tốt nếu sử
dụng mô hình FE. Mô hình FE sử dụng với giả định giá trị trung bình của biến phụ
thuộc thay đổi theo đơn vị chéo nhưng không thay đổi theo thời gian (entity fixed
effect) hoặc cũng có thể giả định giá trị trung bình của biến phụ thuộc thay đổi theo
thời gian nhưng không thay đổi theo đơn vị chéo (time fixed effect).

Mô hình RE giống như mô hình FE nhưng trong mô hình RE có hệ số chặn có thêm
thành phần sai số chéo. Hệ số chặn trong mô hình RE thay đổi ngẫu nhiên theo đơn
vị chéo nhưng không thay đổi theo thời gian. Mô hình RE được ước lượng theo
phương pháp GLS. Nhược điểm lớn nhất của mô hình RE là mô hình chỉ cho kết
quả tin cậy khi sai số của mô hình hồi quy không có tương quan với các biến giải
thích. Điều này tương đương với việc các biến giải thích trong mô hình phải không
có hiện tượng nội sinh.

Trong nghiên cứu này, mô hình Fixed effect (FE) được sử dụng để ước lượng mô
hình (3.11). Với mô hình FE có thể giúp loại trừ khả năng thiếu các biến quan sát
mang tính riêng biệt của các ngân hàng tác động lên lãi cận biên ví dụ tín ngưỡng,
vị trí đặt trụ sở kinh doanh, văn hóa công ty, phong cách lãnh đạo,…. Mô hình FE

47
     Xem thêm R. Carter Hill và cộng cự (2011), chương 15.


                                                   100
sử dụng với giả định giá trị trung bình của biến phụ thuộc thay đổi theo đơn vị chéo
nhưng không thay đổi theo thời gian (entity fixed effect). Các tác động thay đổi qua
thời gian chưa được quan sát trong mô hình này. Mô hình FE được ước lượng theo
phương pháp chuyển đổi nội tại (the within transfomation). Phương pháp này giúp
tránh việc phải hồi quy với quá nhiều biến giả. Với vấn đề phương sai thay đổi
trong mô hình thực nghiệm Luận án sử dụng cách khắc phục do White (1980) đề
xuất. Ngoài ra, giả thiết của mô hình FE không bị vi phạm trong trường hợp biến
giải thích có vấn đề nội sinh. Kiểm định Hausman được sử dụng để củng cố thêm
quyết định lựa chọn mô hình FE.

Ngoài ra, đặc điểm của lãi cận biên có thể tạo ra hiện tượng giá trị tỷ lệ cận biên
hiện tại có thể chịu tác động của giá trị kỳ trước. Điều này cũng được nhiều nghiên
cứu thực nghiệm trước đây phân tích (Carbo & Rodríguez, 2007; Maudos & Solisa,
2009; Chortareas và các tác giả, 2012). Vì lý do đó Luận án ước lượng mô hình
(3.11) với dạng mô hình động:


               =         +             +             +    +       (3.12)


η là các tác động của các biến không quan sát được theo hiệu ứng time-invariant, ν
là phần nhiễu trong mô hình hồi qui. Giả định rằng biến phụ thuộc và biến độc lập
có tương quan với η. Một thông tin chuyển đổi dưới dạng sai phân bậc 1 cần được
thiết lập trong mô hình để loại trừ ảnh hưởng này. Với mục đích đó Luận án sử
dụng phương pháp được đề xuất bởi Arellano & Bover (1995) và Blundell & Bond
(1988), ước lượng mô hình bao gồm cả biến sai phân và biến gốc. Ước lượng này
được gọi là System GMM (GMMs).

GMMs kết hợp các phương trình biến sai phân bậc nhất phù hợp với biến trễ chuỗi
gốc có vai trò như các biến công cụ, và thiết lập thêm các phương trình biến chuỗi
gốc phù hợp với biến trễ sai phân có vai trò như biến công cụ. Các ước lượng
GMMs hai bước được sử dụng để đạt được tiệm cận sai số chuẩn đối với vấn đề
phương sai thay đổi. Ngoài ra, GMMs cũng phù hợp với mô hình có dữ liệu bảng có

                                        101
đặc điểm số năm quan sát nhỏ trong khi số đơn vị chéo lớn48. Với GMMs có hai vấn
đề cần quan tâm. Đầu tiên, hiệu quả tiệm cận sai số chuẩn trong ước lượng GMMs
hai bước có thể bị chệch dưới nghiêm trọng đối với mẫu nhỏ. Để khắc phục điều
này, điều chỉnh Windmeijer (2005) được sử dụng. Để tham chiếu nhất quán
(consistent) của GMMs hai bước, ước lượng mô hình (3.12) với GMMs một bước
được thực hiện. Thứ hai, khi số lượng ngân hàng trong mẫu quan sát thấp so với số
năm quan sát (tổng số quan sát) vấn đề “overfitting biase” có thể hiện diện. Để
tránh vấn đề overfiting biase các thiết lập biến công cụ được giới hạn. Luận án sử
dụng biến trễ sai phân thứ nhất của biến nội sinh để lập biến công cụ, tùy chọn
collapse cũng được áp dụng. Điều này đảm bảo số biến công cụ (number of
instruments) nhỏ hơn số nhóm (number of groups) trong dữ liệu bảng. Vì dữ liệu
nhỏ nên việc sử dụng tùy chọn điều chỉnh mẫu nhỏ (tùy chọn small) để sử dụng
thống kê t thay vì thống kê z được dùng cho mẫu lớn và dùng Wall chi-squared thay
cho F-test cũng được chấp nhận. Cuối cùng, J test và C test được thực hiện để đánh
giá trị biến công cụ được sử dụng.

Luận án cũng xem xét khả năng các biến độc lập không hoàn toàn là biến ngoại
sinh, chẳng hạn như biến chỉ số sức mạnh thị trường và các biến thu nhập phi truyền
thống. Vấn đề nội sinh cũng tăng trong trường hợp quan hệ nhân quả bị đảo ngược.
Nghĩa là việc tăng sức mạnh thị trường hoặc tầm quan trọng của thu nhập phi truyền
thống phụ thuộc vào lãi cận biên. Nếu ngân hàng hoạt động với lãi cận biên thấp có
thể ngân hàng cố gắng bù đắp lãi cận biên thấp bằng cách tăng thu nhập phi truyền
thống. Cuối cùng, nguyên tắc cetaris paribus được áp dụng khi thảo luận kết quả
phân tích các yếu tố quyết định lãi cận biên trong mô hình thực nghiệm. Nghĩa là,
khi nghiên cứu tác động của một nhân tố thì các nhân tố khác xem như không đổi.

Các biến sử dụng trong mô hình (3.11) và (3.12) gồm:

Nhóm biến có trong mô hình lý thuyết như đã nêu trong phần 1.2.4.1 (mô hình
(1.19).

48
  Ví dụ dữ liệu nghiên cứu trong Nghiên cứu có số năm quan sát (T) là 7 trong khi số đơn vị chéo (số ngân
hàng) là 44.


                                                   102
       a. Chỉ số sức mạnh thị trường (PS1). Dựa trên mô hình lý thuyết (1.13) và
           (1.19) cùng các nghiên cứu trước đây ( López-Espinosa và các tác giả, 2011;
           Maudos & Fernandez de Guevara, 2004; Maudos & Solísa, 2009), mối quan
           hệ giữa chỉ số sức mạnh thị trường với lãi suất biên được kỳ vọng cùng
           chiều. Hàm ý rằng các ngân hàng có sức mạnh thị trường thiết lập lãi cận
           biên lớn hơn. Maudos & Solísa (2009) đề nghị sử dụng chỉ số Lerner để đo
           lường sức mạnh thị trường. Chỉ số Lerner được xác định là chênh lệch giữa
           giá bán với chi phí biên chia cho giá bán49 Tuy nhiên, việc ước lượng chỉ số
           này cho các NHTM Việt Nam có nhiều khó khăn. Các NHTM Việt cung cấp
           không đầy đủ thông tin về chi phí tiền lương và thống nhất trên báo cáo tài
           chính để tính toán chi phí biên chính xác. Vì vậy, Luận án sử dụng chỉ số
           mức độ tập trung (CRt) được sử dụng để đo lường sức mạnh thị trường tại
           các ngân hàng thương mại. Cách tính chỉ số (CRt) như đã nêu ở phần 2.3.3.
           Mirzaei và các tác giả (2013) cho rằng chỉ số tập trung thị trường (CRt) phản
           ánh mức độ hành vi thỏa hiệp định giá của ngân hàng, các ngân hàng có mức
           độ tập trung cao thu được lợi nhuận cao hơn từ độc quyền nhóm. Điều này
           hàm ý rằng CRt có thể sử dụng để đo lường sức mạnh thị trường của ngân
           hàng. Một số nghiên cứu khác cũng sử dụng chỉ tiêu này để đánh giá sức
           mạnh thị trường của ngân hàng như Beck (2008), Soedarmono và các tác giả,
           (2011), Fu và các tác giả (2014). Chỉ CRt cũng được VCA (2010) sử dụng để
           đánh giá sức mạnh thị trường các ngành nghề bao gồm ngành ngân hàng.
       b. Chi phí hoạt động (PS2). Tương tự như Maudos & Fernandez de Guevara
           (2004) và Maudos & Solísa (2009), chi phí hoạt động được đo lường bằng tỷ
           số chi phí hoạt động so với tổng tài sản. Thông thường những ngân hàng có
           chi phí cao phải hoạt động với mức lãi cận biên cao để bù đắp chi phí hoạt
           động cao của mình vì vậy tham số hồi quy được kỳ vọng có giá trị dương.
       c. Rủi ro tín dụng (PS3) đại diện bởi chi phí dự phòng rủi ro tín dụng so với dư
           nợ cho vay. Các xác định này tương tự như Maudos & Fernandez de

49
     LI = (P-MC)/P với LI chỉ số Lerner, P giá bán và MC là chi phí biên.


                                                      103
        Guevara (2004) và Maudos & Solísa (2009). Các ngân hàng có rủi ro tín
        dụng cao có thể thiết lập mức lãi suất cận biên cao hơn để bù đắp rủi ro.
        Tham số hồi quy được kỳ vọng có giá trị dương.
     d. Độ ngại rủi ro (PS4). Maudos & Fernandez de Guevara (2004) và Maudos &
        Solísa (2009) độ ngại rủi ro có thể được đo bằng tiền gửi tại ngân hàng trung
        ương vượt quá mức dự trữ bắt buộc. Tuy nhiên do không có sẵn dữ liệu nên
        các nghiên cứu trước đậy đo lường độ ngại rủi ro bằng vốn chủ sở hữu so với
        tổng tài sản như chỉ tiêu thay thế. Cách làm này được nhiều nghiên cứu áp
        dụng như McShane & Sharpe (1985); Maudos & Fernandez de Guevara
        (2004) và Maudos & Solísa (2009); Nguyen (2012). McShane & Sharpe
        (1985) cho rằng quản trị rủi ro của các NHTM liên quan đến quản trị rủi ro
        danh mục tổng thể. Nếu một ngân hàng lựa chọn theo đuổi tỷ lệ vốn chủ sở
        hữu thấp, hàm ý rằng ngân hàng này có sở thích rủi ro cao và hoạt động cho
        vay, đầu tư và huy động có ít rủi ro. Một điều nữa, độ nhạy cảm rủi ro của
        danh mục đầu tư có sử dụng dòn bẩy lớn sẽ cao hơn danh mục ít sử dụng đòn
        bẩy. Những người ưa thích rủi ro sẽ chọn điểm tối ưu (nợ nhiều hơn) nằm
        trên đường thị trường vốn cách xa trục tung50. Flannery & James (1984)
        cũng tìm thấy độ nhạy cảm rủi ro lãi suất có mối quan hệ với giá trị trung
        bình tổng tài sản ngân hàng. Khi tỷ trọng tài sản ngắn hạn lớn hơn, mức độ
        nhạy cảm của tổng tài sản với các thay đổi lãi suất tức thời sẽ nhỏ hơn. Điều
        này làm cho phần bù lãi suất thấp hơn.
        Ở Việt Nam, dữ liệu tiền gửi của NHTM vượt mức dự trữ bắt buộc không có
        sẵn. Vì vậy, Luận án cũng sử dụng tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản để
        đo lường độ ngại rủi ro của các NHTM Việt Nam. Với mức vốn chủ sở hữu
        cao hơn khả năng thanh toán của ngân hàng cũng lớn hơn. Điềy này có nghĩa
        chi phí sử dụng của ngân hàng có thể giảm51 và do vậy mức lãi cận biên sẽ


50
  Xem lý thuyết đường thị trường vốn (CML) trong mô hình định giá tài sản vốn (CAPM)
51
  Trong trường hợp chi phí sử dụng vốn cổ phần tăng cao thì ngân hàng cũng sẽ thiết lập mức lãi cận biên
cao hơn để bù đắp. Vì vậy trong trường hợp nào tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản cũng có khả năng
tương quan cùng chiều với lãi cận biên.


                                                   104
        lớn hơn. Hơn nữa theo mô hình lý thuyết các ngân hàng càng ngại rủi ro yêu
        cầu mức lãi cận biên cao hơn. Trong nghiên cứu thực nghiệm Maudos &
        Solisa (2009), Maudos & Fernandez de Guevara (2004), López-Espinosa và
        các tác giả (2011), Lin và các tác giả (2012) cũng tìm thấy độ ngại rủi ro có
        quan hệ cùng chiều với lãi cận biên. Vì vậy, độ ngại rủi ro và lãi cận biên
        được kỳ vọng có tương quan cùng chiều.
     e. Rủi ro thị trường (PS5) được đo bằng độ lệch chuẩn lãi suất thị trường liên
        ngân hàng VND mỗi ngày của kỳ hạn 90 ngày (SD)52. Độ bất ổn càng cao rủi
        ro thị trường càng lớn và vì thế cần phải hoạt động với lãi cận biên cao. Bởi
        vì ngân hàng đòi hỏi một phần bù trong lãi cận biên. Theo kết quả nghiên
        cứu của Maudos & Solisa (2009), Maudos & Fernandez de Guevara (2004),
        López-Espinosa và các tác giả (2011), rủi ro thị trường có quan hệ cùng
        chiều với lãi cận biên.
     f. Biến tương tác (PS6=PS3*PS5). Đây chính là biến đại diện hiệp phương sai
        giữa rủi ro lãi suất và rủi ro tín dụng trong mô hình lý thuyết (1.13) và (1.19).
        Tương tự như Maudos & Solisa (2009), biến tương tác giữa rủi ro tín dụng
        (PS3) và rủi ro thị trường (PS5) được tính bằng tích số tỷ lệ nợ xấu và rủi ro
        thị trường. Luận án hạn chế sử dụng tỷ lệ dự phòng nợ khó đòi để làm đại
        diện cho rủi ro tín dụng bởi vì nếu sử dụng có thể gây ra hiện tượng đa cộng
        tuyến (Maudos & Solisa, 2009). Trong trường hợp BCTC của ngân hàng
        không cung cấp số liệu thuyết minh nợ khi dự phòng thì nợ khó đòi được sử
        dụng. Về lý thuyết, biến tương tác có mối tương quan cùng chiều với lãi cận
        biên. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu thực nghiệm của Maudos & Solisa
        (2009), Maudos & Fernandez de Guevara (2004) cho thấy biến tương tác có
        tương quan ngược chiều với lãi cận biên. Khả năng tương tự cũng có thể xuất
        hiện trong hệ thống NHTM Việt Nam. Vì vậy, kỳ vọng mối tương quan của



52
  Trong mô hình lý thuyết độ lệch chuẩn lãi suất thị trường đo lường rủi ro thị trường, các nghiên cứu sử
dụng lãi suất có kỳ hạn 3 tháng để đo lường rủi ro thị trường. Xem thêm Ho và Saunders (1981), Maudos và
Guevara (2004), Carbo và Rodríguez (2007), Maudos và Solisa (2009)


                                                  105
   biến tương tác với lãi cận biên là ngược chiều. Biến tương tác được kỳ vọng
   có tương quan âm do vấn đề đạo đức và sự lựa chọn đối nghịch.
g. Quy mô giao dịch (PS7): Mặc dù không có sẵn thông tin để xác định nhưng
   có thể sử dụng logarithm của dự nợ cho vay. Giải pháp này đã được Maudos
   & Solisa (2009) và Maudos & Fernandez de Guevara (2004) áp dụng.
   Maudos & Solisa (2009) tìm thấy mối quan hệ cùng chiều giữa quy mô giao
   dịch và lãi suất cận biên. Tuy nhiên Maudos & Fernandez de Guevara
   (2004), López-Espinosa và các tác giả (2011) lại tìm thấy mối quan hệ ngược
   chiều, theo các tác giả này, các ngân hàng với tài sản lớn hơn có khuynh
   hướng tăng trưởng tín dụng với mức lãi suất cận biên thấp hơn. Ngoài ra, về
   mặt lý thuyết Fungáŏcvá & Poghosyan (2011) cho rằng mối quan hệ giữa
   quy mô giao dịch và lãi cận biên có thể cùng chiều hoặc ngược chiều. Vì vậy
   chưa thể kỳ vọng rõ ràng mối quan hệ của quy mô giao dịch trong mô hình
   thực nghiệm.
h. Thu nhập ròng ngoài lãi vay (PS_non): Biến này được xác định bằng tỷ lệ
   thu nhập ròng các khoản ngoài lãi cho vay so với tổng tài sản. Các ngân hàng
   hiện đại có nhiều sản khác ngoài sản phẩm truyền thống là cho vay và huy
   động vốn. Maudos & Solisa (2009) cho rằng các sản phẩm này có thể ảnh
   hưởng đến định giá khoản vay. Các ngân hàng phát triển các sản phẩm ngoài
   lãi vay có thể có mức lãi suất biên thấp hơn vì ngân hàng có thêm khoản thu
   nhập để bù đắp cho sản phẩm cho vay thuần túy. Đầu tiên, Luận án chia tách
   khoản thu nhập ngoài lãi vay (hay còn gọi là khoản thu nhập phi truyền
   thống) thành các thành phần cấu thành như trong BCTC khi phân tích thực
   nghiệm. Điều này giúp phản ảnh chính xác tầm quan trọng của từng yếu tố.
   Biến tổng hợp cũng được sử dụng trong các mô hình sau đó. Các thành phần
   của thu nhập phi truyền thống bao gồm:
       Thu nhập từ phí và hoa hồng (PS8). Biến này được tính bằng thu nhập
         ròng từ phí và hoa hồng so với tổng tài sản.




                                   106
              Thu nhập khác (PS9). Biến này được tính bằng thu nhập khác so với
                 tổng tài sản. Thu nhập từ hoạt động kinh doanh chứng khoán (PS10).
                 Biến này được tính bằng lãi hoặc lỗ từ kinh doanh chứng khoán so với
                 tổng tài sản.
              Thu nhập từ kinh doanh vàng và ngoại hối (PS11). Biến này được tính
                 bằng lãi hoặc lỗ từ kinh doanh vàng và ngoại hối so với tổng tài sản.
                 Cả thu nhập từ kinh doanh chứng khoán, vàng và ngoại hối là các thu
                 nhập ngoài hoạt động cho vay truyền thống.

Theo giả thuyết trong mô hình (1.19), các biến thành phần này được kỳ vọng có
tương quan ngược chiều với lãi cận biên.

Như đề cập ở phần 1.2.4.2, một số biến chưa được xem xét rõ ràng trong mô hình lý
thuyết nhưng lại có ảnh hưởng đến lợi nhuận của ngân hàng. Các nghiên cứu thực
nghiệm trước đó chỉ ra các biến nên đưa vào mô hình thực nghiệm bao gồm:
     i. Khoản thanh toán lãi tiền gửi phi chính thức (PS12). Luận án tính chỉ tiêu
        này khác với Maudos & Solisa (2009). Ở Việt Nam các khoản thanh toán lãi
        tiền gửi phi chính thức rất phổ biến. Do kìm hãm tài chính ở Việt Nam xuất
        hiện dưới hình thức trần lãi suất tiền gửi trong suốt giai đoạn mẫu nghiên cứu
        nên để thu hút được nguồn tiền gửi, các ngân hàng sử dụng nhiều cách thức
        để thanh toán lãi cho khách hàng vượt mức trần do NHNN quy định. Ngoài
        các hình thức như quà tặng hay bốc thăm trúng thưởng dành cho người gửi
        tiền, các ngân hàng còn có nhiều cách khác để có thể chi trả thêm cho người
        gửi một khoản để lãi suất tiền gửi thật sự cao hơn mức trần quy định. Trong
        thực tế, chỉ có một vài ngân hàng phản ánh nội dung chi phí phạt do vi phạm
        hợp đồng kinh tế trên thuyết minh báo cáo tài chính còn phần nhiều đều
        không ghi rõ. Các báo cáo thường ghi gộp với chỉ tiêu chi phí khác. Các
        nguyên tắc ghi sổ kế toán khoản thanh toán lãi tiền gửi phi chính thức có thể
        được ghi nhận trong khoản mục chi phí khác của báo cáo tài chính53. Vì vậy,

53
  Ngoài khoản thành toán ngoài lãi tiền gửi, các khoản thanh toán khác như mua ngoại tệ cao hơn giá trần
của NHNN cũng có thể được phản ánh vào tài khoản này. Tuy nhiên, rất khó để có thể chia tách theo từng


                                                   107
        biến thanh toán ngoài tiền gửi được sử dụng để đại diện trong mô hình thực
        nghiệm và được kỳ vọng có quan hệ cùng chiều với lãi cận biên.
    j. Chi phí cơ hội (PS13). Tương tự như Maudos & Solisa (2009), biến này
        được do lường bằng vốn lưu động so với tổng tài sản. Biến này đại diện cho
        biến tiền mặt. Các nghiên cứu trước đây như Ho và Saunders, (1981),
        Angbazo (1997), Saunders & Schumacher (2000), Maudos & Fernández de
        Guevara (2004), Maudos & Solisa (2009) cho rằng với chi phí cơ hội của
        nắm giữ tài sản thanh khoản lớn hơn ngân hàng sẽ chuyển chi phí này sang
        cho khách hàng của mình và vì vậy lãi cận biên cũng lớn hơn. Điều này hàm
        ý chi phí cơ hội nắm giữ tài sản có tương quan cùng chiều với lãi cận biên.
        Các mô hình nghiên cứu thực nghiệm của Maudos & Solisa (2009) tìm thấy
        tham số của biến chi phí cơ hội có giá trị dương nhưng không có ý nghĩa
        thống kê. López-Espinosa và các tác giả (2011) cho biết chi phí cơ hội được
        kỳ vọng có quan hệ ngược chiều với lãi cận biên. Lãi cận biên sẽ giảm khi
        chi phí cơ hội của việc giữ tiền tăng lên. Như vậy khó có thể kỳ vọng rõ ràng
        mối quan hệ giữa chi phí cơ hội với lãi cận biên.
    k. Chất lượng quản trị hay hiệu quả quản trị (PS14). Theo Maudos & Solisa
        (2009) và Maudos & Fernandez de Guevara (2004), biến này được xác định
        bằng tỷ lệ chi phí so với thu nhập gộp. Chi phí hoạt động lớn trên mỗi đơn vị
        thu nhập gộp phản ảnh hiệu quả quản trị kém của ngân hàng. Hàm ý rằng
        ngân hàng đã lựa chọn những tài sản sinh lợi thấp và chi phí cao. Mối quan
        hệ giữa chất lượng quản trị và lãi suất biến được kỳ vọng ngược chiều.

Cuối cùng các biến vĩ mô được xem xét trong mô hình thực nghiệm:
    l. Tăng trưởng kinh tế (ME1). Mối quan hệ khó có thể xác định trước. Bởi vì,
        một số nghiên cứu cho thấy mối quan hệ giữa lãi suất biên và tăng trưởng
        kinh tế có tính chất cùng chu kỳ (Drakos, 2002; Claey & Vander Vennet,
        2007). Trong khi những nghiên cứu khác đã chứng minh mối quan hệ này là


loại chi phí, nhưng có thể diễn biến của thanh toán ngoài lãi vay sẽ tương tự như khoản thanh toán khác. Nên
Nghiên cứu sử dụng số dư tổng để phân tích.


                                                   108
        phản chu kỳ (Martínez & Mody, 2004; Gelos, 2006; Carbo & Rodríguez,
        2007; Claey & Vander Vennet, 2007).
     m. Tỷ lệ lạm phát (ME2). Mối quan hệ cũng khó có thể xác định trước. Một số
        nghiên cứu cho rằng tỷ lệ lạm phát cao làm tăng lãi suất cho vay và do đó
        phản ánh mức lãi suất biên cao hơn (Demirgüç-Kunt & Huizinga, 1999;
        Brock & Rojas, 2000; Martinez & Mody, 2004; Claeys & Vander Vennet,
        2007). Tuy nhiên, có khả năng khi lạm phát tăng lãi suất tiền gửi sẽ tăng
        nhanh hơn lãi suất cho vay và kết quả là lãi cận biên giảm. Do đó, sẽ có mối
        quan hệ ngược chiều giữa lạm phát và lãi suất biên (Claeys & Vander
        Vennet, 2007).

Mối quan hệ phi tuyến giữa thu nhập phi truyền thống và lãi cận biên

Các kết quả nghiên cứu thực nghiệm trước đây cho thấy tồn tại mối quan hệ tuyến
tính ngược chiều giữa lãi cận biên và thu nhập phi truyền thống54. Mối quan hệ
ngược chiều này hàm ý rằng khi thu nhập phi truyền thống giảm (hoặc tăng) thì lãi
cận biên sẽ tăng (hoặc giảm). Tuy nhiên, theo lý thuyết kinh tế với hoạt động kinh
doanh có rủi ro cao các chủ đầu tư yêu cầu mức sinh lợi cao hơn. Các hoạt động phi
truyền thống như kinh doanh chứng khoán, kinh doanh vàng và ngoại hối đều là
những hoạt động kinh doanh có rủi ro khá cao.

Vì thế cần đặt ra câu hỏi nếu các ngân hàng được khuyến khích tiếp tục tăng hoạt
động phi truyền thống thì lãi cận biên sẽ giảm xuống như kỳ vọng hay xảy ra điều
ngược lại, nghĩa là khi tăng quá mức hoạt động phi truyền thống lãi cận biên sẽ
tăng. Bởi vì trong trường hợp này hoạt động phi truyền thống có nhiều rủi ro hơn
nên các ngân hàng cần có thu nhập cao hơn để bù đắp rủi ro. Baele và các tác giả
(2007) tìm thấy mối quan hệ tuyến tính giữa thu nhập ngoài lãi vay với hệ số rủi ro
thị trường và quan hệ phi tuyến với rủi ro phi hệ thống55 của các ngân hàng khu vực
Châu Âu. Kunt & Huizinga (2010) đã đưa ra bằng chứng thực nghiệm cho thấy thu

54
   Thu nhập từ phí và hoa hồng, thu nhập khác, thu nhập kinh doanh chứng khoán, thu nhập từ kinh doanh
vàng và ngoại hối
55
   Mối quan hệ dạng chữ U ngược, nghĩa là rủi ro phi hệ thống tăng khi thu nhập phi truyền thống tăng.


                                                  109
nhập phi truyền thống và rủi ro (đo lường bằng chỉ số Z-score) có mối quan hệ phi
tuyến theo đồ thị hình chữ U ngược. Nghĩa là tăng thu nhập phi truyền thống quá
mức rủi ro của ngân hàng tăng lên. Hai tác giả này đã thực hiện nghiên cứu bộ dữ
liệu của 1334 ngân hàng thương mại ở 101 quốc gia trong thời gian từ 1995-2007.
Như vậy có khả năng lãi cận biên và thu nhập phi truyền thống của ngân hàng có
quan hệ phi tuyến theo dạng đồ thị hình chữ U.

Vấn đề vừa nêu đều chưa được giải thích trong mô hình lý thuyết. Các nghiên cứu
thực nghiệm trong nước cũng chưa tranh luận nhiều về nội dung này. Phần tiếp theo
các mô hình thực nghiệm được thực hiện để tìm lời giải cho giả thuyết vừa nêu với
hy vọng kết quả của mô hình thực nghiệm sẽ làm sáng tỏ nội dung nghiên cứu và bổ
sung vào khoảng trống nghiên cứu trong nước.

Với giả thuyết H0: Tồn tại mối quan hệ phi tuyến giữa lãi cận biên và thu nhập phi
truyền thống, Luận án xây dựng các biến và mô hình kiểm định giả thuyết. Nếu giả
thuyết H0 trong trường hợp này được chấp nhận, nghĩa là tăng thu nhập phi truyền
thống quá mức sẽ làm tăng lãi cận biên. Điều này tương đương, các NHTM Việt
Nam khi có hoạt động ngoài huy động và cho vay quá mức sẽ khó có thể giảm lãi
suất cho vay tương ứng khi lãi suất chính sách giảm hoặc tăng lãi suất tiền gửi
tương ứng khi lãi suất chính sách tăng.

Để tránh việc có quá nhiều biến giải thích trong mô hình khi đưa thêm các biến mới,
Luận án cũng tạo thêm biến thu nhập phi truyền thống (         ) bằng tổng của các
biến thu nhập từ phí, thu nhập khác, thu nhập kinh doanh chứng khoán, thu nhập
kinh doanh vàng và ngoại hối.             =      +    +      +      .

Để tìm bằng chứng về mối quan hệ phi tuyến giữa lãi cận biên và thu nhập phi
truyền thống, Luận án bổ sung biến thu nhập phi truyền thống bình phương vào mô
hình (3.11). Phương pháp bổ sung biến độc lập bình phương vào mô hình để chứng
minh mối quan hệ phi tuyến cũng được nhiều nghiên cứu trước đây thực hiện như
Baele và các tác giả (2007), Kunt & Huizinga (2010) . Lúc này mô hình (3.11) được
viết lại như sau:


                                          110
           =     +            +         +        _     +            +      (3.11)


Nếu giả thuyết H0 tồn tại kết quả ước lượng (3.11) cho thấy hệ số       có ý nghĩa
thống kê và có giá trị dương, trong khi hệ   có ý nghĩa thống kê và có giá trị âm.
Mối quan hệ kỳ vọng của các biến xác định lãi cận biên trong mô hình thực nghiệm
được tóm lược tại bảng 3.1.




                                       111
                                    Bảng 3. 1 Kỳ vọng mối quan hệ các biến xác định lãi cận biên
Diễn giải                                             Biến            Nguồn            Kỳ vọng   Sử dụng trong nghiên cứu trước
                                                                                                  (López-Espinosa, Moreno, & Pérez de
Sức mạnh thị trường (Concentration ratio_income)      ps1_cr                              +      Gracia, 2011) (Maudos & Solísa, 2009)
                                                                                                   (Maudos & Fernandez de Guevara,
                                                                                                     2004); Ho & Saunders (1980)
Sức mạnh thị trường (Concentration ratio_asset)*      ps1_crasset                         +
                                                                          Tính toán                Maudos & Fernandez de Guevara
Chi phí hoạt động (tổng chi phí hoạt động/Tổng TS)    ps2                 từ dữ liệu      +
                                                                                                  (2004) và Maudos & Solísa (2009),
                                                                            BCTC
                                                                                                   Maudos & Fernandez de Guevara
Rủi ro tín dụng (Chi phí dự phòng/Tổng dư nợ)         ps3                                 +
                                                                                                  (2004) và Maudos & Solísa (2009)
                                                                                                 McShane & Sharpe (1985); Maudos &
                                                                                                    Fernandez de Guevara (2004) và
Độ ngại rủi ro (Vốn CSH/Tổng TS)                      ps4                                 +
                                                                                                 Maudos & Solísa (2009) (Nguyen J. ,
                                                                                                                2012)
                                                                          Tính toán               Ho và Saunders (1981), Maudos và
Rủi ro thị trường (SD VNIBOR 3 month)                 ps5                 từ dữ liệu      +      Guevara (2004), Carbo và Rodríguez
                                                                          Bloomberg                (2007), Maudos và Solisa (2009)
Biến tương tác ( PS3*PS5)                             ps6                                 +             Maudos & Solisa (2009)
                                                                                                 Maudos & Solisa (2009) và Maudos &
Quy mô giao dich (logarithm dư nợ cho vay)            PS7                                 +/-
                                                                                                     Fernandez de Guevara (2004)
Thu nhập từ phí và hoa hồng (Thu nhập từ phí và hoa
                                                      ps8                                  -
hồng/Tổng TS)                                                             Tính toán
Thu nhập khác (Thu nhập khác /Tổng TS)                ps9                 từ dữ liệu       -
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán (Lãi/lỗ/ kinh                            BCTC                        Maudos & Solisa (2009)
                                                      ps10                                 -
doanh chứng khoán/Tổng TS)
Thu nhập từ kinh doanh vàng và ngoại hối (Lãi/lỗ
                                                      ps11                                 -
kinh doanh ngoại hối/Tổng TS)




                                                                    112
                             Bảng 3. 2 Kỳ vọng mối quan hệ các biến xác định lãi cận biên (tiếp theo)


                                                                           Nguồn           Kỳ vọng     Sử dụng trong nghiên cứu
                                                                                                       trước
Diễn giải                                                   Biến
PS8+PS9+PS10+PS11                                           psnon                              -          Maudos & Solisa (2009)
Thu nhập phi truyền thống bình phương                       psnon_sq                           +              Chưa sử dụng
Đa dạng doanh thu*                                          div1                               -              Chưa sử dụng
                                                                            Tính toán từ       -              Chưa sử dụng
                                                                              dữ liệu
Đa dạng thu nhập*                                           div2              BCTC
Đa dạng tài sản*                                            div3                               -               Chưa sử dụng
                                                                                               +       Maudos & Solisa (2009), Ho &
Thanh toán ngoài lãi (Chi phí ngoài lãi suất/Tổng TS)       ps12                                              Saunders (1980)
Chi phí cơ hội (Vốn lưu động/Tổng TS)                       ps13                               +/-       Maudos & Solisa (2009),
                                                                                               +/-     López-Espinosa và các tác giả
Chi phí cơ hội (Tiền mặt/Tổng TS)*                          ps13b                                                  (2011)
                                                                                                -       Maudos & Solisa (2009) và
                                                                                                          Maudos & Fernandez de
Hiệu quả quản trị (tổng chi phí/tổng doanh thu)             ps14                                              Guevara (2004)
                                                                                GSO            +/-       Martínez & Mody, 2004;
                                                                                                           Gelos, 2006; Carbo &
                                                                                                         Rodríguez, 2007; Claey &
                                                                                                       Vander Vennet, 2007; Maudos
Tỷ lệ tăng trưởng GDP hằng năm (%)                          gdp                                               & Solisa (2009)
                                                                                GSO            +/-      Demirgüç-Kunt & Huizinga,
                                                                                                        1999; Brock và Rojas, 2000;
                                                                                                         Martinez & Mody, 2004;
                                                                                                         Claeys & Vander Vennet,
Tỷ lệ lạm phát hằng năm (%)                                 inf                                        2008; Maudos & Solisa (2009)
Nguồn: Tổng hợp của tác giả. * các biến này được sử dụng trong mô hình kiểm chứng (robustness check)




                                                                          113
 3.4 Dữ liệu nghiên cứu

Luận án này xem xét tác động của lãi suất thị trường liên ngân hàng và lãi suất
chính sách đến lãi suất bán lẻ (lãi suất cho vay và lãi suất tiền gửi); từ lãi suất chính
sách, lãi suất tín phiếu kho bạc đến lãi suất liên ngân hàng. Lãi suất thị trường liên
ngân hàng được đại diện bởi lãi suất liên ngân hàng trong nước kỳ hạn 3 tháng. Lãi
suất tiền gửi được đại diện bởi lãi suất tiền gửi kỳ hạn 3 tháng của trung bình 4 ngân
hàng thương mại lớn có cổ phần chi phối của nhà nước56. Tương tự, lãi suất cho vay
được đại diện bởi lãi suất cho vay kỳ hạn dưới 12 tháng của bốn ngân hàng thương
mại lớn có cổ phần chi phối của nhà nước. Lãi suất chính sách được đại diện bởi lãi
suất tái cấp vốn và lãi suất trái phiếu kho bạc. Tái cấp vốn là hình thức cấp tín dụng
có bảo đảm của Ngân hàng Nhà nước nhằm cung ứng vốn ngắn hạn và phương tiện
thanh toán cho các ngân hàng. Từ tháng 12 năm 1997 Luật Ngân Hàng Nhà Nước
đã quy định lãi suất tái cấp vốn được áp dụng như công cụ điều hành chính sách tiền
tệ..Trong phần 2.1 Luận án đã nêu ra nhiều loại lãi suất được NHNN sử dụng như
lãi suất chính sách, tuy nhiên lãi suất tái cấp vốn phù hợp hơn với mô hình thực
nghiệm. Mặc dù lãi suất cơ bản được sử dụng để xác định mức trần lãi suất suất huy
động trong nhiều thời kỳ (bảng 2.1), nhưng mức lãi suất này cứng nhắc so với
chuyển động của lãi suất tiền gửi và cho vay57, trong khi lãi suất tái cấp vốn linh
hoạt hơn. Theo mô hình định giá của Rousseas (1985), Luận án áp dụng giả thiết lãi
suất chính sách được xem như mức chi phí biên của NHTM. Nếu so sánh lãi suất tái
cấp vốn và lãi suất cơ bản dễ dàng nhận thấy lãi suất tái cấp vốn phù hợp hơn trong
mô hình thực nghiệm58. Hơn nữa lãi suất tái cấp vốn cũng là loại lãi suất được IFS
ghi nhận là lãi suất chính sách của Việt Nam. Điều này hàm ý, nếu sử dụng lãi suất
tái cấp vốn hoàn toàn phù hợp với thông lệ chung của cộng động khoa học trong và
56
   Đây là 4 ngân hàng lớn của Việt Nam (BIDV, CTG, VCB và Agribank) được IMF sử dụng để đại diện
cho Việt Nam trong thống kê tài chính. Các nghiên cứu về Việt Nam đều sử dụng số liệu này để phân tích.
Ngoài ra, 4 ngân hàng này tiền thân là NHTM nhà nước nên có tỷ trọng lớn về thị phần và mạng lưới giao
dịch, rất phù hợp để đại diện cho Việt Nam.
57
   Phạm Quốc Việt (2010) cũng cho rằng lãi suất cơ bản được công bố không theo biến động lãi suất trên thị
trường tín dụng.
58
   Ngoài lãi suất tái cấp vốn, lãi suất tái chiết khấu cũng có thể là lựa chọn phù hợp. Tuy nhiên lãi suất tái cấp
vốn và lãi suất tái chiết khấu có mối tương quan rất chặt, hệ số tương quan cặp của hai chuỗi lãi suất này lớn
hơn 90%. Vì vậy Nghiên cứu chỉ sử dụng lãi suất tài cấp vốn trong mô hình thực nghiệm.


                                                      114
ngoài nước. Lãi suất tín phiếu kho bạc được đại diện bằng loại tín phiếu có kỳ hạn
365 ngày. Luận án lần đầu bổ sung lãi suất Tbill trong mô hình thực nghiệm ở Việt
Nam. Lãi suất Tbill thường được sử dụng thay thế cho lãi suất liên ngân hàng khi
mô hình cần mức lãi suất đại diện chi phí biên nguồn vốn của ngân hàng (Haughton
& Iglesias, 2012). Đối với dữ liệu lãi suất tín phiếu, các dữ liệu bị khuyết ở một số
tháng Luận án sử dụng phương pháp trung bình cộng bốn kỳ liền kề để bổ sung.

Luận án sử dụng dữ liệu hàng tháng từ tháng 1 năm 1999 đến tháng 7 năm 2014.
Mô tả các dữ liệu được tóm tắt trong Bảng 3.3. Xu hướng diễn biến của các loại lãi
suất thể hiện qua hình 3.1. Xu hướng đô la hóa được thể hiện trong hình 2.1. Các
chỉ tiêu phân tích mô tả được trình bày trong Phụ lục 3.1
Bảng 3. 3 Các biến trong mô hình nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ

                                                       Ký hiệu
                        Diễn giải                                     Nguồn
                                                        biến

1      Lãi suất tái cấp vốn                                 PR          IFS

2      Lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn 3 tháng         VNIBOR3       Bloomberg

3      Lãi suất tín phiếu kho bạc kỳ hạn 365 ngày           Tbill       IFS

       Lãi suất cho vay trung bình kỳ hạn dưới 12
4      tháng                                                LD          IFS
5      Lãi suất tiền gửi trung bình kỳ hạn 3 tháng          DR          IFS
       Minh bạch CSTT. Biến giả nhận giá trị 1
       cho những quan sát từ tháng 11/2007 trở đi                   Tác giả tính
6      và nhận giá trị 0 cho những quan sát còn lại         D07        toán
       Minh bạch CSTT. Biến giả nhận giá trị 1
       cho những quan sát từ tháng 6/2010 trở đi                    Tác giả tính
7      và nhận giá trị 0 cho những quan sát còn lại         D10        toán
       Đô la hóa. Biến giả nhận giá trị 1 cho những
       quan sát lớn hơn giá trị trung vị (19,6%) và                 Tác giả tính
8      nhân giá trị 0 cho những quan sát còn lại        DFDC           toán
Nguồn: Tổng hợp của tác giả




                                        115
            Hình 3. 1 Xu hướng các loại lãi suất giai đoạn 1999-2014


    25


    20


    15
                                                                      VNIBOR3

    10                                                                LD
                                                                      DR
     5                                                                PR

     0
         M10 1999




         M10 2002




         M10 2005




         M10 2008




         M10 2011
          M1 1999

          M7 2000
          M4 2001
          M1 2002

          M7 2003
          M4 2004
          M1 2005

          M7 2006
          M4 2007
          M1 2008

          M7 2009
          M4 2010
          M1 2011

          M7 2012
          M4 2013
          M1 2014
    25


    20


    15
                                                                      VNIBOR3
    10
                                                                      PR
                                                                      TBILL
     5


     0
          M1 1999
         M10 1999
          M7 2000
          M4 2001
          M1 2002
         M10 2002
          M7 2003
          M4 2004
          M1 2005
         M10 2005
          M7 2006
          M4 2007
          M1 2008
         M10 2008
          M7 2009
          M4 2010
          M1 2011
         M10 2011
          M7 2012
          M4 2013
          M1 2014




Nguồn: Như được mô trả trong bảng 3.2

Để nghiên cứu hành vi thiết lập lãi cận biên, Luận án quan sát dữ liệu của 44 ngân
hàng thương mại và tổ chức tài chính nội địa có hoạt động tương tự như NHTM ở
Việt Nam. Dữ liệu không bao gồm các ngân hàng hoặc chi nhánh ngân hàng có
100% vốn nước ngoài. Dữ liệu báo cáo tài chính của các ngân hàng được thu thập



                                        116
hằng năm từ năm 2008-201459. Sau khi xem xét tất cả các chỉ tiêu, mẫu nghiên cứu
của tác giả bao gồm 44 ngân hàng tạo ra dữ liệu bảng bất cân xứng với 274 quan
sát. Chi tiết các ngân hàng được trình bày tại Phụ lục 3.2.

Rủi ro thị trường được đo lường bằng độ lệch chuẩn hằng năm lãi suất liên ngân
hàng VND theo ngày kỳ hạn 90 ngày. Lãi suất liên ngân hàng được thu thập từ
thống kê của chuyên trang tài chính Bloomberg.

Dữ liệu về tốc độ tăng trưởng GDP và tỷ lệ lạm phát hằng năm được thu thập từ
Tổng Cục Thống Kê Việt Nam.
                Hình 3. 2 Chỉ số đô la hóa thực và đô la hóa danh nghĩa

          0.6

          0.5

          0.4

          0.3
                                                                              FDC adj/M2 adj
          0.2                                                                 FDC/M2

          0.1

            0
                2000 Nov




                2006 May




                2011 Nov
                1999 Dec
                 1999 Jan



                 2002 Sep


                 2005 Jun

                 2007 Apr
                2008 Mar
                 2009 Feb

                2010 Dec
                 2010 Jan



                 2013 Sep
                2003 Aug
                 2001 Oct




                 2012 Oct
                  2004 Jul




         Nguồn: Tính toán của tác giả theo dữ liệu mô tả tại bảng 3.2. FDCadj/M2adj là chỉ số đo
         lường đô la hóa thực theo tỷ giá cố định tháng 1/199.

Các giá trị thống kê mô tả của mẫu quan sát và mối tương quan thống kê của các
biến trong mô hình thực nghiệm được trình bày trong Phụ lục 3.3 và 3.4. Dữ liệu
tương quan cặp cho thấy các hệ số tương quan nhỏ hơn 0.8. Tuy nhiên những cặp
có tương quan lớn hơn 0.7 ít, có hệ số có tương quan từ 0.68-0.75 bao gồm PS2 vs

59
   Tại thời điểm thu thập dữ liệu (tháng 6/2015), trong năm 2012, ngân hàng Nông nghiệp & Phát Triển
Nông Thôn Việt Nam chưa công bố báo cáo tài chính năm nên Nghiên cứu sử dụng báo cáo tài chính quý
3/2014 để thay thế dữ liệu của năm.
Dữ liệu được thu thập trực tiếp báo cáo tài chính tại trang web của NHTM và hỗ của bộ phận phân tích dữ
liệu Công ty Cổ Phần Chứng Khoán Sài Gòn.


                                                   117
PS3, PS7 vs PS1_cr, PS7 vs PS4, PS14 vs PS2, PS14 vs PS3. Với quan điểm thận
trọng về đa cộng tuyến, những cặp biến chỉ nên có sử dụng 1 biến trong mô hình
thực nghiệm. Luận án đã thử nghiệm không loại các biến và loại lần lượt từng biến
có biến có tương quan cao ra khỏi mô hình. Sau khi quan sát các kết quả, tác giả
nhận thấy mô hình chỉ nên loại biến PS7 ra khỏi mô hình thực nghiệm. Các biến
còn lại không tạo ra các hậu quả nghiêm trọng trong mô hình thực nghiệm, các hệ
số ước lượng đều có ý nghĩa thống kê và đúng với kỳ vọng.




                                      118
4. KẾT QUẢ PHÂN TÍCH THỰC NGHIỆM

4.1. Hiệu lực truyền dẫn lãi suất bán lẻ và hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ

Như đã nêu, hiệu lực chính sách tiền tệ có thể được xem xét thông qua kênh truyền
dẫn lãi suất. Khi ngân hàng trung ương điều chỉnh lãi suất ngắn hạn, ngân hàng
thương mại sẽ điều chỉnh lãi suất cho vay dành cho khách hàng của mình. Kênh
truyền dẫn lãi suất trở nên có hiệu lực nếu ngân hàng thương mại nhanh chóng
chuyển tải thay đổi từ lãi suất chính sách sang khách hàng của mình. Nếu ngược lại
kênh truyền dẫn lãi suất là kém hiệu lực hoặc lãi suất có tính cứng nhắc.

Trong phần này Luận án phân tích sự truyền dẫn từ lãi suất chính sách (lãi suất tái
cấp vốn) và lãi suất liên ngân hàng đến lãi suất bán lẻ (lãi suất tiền gửi và lãi suất
cho vay) ở Việt Nam, sau đó mở rộng phân tích truyền dẫn từ lãi suất chính sách và
lãi suất tín phiếu kho bạc đến lãi suất liên ngân hàng.
Luận án sử dụng phương pháp hồi quy đồng liên kết được đề xuất bởi Phillips &
Loretan (1991) và mô hình ARDL để xác định mối quan hệ cân bằng dài hạn của
các chuỗi lãi suất. Ngoài ra, để phân tích phản ứng tức thời của lãi suất, tốc độ điều
chỉnh về trạng thái cân bằng, độ trễ điều chỉnh trung bình, Luận án sử dụng mô hình
ECM. Luận án cũng sử dụng mô hình cấu trúc để phân tích vấn đề minh bạch chính
sách và đô la hóa đến truyền dẫn lãi suất bán lẻ.
.

    4.1.1 Kiểm định nghiệm đơn vị và đồng liên kết
Trước khi thực hiện hồi quy đồng liên kết và mô hình ECM, kiểm định nghiệm đơn
vị của từng biến riêng biệt được thực hiện để xác định tính dừng. Luận án sử dụng
năm phương pháp phổ biến để kiểm định nghiệm đơn vị là phương pháp ADF, DF-
GLS và KPSS, Phương pháp điểm gãy cấu trúc Zivot Andrew và phương pháp
Perron. Kết quả kiểm định được tóm tắt trong Phụ lục 4.1. Kết quả ở tất cả các
phương pháp đều cho thấy các biến DR3, LD12, PR, Tbill, VNBOR3 là chuỗi thời
gian không dừng ở dữ liệu gốc mà là chuỗi dừng sai phân bậc I(1).




                                         119
Các kiểm định phần dư ước lượng theo mô hình (3.3) theo phương pháp DF-GLS
và KPSS đều cho kết quả phần dư là chuỗi dừng I(0). Kết quả này hàm ý các chuỗi
lãi suất bán lẻ với lãi suất chính sách trong mô hình (3.3) có mối quan hệ đồng liên
kết. Các chuỗi lãi suất bán lẻ và lãi suất chính sách có chuyển động cùng nhau để
giữ cân bằng dài hạn theo tổ hợp đồng liên kết. Như cơ chế đồng liên kết ở phần
3.1, nếu có bất kỳ sai lệch nào ở kỳ này sẽ được điều chỉnh trong các kỳ tiếp theo.

4.1.2 Kết quả cân bằng dài hạn
Kết quả ước lượng các tham số của theo phương pháp EG-OLS và PL được trình
bày tóm tắt trong bảng 4.1. Hệ số của tham số α1 trong tất cả các trường hợp đều có
ý nghĩa thống kê ở mức 1%. Các kiểm định về phần dư của các ước lượng EG-OLS
đều là chuỗi dừng. Kết quả này cho thấy tồn tại mối cân bằng dài hạn giữa các biến
lãi suất trong từng trường hợp. Kết quả ước lượng với phương pháp EG-OLS có chỉ
số DW nhỏ hơn 1 trong tất cả các trường hợp. Đây là dấu hiệu cho biết có hiện
tượng tự tương quan bậc 1 trong mô hình ước lượng theo phương pháp EG-OLS.
Khi thực hiện ước lượng theo phương pháp EG-OLS, hiện tượng tự tương quan làm
cho kết quả ước lượng các tham số mất tính hiệu quả. Trong khi đó ước lượng theo
phương pháp PL lại không thấy có hiện tượng tự tương quan60.




60
  Trong các mô hình truyền dẫn lãi suất chính sách sang lãi suất tiền gửi, DW có giá trị 1.65. Đối chiếu với
kết quả tra bảng của (Savin & White, 1997) với mức ý nghĩa 1% giá DW trong khoảng 1.592 – 1.757.


                                                   120
                Bảng 4. 1 Truyền dẫn lãi suất bán lẻ -Cân bằng dài hạn

   Lãi suất cho vay (LD) là biến phụ thuộc

                                 Ước lượng OLS                               Ước lượng PL
                         Hệ số                                            Hệ số
   Biến độc    Hệ số     gốc                                    Hệ số     gốc                   χ2
   lập (x)     chặn      (α1)       R2      DW      χ2 (α1=1)   chặn      (α1)    R2     DW     (α1=1)
       (a)        (b)      (c)       (d)      (e)       (f)       (g)       (h)    (i)   (j)       (k)

   VNBOR3       5.35*    0.72*       0.70   0.29       65.97*     5.38*   0.72*   0.95   1.80    269.77*

   PR           6.00*    0.74*       0.73   0.25       60.77*     6.10*   0.73*   0.95   1.83    315.66*

   Lãi suất tiền gửi (DR) là biến phụ thuộc

   VNBOR3      0.89**    0.84*       0.69   0.22       15.95*     0.99*   0.83*   0.97   1.99    110.00*

   PR           1.84*    0.83*       0.67   0.15       15.44*     2.05*   0.80*   0.96   1.65    187.02*

   Lãi suất liên ngân hàng (VNIBOR3) là biến phụ thuộc
                                     0.58   0.20        2.56*     2.85*   0.75*   0.92   1.86    126.49*
   PR           2.77*    0.77*
                2.09* 0.91* 0.57 0.33                 2.58
    TBill                                                        2.38* 0.87* 0.92 1.94              21.11*
Nguồn: Tính toán của tác giả từ phần mềm thống kê. *,**,*** biểu thị mức ý nghĩa thống kê 1%, 5% và 10%.
Ước lượng OLS thực hiện theo phương trình yt =α0 + α1xt + εt . Ước lượng PL thực hiện theo phương trình
   = +        +∑          (      + +          )+∑             ∆     +    (3.3c). Độ trễ được lựa chọn theo
tiêu chí AIC


 Gần như tất cả các trường hợp ước lượng EG-OLS đều tìm thấy mức độ truyền dẫn
 lãi suất không hoàn toàn trừ trường hợp truyền dẫn từ lãi suất tín phiếu kho bạc đến
 lãi suất liên ngân hàng. Trường hợp này kiểm định Wald (cột f và cột k) cho thấy có
 khả năng hệ số truyền dẫn lãi suất bằng 1. Tuy nhiên, như phân tích trong phần 3.2,
 phương pháp EG-OLS có thể cho kết quả sai lầm về kiểm định truyền dẫn lãi suất
 hoàn toàn. Bằng phương pháp PL, các kết quả hoàn toàn thống nhất. Tất cả các
 trường hợp đều không xảy ra truyền dẫn hoàn toàn. Hệ số truyền dẫn trung bình ở
 các trường hợp ở mức cao dao động trong khoảng 0.72 đến 0.87. Mối tương quan
 tìm thấy có giá trị dương ở tất cả các trường hợp. Một số tác giả như Đinh Thị Thu
 Hồng & Phan Đình Mạnh (2013), Lê Phan Diệu Thảo & Nguyễn Thị Thu Trang
 (2014) cũng tìm thấy truyền dẫn lãi suất bán lẻ không hoàn toàn ở Việt Nam.




                                                       121
Các hệ số có giá trị dương, hàm ý mối quan hệ cùng chiều giữa các biến lãi suất,
nghĩa là lãi suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách tăng, lãi suất tiền
gửi và lãi suất cho vay cũng tăng theo. Nếu lãi suất thị trường liên ngân hàng có thể
đại diện cho chi phí biên nguồn vốn của ngân hàng thương mại thì khi chi phí biên
tăng ngân hàng khó có thể chuyển toàn bộ chi phí của mình sang người vay.

Đối với mối quan hệ lãi suất chính sách cùng chiều hàm ý rằng, khi tăng lãi suất
chính sách không chỉ tác động đến lãi suất bán lẻ mà còn làm tăng lãi suất thị
trường liên ngân hàng. Đây là hiệu ứng tích cực hỗ trợ điều hành CSTT thắt chặt
của NHNN. Bởi sau khi lãi suất liên ngân hàng tăng các lãi suất bán lẻ cũng sẽ tăng.
Khi lãi suất tín phiếu kho bạc (Tbill) tăng, lãi suất liên ngân hàng cũng tăng hàm ý
ba vấn đề: (1) các giao dịch về tín phiếu kho bạc, ngân hàng thương mại là người đi
vay nên chi lãi suất Tbill tăng sẽ phản ảnh vào chi phí của ngân hàng và ngân hàng
muốn giữ lợi nhuận họ phải tăng các loại lãi suất cho vay (đầu ra) và trong đó có lãi
suất liên ngân hàng. Điều này đã được các nghiên cứu tìm thấy trong mô hình xác
định lãi cận biên của ngân hàng thương mại như đã trình bày trong phần 1.3; (2)
Nếu kho bạc phát hành tín phiếu và ngân hàng chịu áp lực phải mua loại tín phiếu
đó, để cân đối nguồn vốn các hàng có thể tăng nhu cầu vay mượn trên thị trường
liên ngân hàng và điều ngày cũng làm cho lãi suất thị trường liên ngân hàng tăng
lên; (3) Tbill là loại chứng khoán phi rủi ro, đây là mức lãi suất tham chiếu để định
giá tài sản tài chính nên khi mức lãi suất này tăng phản ánh mức rủi ro tăng lên nên
những giá những tài sản tài chính khác cũng sẽ tăng.


Trong tất cả các trường hợp hệ số chặn, đại diện cho markup hoặc markdown, Luận
án tìm thấy đều có giá trị dương và có ý nghĩa thống kê. Kết quả hàm ý các ngân
hàng thường cộng thêm một khoảng như phần bù rủi ro trong định giá khoản vay.
Mức cộng thêm trong lãi suất cho vay lớn gấp nhiều lần so với lãi suất huy động.
Phân tích lãi cận biên ở phần 4.2 có thể giải thích thêm phần nào hành vi định giá
khoản vay của các NHTM ở Việt Nam.




                                         122
4.1.3   Tác động của minh bạch chính sách tiền tệ và đô la hóa
4.1.3.1 Thay đổi cấu trúc: Minh bạch chính sách tiền tệ

Như đã trình bày phần 3.2.3, để phân tích ảnh hưởng minh bạch chính sách tiền tệ
đến hệ số truyền dẫn, biến giả D07 được đưa vào mô hình. Luận án kiểm định giả
thuyết có sự thay đổi hệ số góc trong mô hình trước và sau khi cải thiện minh bạch
chính sách tiền tệ. Hệ số của biến tương tác của biến giả giúp kiểm định giả thuyết
vừa nêu. Trong trường hợp chính sách tiền tệ minh bạch hơn hệ số truyền dẫn được
kỳ vọng cao hơn hoặc có thể đạt mức hoàn toàn từ lãi suất thị trường liên ngân hàng
hoặc lãi suất chính sách sang lãi suất bán lẻ hoặc từ lãi suất chính sách và lãi suất
Tbill sang lãi suất liên ngân hàng. Vì vậy, trong mô hình thực nghiệm, kỳ vọng các
hệ số của biến tương tác minh bạch chính sách tiền tệ được kỳ vọng có giá trị dương
và có ý nghĩa thống kê để thể hiện tác động làm tăng hệ số truyền dẫn lãi suất khi
minh bạch chính sách tiền tệ ngày càng được cải thiện sau khi gia nhập WTO.

Trong thực nghiệm, biến giả D07 hoặc D10 và biến tương tác của nó được đưa vào
đồng thời trong mô hình. Việc biến giả và biến tương tác cùng lúc có mặt trong mô
hình có thể tạo ra hiện tượng đa cộng tuyến. Vì vậy, kiểm định Wald về giả thuyết
hệ số của biến giả và biến tương tác của biến giả đồng thời bằng không được áp
dụng. Nếu giả thuyết này chưa được chấp nhận trong mức ý nghĩa thống kê, việc
phân tích sự có mặt riêng lẻ lần lượt từng biến được thực hiện tiếp theo. Nếu giả
thuyết được chấp nhận khi đó việc thêm vào biến giả và biến tương tác không tạo ra
sự khác biệt so với phân tích truyền dẫn trước đó. Hay nói cách khác trường hợp
này mô hình không có điểm gãy cấu trúc.




                                        123
 Bảng 4. 2 Minh bạch chính sách tiền tệ và truyền dẫn lãi suất bán lẻ

            Diễn giải          LDvsVNBOR3   LDvsPR    DRvsVNIBOR3   DRvsPR   VNIBOR3vsPR    VNIBOR3vsTbill

               (a)                 (b)        (c)           (d)       (e)         (f)            (g)

        Hệ số chặn (α0)          5.27*       5.93*     0.94***      2.13*       3.22*          2.74*
        Hệ số gốc (α1)           0.73*       0.76*         0.82*    0.78*       0.70*          0.80*
        D07 (αd07)                0.28       0.15          0.33      0.18        -0.68          -0.43
   D07*VNIBOR3/PR/Tbill
                                 -0.02       -0.03         -0.01    0.0001       0.09           0.08
         (αd07*x)
           R2                     0.95       0.95          0.97      0.96        0.93           0.92
                 DW               1.79       1.83          1.99      1.67        1.87           1.94
             2
            χ (α1=1)             14.76       18.27         6.96     34.82       11.73           4.29
                 Prob            0.000       0.000         0.008    0.000        0.00          0.038
        2
       χ (αd07= αd07*x=0)         1.71       0.43          3.66      2.82        1.50          0.539
                 Prob            0.424       0.80          0.16     0.243        0.47           0.76


Nguồn: Tính toán của tác giả theo phần mềm thống kê. Ước lượng PL thực hiện theo phương trình = +
      +∑          (     + +          )+∑         ∆     +        07 +      ∗   07 ∗ +         . Độ trễ được
lựa chọn theo tiêu chí AIC. LDvsVNIBOR3 chỉ truyền dẫn lãi suất liên ngân hàng sang lãi suất cho vay.
Tương tự cho các trường hợp còn lại.




                                                     124
                                  Bảng 4. 3 Minh bạch chính sách tiền tệ và truyền dẫn lãi suất bán lẻ
          Diễn giải          LDvsVNBOR3   LDvsVNBOR3    LDvsPR   LDvsPR   DRvsVNIBOR3   DRvsVNIBOR3   DRvsPR   VNIBOR3vsPR   VNIBOR3vsPR   VNIBOR3vsTbill

              (a)                (b)           (c)        (d)     (e)         (f)           (g)        (h)         (i)           (j)            (k)

       Hệ số chặn (α0)          5.62*        5.51*      2.44*    6.02*       1.13*         1.08*      2.08*       2.44*         2.38*          2.73*

       Hệ số gốc (α1)           0.68*        0.69*      0.85*    0.74*       0.80*         0.80*      0.80*       0.84*         0.85*          0.81*

       D10 (αd10)               -0.21                   -0.33                -0.09                    -0.11       -0.33                       -1.99*
  D10*VNIBOR3/PR/Tbill
                              0.055***       0.034*     -0.05    -0.01       0.04         0.03**      0.01*       -0.04        -0.07*         0.205*
        (αd10*x )
          R2                    0.95          0.95       0.93     0.95       0.97          0.97        0.96       0.93          0.93           0.93
             DW                 1.78          1.77       1.85     1.83       1.98          1.98        1.65       1.85          1.85           1.94
           χ2 (α1=1)           172.19        256.35     18.69    130.25      64.32         107.4      86.68       18.69         18.59          17.11
             Prob               0.00          0.00       0.00     0.00       0.00          0.00        0.00       0.00          0.00           0.00
      2
     χ (αd10= αd10*x=0)         7.89                    12.09                4.82                      0.12       12.09                        11.68
             Prob               0.019                   0.002                0.089                     0.94       0.00                         0.00

          (αd10*x = 0)          3.33          7.35      0.777     0.89       1.54          4.77        0.1        0.77          11.69          10.54

             Prob               0.06          0.00       0.00     0.34       0.22          0.03        0.75       0.37          0.00           0.00

      χ2 (α1 + αd10*x=1)       152.57        248.65     21.55                69.12         89.52      47.31       21.55         111.6          0.21

             Prob               0.00          0.00       0.00                0.00          0.00        0.00       0.00          0.00           0.64

Nguồn: Tính toán của tác giả theo phần mềm thống kê. Ước lượng PL thực hiện theo phương trình = +         +∑           (     + +             )+
∑        ∆    +        10 +       ∗   10 ∗    +   . Độ trễ được lựa chọn theo tiêu chí AIC. LDvsVNIBOR3 chỉ truyền dẫn lãi suất liên ngân hàng sang lãi suất
cho vay. Tương tự cho các trường hợp còn lại.




                                                                              125
Kết quả ảnh hưởng thay đổi cấu trúc minh bạch CSTT được tóm tắt tại bảng 4.2. và
4.3. Bảng 4.2 được trình bày theo từng mô hình cấu trúc với ước lượng theo phương
pháp PL trong trường hợp biến giả D07. Cũng như kết quả tìm thấy trong bảng 4.1,
tất cả các trường hợp đều khẳng định tồn tại khả năng truyền dẫn lãi suất bán lẻ
không hoàn toàn. Hệ số truyền dẫn trung bình ở mức 0.7-0.8 và có ý nghĩa thống kê
ở mức 1%. Ở một số quốc gia Châu Á và Đông Nam Á khác, các nghiên cứu của
Wang & Lee (2009), Zulkhibri (2012) đều tìm thấy hệ số truyền dẫn lãi suất thị
trường liên ngân hàng sang lãi suất cho vay <1. Kết quả ở Việt Nam trong nghiên
cứu này cũng tương tự. Tuy nhiên, truyền dẫn lãi suất bán lẻ mặc dù không hoàn
toàn nhưng hệ số truyền dẫn lãi suất trung bình vào khoảng 70-80% hàm ý rằng
hiệu ứng của công cụ lãi suất gần đạt được mức kỳ vọng của ngân hàng nhà nước.

Bảng 4.2 cũng cho thấy biến giả D07 và biến tương tác D07*x đều không có ý
nghĩa thống kê. Kiểm định Wald với giả thuyết tham số của hai biến này đồng thời
bằng 0 trong các trường hợp đều được chấp nhận trong các mức ý nghĩa thống kê.
Như vậy không tồn tại khả năng có khác biệt về truyền dẫn lãi suất trước và sau khi
minh bạch chính sách tiền tệ ở Việt Nam.

Tuy nhiên bảng 4.3 cho kết quả tốt hơn về ảnh hưởng của minh bạch CSTT đến
truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam. Biến tương tác D10*x trong các cột (b), (c),
(f), (g), (h) và (k) có giá trị dương. Điều này hàm ý rằng các truyền dẫn từ lãi suất
liên ngân hàng vào lãi suất cho vay, lãi suất huy động và từ lãi suất Tbill vào lãi
suất liên ngân hàng giai đoạn sau minh bạch CSTT lớn hơn so với giai đoạn trước
đó. Như vậy, qua hai điểm gãy cấu trúc D07 và D10, Luận án nhận thấy quá trình
minh bạch CSTT tiền tệ của Việt Nam diễn ra khi Quốc hội thông qua Luật các tổ
chức tín dụng và Luật ngân hàng nhà nước. Minh bạch có làm tăng hiệu lực CSTT.

Mặc dù không có khác biệt trong truyền dẫn lãi suất bán lẻ trước và sau khi Việt
Nam gia nhập WTO, nhưng nghiên cứu tìm thấy bất ổn lãi suất giai đoạn sau WTO
lớn hơn so với thời kỳ trước đó (Bảng 4.3). Theo số liệu nghiên cứu của Liu và các
tác giả (2006), thời kỳ New Zealand thực hiện minh bạch chính sách tiền tệ bất ổn


                                        126
lãi suất đã giảm rất đáng kể so với giai đoạn trước đó. Coppel & Connolly (2005)
cũng tìm thấy bất ổn lãi suất ngắn hạn đã giảm xuống trong thời kỳ minh bạch chính
sách tiền tệ. Trường hợp ở Việt Nam trong giai đoạn minh bạch chính sách tiền tệ
tính bất ổn trong lãi suất tăng lên (2008-2012) có thể do có sự trùng hợp. Giai đoạn
Việt Nam minh bạch chính sách tiền tệ cũng là giai đoạn xảy ra khủng hoảng tài
chính toàn cầu. Bên cạnh đó đây cũng là giai đoạn NHNN điều hành chính sách tiền
tệ theo hướng thắt chặt bất ngờ vì vậy nhu cầu bổ sung vốn để đảm bảo thanh khoản
của các ngân hàng thương mại, nhất là các ngân hàng có qui mô nhỏ tăng lên. Yếu
tố này có thể đóng vai trò quan trọng tạo ra thay đổi lãi suất thị trường liên ngân
hàng lớn hơn thời kỳ trước đó.


          Bảng 4. 4 Bất ổn lãi suất trước và sau Việt Nam gia nhập WTO

                             Trước WTO                            Sau WTO
                              Standard                             Standard
   Biến          Mean        Deviation        Count       Mean    Deviation   Count
 VNIBOR3         7.65           1.33           106        9.63       4.00      81
   LD            10.46          1.18           106        12.87      3.16      81
    DR            6.41          1.45            106       10.11     3.19       81
    PR            5.85          1.70            106       9.48      2.97       81
   TBILL          5.86          1.52            106       8.63      2.64       81
Nguồn: Tính toán của tác giả từ phần mềm thống kê




 4.1.3.2 Đô la hóa và truyền dẫn lãi suất bán lẻ

Trong phần này, các nội dung liên quan đến ảnh hưởng vấn đề đô la hóa đến kênh
truyền dẫn lãi suất bán lẻ được thảo luận. Đây là điểm cấu trúc thứ hai mà nghiên
cứu đề cập. Giống như minh bạch chính sách tiền tệ, biến tương tác của biến giả
DFDC đo lường chênh lệch hệ số truyền dẫn ở giai đoạn có mức đô la hóa cao (lớn
hơn giá trị trung vị 19.6%) so với giai đoạn thấp hơn mức trung vị. Hệ số của biến
tương tác kỳ vọng có giá trị âm để phản ánh hệ số truyền dẫn giảm trong giai đoạn
đô la hóa cao. Hay nói cách khác đô la hóa cao làm cho truyền dẫn lãi suất không
hoàn toàn. Đây là điều các nhà hoạch định chính sách tiền tệ không hề mong đợi.


                                                    127
               Bảng 4. 5 Ảnh hưởng của đô la hóa đến truyền dẫn lãi suất
                                LDvsVNI                                           VNIBOR3v     VNIBOR3v
           Diễn giải            BOR3
                                          LDvsPR    DRvsVNIBOR3       DRvsPR
                                                                                  sPR          sTbill
              (a)                 (b)        (c)           (d)            (e)         (f)         (g)

      Hệ số chặn (α0)            5.35*     6.12*          1.06*         2.22*       2.94*        2.15*

       Hệ số gốc (α1)            0.74*     0.72*          0.84*         0.79*       0.73*        0.90*
      DFDC (αDFDC)              0.66**      0.01       0.47***           -0.1      -0.68***     1.17**
  FDC*PR/VNIBOR3    (αDFDC*x)   -0.11*      -0.01         -0.10*        -0.01       0.15**       -0.2*
               2
              R                  0.95       0.95          0.97           0.96        0.93        0.93
             DW                  1.88       1.83          1.95           1.65        1.84        1.96
           X2 (α1=1)            177.04     126.14         72.42         82.85     66.16          7.91
             Prob                0.00      0.000          0.00          0.000       0.000        0.004

    X 2 (αDFDC = αDFDC* x)       21.67      0.19          28.09          4.05       13.47        8.37

             Prob                0.000     0.909          0.000         0.131       0.001        0.015
       2
      X (α1+ αDFDC* x)          190.76                    104.9                      8.52        21.79
                                0.000                  0.000                        0.003        0.000
Nguồn: Tính toán của tác giả theo phần mềm thống kê. Ước lượng PL thực hiện theo phương trình = +
      +∑         (      + +           )+∑        ∆     +              +         ∗        ∗ +        . Độ
trễ được lựa chọn theo tiêu chí AIC. LDvsVNIBOR3 chỉ truyền dẫn lãi suất liên ngân hàng sang lãi suất cho
vay. Tương tự cho các trường hợp còn lại.



 Kết quả thực nghiệm được trình bày trong bảng 4.5. Cũng giống như các phân tích
 phần trên, tất cả các trường hợp trong bảng 4.5 đều không tồn tại truyền dẫn lãi suất
 hoàn. Có 5 trong 6 trường hợp hệ số biến tương tác có giá trị âm và có 3/5 trường
 hợp hệ số có ý nghĩa thống kê ở mức 1% và có độ lớn -0.2 đến -0.1. các kiểm định
 Wald đều cho thấy hệ số biến giả và biến tương tác không đồng thời bằng 0 trong
 mức ý nghĩa thống kê 1%, trừ trường hợp truyền dẫn lãi suất chính sách đến lãi suất
 cho vay và tiền gửi. Biến tương tác có giá trị âm đã ủng hộ giả thuyết mức độ đô la
 hóa cao làm cho hệ số truyền dẫn lãi suất giảm đi, hay nói cách khác là CSTT kém
 hiệu lực. Kết quả này cũng thống nhất với phân tích ảnh hưởng của đô la hóa đến cơ
 chế truyền dẫn tiếp cận theo mô hình SVAR của các nghiên cứu trước như
 Havrylyshyn & Beddies (2003) và Isakova (2008).




                                                    128
4.1.4 Kết quả ước lượng cân bằng ngắn hạn và tốc độ điều chỉnh lãi suất bán lẻ
Khi lãi suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách thay đổi các ngân
hàng có thể nhận thấy mình không có lợi khi điều chỉnh lãi suất bán lẻ ngay lập tức.
Lãi suất bán lẻ thay đổi chậm đối với những thay đổi của thị trường và đường cầu
các sản phẩm của ngân hàng dường như ít co giãn trong ngắn hạn. Để phân tích
quan hệ động của thay đổi lãi suất bán lẻ trước những thay đổi của lãi suất thị
trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách, mô hình hiệu chỉnh sai số (ECM)
được áp dụng.

Trong phần này Luận án trình bày và thảo luận mô hình ECM triển khai trên mô
hình (3.4). Biến hiệu chỉnh sai số cũng được dùng để kiểm tra một lần nữa khả năng
đồng liên kết giữa các biến lãi suất. Mô hình (3.4) và phần hiệu chỉnh sai số được
xác định lại như sau:

        ∆     =   ∆     +           +∑    ∆     +∑       ∆     +       (4.1)

Với         thu được từ phương trình (3.3) nhưng với tham số ước lượng PL phương
trình (3.3c).      =        +   +    . Theo Liu và các tác giả (2008), nhiều nghiên
cứu thực nghiệm tính giá trị MAL theo kết quả truyền dẫn hoàn toàn trong dài hạn
(α1=1). Kết quả này nói chung không chính xác khi giả định truyền dẫn hoàn toàn
nhưng thực tế kết quả tính toán của những nghiên cứu này có hệ số truyền dẫn
không bằng 1. Vì thế để bảo đảm tính chính xác, trong nghiên cứu này các giá trị
MAL được xác định theo công thức MAL = (β0 - α1)/δ. Trong đó α1 là hệ số truyền
dẫn cân bằng thu được từ ước lượng theo phương pháp PL được trình bày trong
bảng 4.1.




                                         129
         Bảng 4. 6 Truyền dẫn lãi suất bán lẻ tức thời và tốc độ điều chỉnh

                  LD12 vs          LD12 vs      DR vs         DR vs PR     VNIBOR3       VNIBOR3
                  VNBOR3           PR          VNBOR3                       vs PR         vs Tbill
     Biến (x)
                  (a)              (b)             (c)           (d)           (e)           (f)
       β0               0.17*       0.39*        0.29*         0.36*         0.55*         0.22*
        Δ               -0.11*     -0.15*        -0.05        -0.12**        -0.11*       -0.10*
      MAL                5.0         2.2          10.0           3.7          3.3           6.5
Nguồn: Tính toán của tác giả theo phần mềm thống kê. Ước lượng PL thực hiện theo phương trình
 ∆ = ∆ +                +∑        ∆    +∑      ∆      +       Với        thu được từ phương trình (3.3)
nhưng với tham số ước lượng PL tại phương trình (3.3c).         =      + +           . Độ trễ được lựa
chọn theo tiêu chí AIC. LDvsVNIBOR3 chỉ truyền dẫn lãi suất liên ngân hàng sang lãi suất cho vay. Tương
tự cho các trường hợp còn lại.



Kết quả được trình bày tóm tắt trong bảng 4.6. Cột a và b mô tả quan hệ theo mô
hình hiệu chỉnh sai số từ lãi suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách
đến lãi suất cho vay. Cột c và d mô tả quan hệ theo mô hình hiệu chỉnh sai số từ lãi
suất thị trường liên ngân hàng hoặc lãi suất chính sách đến lãi suất tiền gửi. Cột e và
f mô tả truyền dẫn lãi suất chính sách và lãi suất Tbill sang lãi suất liên ngân hàng.

Kết quả từ bảng 4.6 cho thấy hệ số hiệu chỉnh δ có dấu trùng với kỳ vọng ở tất cả
các trường hợp và có ý nghĩa thống kê ngoại trừ cột (c)61. Như vậy kết quả này củng
cố về mối quan hệ đồng liên kết giữa các chuỗi lãi suất trong mô hình thực nghiệm.
Phần hiệu chỉnh sai số khi lệch khỏi vị trí cân bằng dài hạn của lãi suất cho vay khi
có sự thay đổi lãi suất thị trường và lãi suất chính sách có độ lớn lần lượt là 0.11 và
0.15. Như vậy trung bình có khoảng 0.11% sai lệch mối quan hệ lãi suất cho vay
với lãi suất thị trường của kỳ này được điều chỉnh trong kỳ tiếp theo để mối quan hệ
này trở về trạng thái cân bằng. Đối với lãi suất chính sách mức điều chỉnh sai lệch
vào khoảng 0.15% trong kỳ tiếp theo. Độ trễ điều chỉnh trung bình (MAL) đo lường
tốc độ mà lãi suất bán lẻ phản ứng đối với các chuyển động của lãi suất thị trường
và lãi suất chính sách theo bước trễ lần lượt là 5.0 và 2.2 tháng. Như vậy đối với
mối quan hệ giữa lãi suất cho vay với lãi suất thị trường, khi tổ hợp lệch khỏi vị trí

61
  Nghiên cứu đã áp dụng mô hình ARDL để kiểm chứng, kết quả cũng tìm thấy bằng chứng truyền dẫn lãi
suất không hoàn toàn. Kết quả mô hình ARDL được trình bày trong Phụ lục 4.2


                                                 130
cân bằng, quá trình hiệu chỉnh rất chậm và mất rất nhiều thời gian (khoảng 5 tháng)
để trở lại trạng thái cân bằng.

Tương tự, mức điều chỉnh sai lệch của mối quan hệ lãi suất chính sách và lãi suất
tiền gửi, lãi suất chính sách và lãi suất liên ngân hàng, lãi suất Tbill và lãi suất liên
ngân hàng lần lượt là 0.12%, 0.11% và 0.10%. Tương ứng với tỷ lệ này là thời gian
điều chỉnh là 3.7, 3.3 và 6.5 tháng



 4.1.5 Hành vi điều chỉnh lãi suất lẻ bất cân xứng
Để kiểm định điều chỉnh bất cân xứng của lãi suất bán lẻ cần quan tâm đến vị trí
lệch khỏi trạng thái cân bằng. Trường hợp này biến giả (K) được sử dụng. Trong đó
K nhận giá trị 1 khi εt-1 > 0 và nhận giá trị 0 khi εt-1 < 0.
Bảng 4. 7 Điều chỉnh cân xứng và bất cân xứng lãi suất bán lẻ

                   LD12 vs          LD12 vs PR     DR vs        DR vs PR         VNIBOR3              VNIBOR3
 Mô hình           VNBOR3                         VNBOR3                          vs PR                vs Tbill
                   a                b                 c               d                 e                  f

       β0                  0.18*         0.39*        0.29*           0.36*             0.55*              0.22*
       δ2                  -0.13*       -0.13**       -0.03      -0.28***               -0.20*            -0.1***
       δ3              -0.09***          -0.17*       -0.06      -0.11***                   -0.05           -0.09

  x2 (δ2=δ3)               0.375           0.26       0.454           1.058                 5.43           0.062
      Prob                 0.539         0.608        0.500           0.306             0.019              0.802
   MAL+                       4.2           2.6           n/a             1.6                   1.8            5.8
      MAL-                    6.0           2.0           n/a             4.0                   4.0            7.2
Nguồn: Tính toán của tác giả theo phần mềm thống kê. Ước lượng PL thực hiện theo phương trình ∆                      =
  ∆    +       K       +    (1 − K) ∗      +∑     ∆       +∑      ∆       +     . Với                 thu được từ
phương trình (3.3) nhưng với tham số ước lượng PL tại phương trình (3.3c).                  =         +   +          .
Trong đó K nhận giá trị 1 khi ECt-1 > 0 và nhận giá trị 0 khi ECt-1 < 0. Độ trễ được lựa chọn theo tiêu chí
AIC. LDvsVNIBOR3 chỉ truyền dẫn lãi suất liên ngân hàng sang lãi suất cho vay. Tương tự cho các trường
hợp còn lại.




Bảng 4.7 trình bày tóm tắt kết quả phân tích tốc độ điều chỉnh bất cân xứng. Các hệ
số kiểm định điều chỉnh bất cân xứng (δ2 và δ3) mang giá trị âm và có ý nghĩa thống

                                                   131
kê ở các cột a, b và d. Điều này hàm ý tồn tại điều chỉnh lãi suất bất cân xứng ở Việt
Nam cho những mối quan hệ trong các trường hợp này. Kết quả kiểm định giả
thuyết δ2 = δ3 cho thấy giả thuyết này chỉ có thể bác bỏ trong trường hợp cột e với
mức ý nghĩa 5%. Như vậy từ kết quả này có thể kết luận về việc khả năng không
tồn tại điều chỉnh bất cân xứng từ truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt nam trừ truyền
dẫn từ lãi suất chính sách đến lãi suất liên ngân hàng. Liu và các tác giả (2008) cũng
tìm thấy kết quả tương tự khi kiểm chứng điều chỉnh bất cân xứng lãi suất bán lẻ tại
New Zealand. Mặc dù kết quả kiểm định Wald bác bỏ khả năng δ2 ≠ δ3, nhưng
        ≠          cũng có thể xem là chỉ số hàm ý điều chỉnh bất cân xứng lãi suất
bán lẻ (Liu và các tác giả, 2008)

Như đã nêu trong phần 3.2.3, Đối với lãi suất tiền gửi nếu | | > | | (tương
đương          <        ) cho biết tồn tại điều chỉnh bất cân xứng theo hương tăng
cứng nhắc. Điều này đồng nghĩa với giả thuyết thỏa hiệp định giá. Ngược lại nếu
| | < | | (tương đương              >       ) cho biết tồn tại điều chỉnh bất cân xứng
theo hương giảm cứng nhắc. Điều này đồng nghĩa với giả thuyết hành vi người tiêu
dùng; Đối với lãi suất cho vay | | > | | (tương đương                <        ) cho biết
tồn tại điều chỉnh bất cân xứng theo hương giảm cứng nhắc. Điều này đồng nghĩa
với giả thuyết hành vi người tiêu dùng. Ngược lại nếu | | < | | (tương đương
        >       ) cho biết tồn tại điều chỉnh bất cân xứng theo hương tăng cứng
nhắc. Điều này đồng nghĩa với giả thuyết thỏa hiệp định giá.

Trong trường hợp mối qua hệ lãi suất cho vay và lãi suất liên ngân hàng (cột a), giá
trị | | > | | (tương đương              <        ), khi lãi suất liên ngân hàng tăng
nhanh thì lãi suất cho vay tăng lên trong 6.0 tháng sau đó để giữ mối quan hệ cân
bằng, khi lãi suất liên ngân hàng giảm nhanh thì sau 4.2 tháng lãi suất cho vay giảm
để giữ mối cân bằng. Điều chỉnh này hàm ý đang tồn tại giả thuyết hành vi người
tiêu dùng.

Mối quan hệ lãi suất cho vay với lãi suất tái cấp vốn (cột b), giá trị | | < | |
(tương đương          >        ), khi lãi suất tái cấp vốn tăng thì lãi suất cho vay tăng


                                         132
lên trong khoảng 2 tháng sau đó, trong khi lãi suất tái cấp vốn giảm thì lãi suất cho
vay giảm sau 2.6 tháng sau đó. Điều chỉnh này cho thấy giả thuyết thỏa hiệp định
giá. Như vậy với sự tăng lên của lãi suất liên ngân hàng, các NHTM sẽ chậm tăng
lãi suất cho vay và giảm lãi suất cho vay nhanh hơn khi lãi suất liên ngân hàng
giảm. Nhưng với lãi suất tái cấp vốn, hành vi của nhà quản trị ngân hàng ngược lại,
họ giữ mức lãi suất cho vay cao trong khi lãi suất tái cấp vốn đã giảm. Có thể các
nhà quản trị ngân hàng thấy sự tăng lên của lãi suất liên ngân hàng mang tính chất
ngắn hạn, thể hiện khan hiếm vốn của các ngân hàng có quy mô nhỏ nên các ngân
hàng có ưu thế về thanh khoản sẵn sàng giữ mức lãi suất cho vay như cũ để dành thị
phần. Trong khi tăng lên của lãi suất tái cấp vốn phản ánh chi phí biên chung của
toàn hệ thống tăng lên, đồng thời cũng cho thấy tín hiệu thắt chặt chính sách tiền tệ
của NHNN (ảnh hưởng như nhau lên tất cả các ngân hàng). Vì những điều này, các
NHTM có cùng hành động tăng lãi suất cho vay mà không lo mất thị phần.

Mối quan hệ lãi suất tiền gửi với lãi suất tái cấp vốn (cột d), giá trị | | > | |
(tương đương         <        ), khi lãi suất tái cấp vốn tăng thì lãi suất tiền gửi tăng
lên châm hơn, trong khi lãi suất tái cấp vốn giảm thì lãi suất tiền gửi giảm nhanh
hơn. Kết quả điều chỉnh này cho thấy tồn tại giả thuyết thỏa hiệp định giá. Với việc
chậm tăng lãi suất tiền gửi khi lãi suất chính sách tăng, trong khi lãi suất cho vay
tăng nhanh hơn, các NHTM đã tạo ra mức lợi nhuận cao hơn. Vì có thể là nhóm
những ngân hàng lớn hàng đầu và có vốn chi phối của nhà nước nên các NHTM
này có thể tạo niềm tin tốt hơn cho khách hàng về rủi ro thanh toán. Điều này làm
cho khách hàng chấp nhận gửi tiền ở các ngân hàng lớn với mức lãi suất thấp hơn.
Hành vi của khách hàng đã mang lại lợi nhuận cho các ngân hàng.

Mối quan hệ lãi suất liên ngân hàng với lãi suất chính sách (cột e). Đây là trường
hợp các hệ số đo lường điều chỉnh bất cân xứng đều có ý nghĩa thống kê và kết quả
của cũng cho thấy giá trị δ2 ≠ δ3 trong mức ý nghĩa thống kê. Giá trị | | < | |
(tương đương          >        ) ở cột (e) cho thấy tồn tại điều chỉnh bất cân xứng
theo giả thuyết hành người tiêu dùng. Khi lãi suất chính sách tăng, lãi suất liên ngân
hàng tăng lên chậm chạp sau đó (trung bình 4 tháng). Điều này hàm ý, các NHTM

                                         133
có chung quan điểm chưa muốn lãi suất liên ngân hàng tăng nhanh khi lãi suất tái
cấp vốn tăng, có thể vì tăng lên của lãi suất liên ngân hàng sẽ làm tăng chi phí biên
chung của hệ thống, nếu các ngân hàng chưa thể tăng lãi suất cho vay để bù đắp, lợi
nhuận sẽ giảm. Có thể lợi nhuận đến từ phân khúc bán lẻ lớn hơn kinh doanh cho
vay trên thị trường liên ngân hàng nên các ngân hàng thực hiện hành vi giữ mức lãi
suất liên ngân hàng cứng nhắc khi lãi suất tái cấp vốn tăng.


4.2 Các yếu tố quyết định lãi cận biên tác động đến điều chỉnh lãi suất bán lẻ

Như đã nêu trong phần 1.2.3, phân tích các yếu tố quyết định lãi cận biên giúp Luận
án có thêm bằng chứng giải thích hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ của các NHTM.
Nếu thay đổi lãi suất chính sách là yếu tố bên ngoài, các yếu tố quyết định lãi cận
biên là các yếu tố nội tại và được các nhà quản trị NHTM xem xét khi quyết định
điều chỉnh lãi suất bán lẻ.

Mục tiêu chính của phần này tập trung thảo luận mô hình lý thuyết và kiểm tra bằng
mô hình thực nghiệm các yếu tố ảnh hưởng đến mức lãi cận biên của ngân hàng
thương mại trong nước. Luận án xem xét cả những yếu tố chưa có trong mô hình lý
thuyết và cả yếu tố vĩ mô có ảnh hưởng đến hoạt động ngân hàng thương mại Việt
Nam giai đoạn 2008-2014.

Luận án sử dụng phương pháp phân tích bình phương bé nhất trên dữ liệu bảng với
ước lượng Fixed effect (FE) và mô hình GMMs trên dữ liệu bảng để tìm các yếu tố
quyết định mức lãi suất cận biên của các ngân hàng thương mại.


4.2.1 Kết quả mô hình dữ liệu bảng với ước lượng Fixed effect

Kết quả các mô hình ước lượng mô hình (3.11) và mô hình (3.11) với ước lượng
fixed effect (FE) được trình bày trong bảng 4.8.




                                        134
Bảng 4. 8 Kết quả ước lượng mô hình (3.11) và (3.11) với Fixed effect
 Diễn giải                                                Biến       FE-vce            FE-vce            FE-vce
                          (a)                                (b)          (c)               (d)               (e)
 Concentration ratio_income                               ps1_cr             0.078          0.096***           0.08***
                                                                           (0.047)             (0.051)           (0.04)
 Chi phí hoạt động (tổng chi phí hoạt động/Tổng TS)       ps2                0.051               0.003            0.237
                                                                           (0.235)             (0.263)          (0.182)
 Rủi ro tín dụng (Chi phí dự phòng/Tổng dư nợ)            ps3            0.247***             0.308**             0.132
                                                                           (0.124)             (0.147)          (0.112)
 Độ ngại rủi ro (Vốn CSH/Tổng TS)                         ps4              0.084*               0.089*          0.059*
                                                                           (0.021)             (0.024)          (0.016)
 Rủi ro thị trường (SD VNIBOR 3 month)                    ps5              0.019*               0.019*          0.019*
                                                                           (0.005)             (0.004)          (0.004)
 Biến tương tác ( PS3*PS5)                                ps6            -0.194**            -0.154**        -0.149**
                                                                           (0.077)             (0.061)          (0.057)
 Thu nhập từ phí và hoa hồng (Thu nhập từ phí và hoa
 hồng/Tổng TS)                                            ps8              -0.886*
                                                                            (0.258)
 Thu nhập khác (Thu nhập khác /Tổng TS)                   ps9              -0.846*
                                                                            (0.147)
 Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán (Lãi/lỗ/ kinh
 doanh chứng khoán/Tổng TS)                               ps10            -0.41***
                                                                            (0.212)
 Thu nhập từ kinh doanh vàng và ngoại hối (Lãi/lỗ kinh
 doanh ngoại hối/Tổng TS)                                 ps11             -1.011*
                                                                           (0.272)
 PS8+PS9+PS10+PS11                                        psnon                               -0.695*          -1.576*
                                                                                               (0.124)          (0.209)
 Thu nhập phi truyền thống bình phương                    psnon_sq                                             28.206*
                                                                                                                (6.708)
 Thanh toán ngoài lãi (Chi phí ngoài lãi suất/Tổng TS)    ps12              1.262*              1.123*          0.735*
                                                                            (0.176)            (0.165)          (0.239)
 Chi phí cơ hội (Vốn lưu động/Tổng TS)                    ps13             -0.027*            -0.028*          -0.038*
                                                                            (0.006)            (0.006)          (0.005)
 Efficiency (tổng chi phí/tổng doanh thu)                 ps14             -0.083*            -0.085*          -0.092*
                                                                            (0.013)            (0.012)           (0.01)
 Tỷ lệ tăng trưởng GDP hằng năm (%)                       gdp              -0.421*            -0.454*          -0.488*
                                                                            (0.097)            (0.103)          (0.102)
 Tỷ lệ lạm phát hằng năm (%)                              inf              0.021**          0.015***           0.018**
                                                                            (0.008)            (0.008)          (0.007)
 Hằng số                                                  _cons             0.114*              0.117*          0.134*
                                                                            (0.015)            (0.014)          (0.011)
 Ngưỡng PSnon                                                                                                      1.03
 R-sq: within                                                                   0.72             0.71              0.77
Nguồn: Tác giả tổng hợp từ kết quả ước lượng trên phần mềm thống kê Stata.
Trong bài viết này *,**,*** biểu thị mức ý nghĩa thống kê lần lượt là 1%, 5% và 10%. Giá trị trong ngoặc đơn thể
hiện sai số thống kê. Ngưỡng Psnon = EXP(-PSnon/(2PSnon_sq)). Các kết quả Hausman test giúp đánh giá mô
hình FE có phù hợp hay không. Giả thuyết H0 của kiểm định này là cov( , ) #0. Nếu giả thuyết này đủ bằng
chứng bác bỏ nghĩa là mô hình FE phù hợp. Modified Wald test và Wooldridge test được sử dụng để kiểm tra vấn
đề phương sai thay đổi và tự tương quan bậc nhất. Giả thuyết H0 của Modified Wald test là không có hiện tượng
phương sai thay đổi. Giả thuyết H0 của Wooldridge test không có tự tương quan bậc 1 trong mô hình hồi quy FE.
Với mức ý nghĩa 5% kết quả chấp nhận giả thuyết H0 của kiểm định Hausman nghĩa là mô hình FE cho kết quả
đúng. Hai kiểm định Modified Wald và Wooldridge cho thấy các mô hình tồn tại tự tương quan bậc 1 và phương
sai thay đổi. Bảng 4.8 trình bày kết quả mô hình FE sau khi khắc phục phương sai thay đổi. Các hệ số có ý nghĩa
thống kê và có mối quan hệ phù hợp với kỳ vọng cho thấy lo lắng về đa cộng tuyến giữa các biến PS2 vs PS3,
PS14 vs PS2 và PS14 vs PS3 không đáng kể.




                                                         135
Nhìn chung, kết quả phân tích hồi quy tóm tắt tại bảng 4.7 cho thấy các dấu của hệ
số hồi quy đều đúng với kỳ vọng ban đầu và có ý nghĩa thống kê ngoại trừ biến chi
phí hoạt động. Tham số của biến này có đúng dấu kỳ vọng nhưng chưa có ý nghĩa
thống kê, cụ thể:

 - Chỉ tiêu sức mạnh thị trường có tương quan cùng chiều và có ý nghĩa thống kê
     1%, hệ số này phản ánh các ngân hàng có sức mạnh thị trường lớn hơn sẽ thiết
     lập mức lãi biên cao hơn. Ngoài ra, với mức tương quan cao cùng chiều giữa
     sức mạnh thị trường và quy mô giao dịch (PS7). Kết quả tương quan cùng
     chiều của sức mạnh thị trường cũng hàm ý tương quan cùng chiều giữa quy
     mô giao dịch và lãi cận biên. Điều này hàm ý rằng những ngân hàng hoạt động
     rộng lớn gánh chịu rủi ro cao hơn do vậy tỷ lệ thu nhập cận biên cao hơn;
 - Hệ số biến chi phí hoạt động có tương quan cùng chiều nhưng chưa có ý nghĩa
     thống kê;
 - Như dự đoán của mô hình lý thuyết, mối tương quan cùng chiều và có ý nghĩa
     thống kê của các biến rủi ro tín dụng và độ ngại rủi ro. Kết quả này cho biết ở
     mức rủi ro cao hơn các ngân hàng sẽ thiết lập mức lãi suất cao hơn để có được
     lãi cận biên cao hơn. Rủi ro thị trường có tương quan cùng chiều với lãi cận
     biên và có ý nghĩa thống kê. Mối quan hệ của các biến này với lãi cận biên
     cũng tương đồng với nghiên cứu Maudos & Solisa (2009). Nghiên cứu của Lin
     và các tác giả (2012) cũng tìm thấy mối quan hệ cùng chiều giữa rủi ro lãi suất
     và rủi ro tín dụng với lãi suất cận biên khi nghiên cứu ở một số quốc gia Châu
     Á.
 - Biến tương tác có tương quan ngược chiều và có ý nghĩa thống kê. Điều này
     cho thấy vấn đề rủi ro đạo đức và sự lựa chọn đối nghịch của nhà quản trị
     NHTM có tồn tại ở Việt Nam. Hành vi này cũng được các nghiên cứu của
     Maudos & Solisa (2009), Maudos & Fernandez de Guevara (2004) tìm thấy.
     Các nhà quản trị ngân hàng thực hiện hành vi này vì có khả năng khi rủi ro thị
     trường và rủi ro tín dụng cao cùng xuất hiện, các ngân hàng sẽ phải thiết lập lãi
     cận biên thấp hơn để tránh việc thu hút các dự án nhiều rủi ro. Đây là vấn đề

                                        136
   rủi ro đạo đức mà các ngân hàng thường có xu hướng né tránh. Trong nghiên
   cứu thực nghiệm Brock & Rojas (2000), Maudos & Solisa (2010) ở các ngân
   hàng khu vực Mỹ la tinh thấy rằng tỷ lệ nợ xấu và lãi cận biên có quan hệ
   ngược chiều bởi lẽ khi tỷ lệ nợ xấu tăng cao, các ngân hàng có thể giảm thu
   nhập do trích lập dự phòng, do vậy với mức lãi cận biên thấp có thể tránh việc
   trích dự phòng đầy đủ. Mặc khác, kết quả này cũng phản ánh thực tế các ngân
   hàng có tỷ lệ nợ xấu cao có lãi cận biên thấp do phải huy động với lãi suất cao
   và cho vay với mức thấp hơn như cách để tránh vấn đề bị chê bai khi có nợ
   xấu cao. Đây là chiến lược các nhà điều hành ngân hàng không tự nguyện
   đóng cửa ngân hàng mà thực hiện chiến lược tăng trưởng cao với rủi ro cao.
- Các biến đo lường thu nhập ngoài lãi bao gồm thu nhập từ phí và hoa hồng,
   thu nhập kinh doanh chứng khoán, vàng và ngoại hối, các khoản thu nhập khác
   có tương quan ngược chiều và có ý nghĩa thống kê, cho thấy rằng những ngân
   hàng đa dạng hóa sản phẩm kinh doanh có lãi cận biên thấp hơn. Điều này
   phản ánh chiến lược tài trợ chéo cho các hoạt động kinh doanh truyền thống
   (Maudos & Solisa, 2009). Khi các ngân hàng thực hiện hoạt động kinh doanh
   ngoài sản phẩm cho vay, những hoạt động này có thể ảnh hưởng đến giá sản
   phẩm cho vay do có tài trợ chéo. Ví dụ ngân hàng có thể giảm lãi suất cho vay
   đối với những khách hàng có sử dụng dịch vụ tạo ra thu nhập từ phí và hoa
   hồng như dịch vụ bảo lãnh phát hành chứng khoán, dịch vụ thanh toán
   lương,…
   Trong mô hình (3.11) kết quả ước lượng cho thấy tham số biến PSnon cũng có
   tương quan ngược chiều với lãi cận biên trong mức ý nghĩa thống kê. Tham số
   biến PSnon_sq lại có tương quan cùng chiều và có ý nghĩa thống kê. Điều này
   phù hợp với giả thuyết về tương quan phi tuyến giữa thu nhập phi truyền thống
   và lãi cận biên. Như vậy cách tăng nhanh các khoản thu nhập phi truyền thống
   không hẳn lúc nào cũng làm giảm tỷ lệ lãi cận biên như mô hình lý thuyết. Bởi




                                      137
        vì trong thực tế hoạt động phi truyền thống có nhiều rủi ro hơn nên khi vượt
        ngưỡng62 1.03% hoạt động này cần có nguồn bù đắp lại.
     - Biến thanh toán ngoài lãi vay có tương quan cùng chiều đúng với kỳ vọng và
        có ý nghĩa thống kê. Điều này cho biết các khoản thanh toán thêm ngoài lãi có
        tác động lớn đến lãi cận biên của các ngân hàng thương mại Việt Nam. Kết
        quả này cũng phù hợp với các nghiên cứu trước đây Maudos & Solisa (2009).
     - Chi phí cơ hội có tương quan ngược chiều với lãi cận biên, hệ số ước lượng có
        ý nghĩa thống kê. Trái với kết quả từ các mô hình nghiên cứu thực nghiệm của
        Maudos & Solisa (2009) nhưng lại phù hợp với quan điểm của López-
        Espinosa và các tác giả (2011). Theo đó chi phí cơ hội được kỳ vọng có quan
        hệ ngược chiều với lãi cận biên bởi vì lãi cận biên sẽ giảm khi chi phí cơ hội
        của việc giữ tiền tăng lên.
     - Hiệu quả quản trị có dấu đúng như kỳ vọng. Mối tương quan ngược chiều
        được tìm thấy nhưng hệ số ước lượng chưa có ý nghĩa thống kê. Tương quan
        ngược chiều hàm ý rằng ảnh hưởng của hiệu quả quản trị ở hệ thống ngân
        hàng thương mại Việt Nam cũng như ở các quốc gia tại các Châu lục khác.
        Chi phí hoạt động lớn trên mỗi đơn vị thu nhập gộp phản ảnh hiệu quả quản trị
        kém của ngân hàng. Hàm ý rằng ngân hàng đã lựa chọn những tài sản sinh lợi
        thấp và chi phí cao.
     - Cuối cùng, kết quả thực nghiệm tìm thấy hai biến kiểm soát là tăng trưởng
        kinh tế và tỷ lệ lạm phát ảnh hưởng đáng kể đến lãi cận biên. Tăng trưởng kinh
        tế có tác động ngược chiều đến lãi cận biên. Lạm phát có tác động cùng chiều
        đến lãi cận biên. Kết quả này phù hợp với hoàn cảnh ở Việt Nam. Trong chu
        kỳ tăng trưởng kinh tế lãi suất sẽ thấp và trong những thời điểm tỷ lệ lạm phát
        cao lãi suất cho vay cũng tăng cao. Mức gia tăng này là phản ánh mức lãi suất
        biên cao hơn.

62
     Nghiên cứu sử sụng hàm    (      ) để xác định điểm cực trị tương tư như Ouyang & Rajan (2010) sử
dụng để tìm ngưỡng nợ nước ngoài. Xem thêm Ouyang & Rajan, 2014. What determines external debt
tipping point? Journal of Macroeconomics, 39 (2014) 215-225.



                                               138
4.2.2 Kết quả mô hình dữ liệu bảng động

Như Luận án đã đề cập trên đây, khả năng biến phụ thuộc (lãi cận biên) ở kỳ hiện
tại có thể chịu tác động của giá trị kỳ trước nên cần ước lượng các tham số trong mô
hình động. Các kết quả ước lượng bằng phương pháp System GMM một bước và
System GMM (GMMs) hai bước được trình bày bên dưới. Cả GMMs một bước và
GMMs hai bước đều cho kết quả tham số ước lượng đúng nhưng GMMs hai bước
cho kết quả tiệm cận với tính hiệu quả hơn. GMMs hai bước sử dụng ma trận trọng
số tính được từ bước một để ước lượng lại các tham số trong bước hai. Vì vậy kết
quả của GMMs một bước được dùng để tham chiếu tính vững khi nghiên cứu sử
dụng GMMs hai bước. Bảng 4.11 và 4.12 tóm tắt các kết quả System GMM sau khi
hiệu chỉnh sai số.

Như kỳ vọng, tương quan của biến phụ thuộc và biến trễ có tồn tại. Kiểm định tự
tương quan bậc nhất (AR(1)) được chấp nhận với mức ý nghĩa thống kê 10%. Kiểm
định tự tương quan bậc 2 (AR(2)) bác bỏ giả thuyết tồn tại tương quan bậc 2 ở các
mức ý nghĩa thống kê. Điều này cho biết trong mô hình cần có biến trễ của biến lãi
cận biên như một biến độc lập. Kết quả J test có p-value trên 10% cho thấy các biến
công cụ được sử dụng được chấp nhận trong mức ý nghĩa thống kê.
Nhìn chung, dấu kỳ vọng giữa các biến giải thích và biến phụ thuộc (M) khá nhất
quán với nhau giữa các mô hình (System GMM một bước và System GMM hai
bước) và gần như không thay đổi so với mô hình FE đã thực hiện ban đầu trừ biến
rủi ro thị trường (PS5), biến tương tác (PS6) không có ý nghĩa thống kê. Trong các
ước lượng GMMs chi phí hoạt (PS2) có tương quan cùng chiều và có ý nghĩa thống
kê. Tương quan cùng chiều ngụ ý rằng những ngân hàng có chi phí cao phải hoạt
động với mức lãi cận biên cao để bù đắp chi phí hoạt động cao của mình. Kết quả
này tương đồng với nghiên cứu của Phạm Hoàng Ân & Nguyễn Thị Ngọc Hương
(2013). Ảnh hưởng của chi phí hoạt động đến lãi cận biên cũng giống với các
nghiên cứu của Maudos & Solisa (2009) và một số nghiên cứu trước đó ở khu vực
Mỹ La Tinh và Châu Âu như Brock & Rojas (2000), Martínez & Mody (2004),
Gelos (2006), Maudos & Fernández de Guevara (2004).

                                        139
Các mô hình GMMs đã khẳng định rủi ro tín dụng (PS3) có quan hệ cùng chiều với
lãi cận biên. Kết quả này ngụ ý vấn đề nợ xấu hiện tại của NHTM Việt Nam tác
động rất lớn đến hiệu lực CSTT. Đây có thể là lý do làm cho lãi suất cho vay không
giảm như mong muốn của NHNN. Điều này cũng hoàn toàn phù hợp với thực tế.
Mặc dù lãi suất chính sách (lãi suất tái cấp vốn) đã giảm nhưng lãi suất cho vay của
các NHTM vẫn duy trì ở mức cao. Nợ xấu chiếm tỷ trọng lớn trong tổng dư nợ tại
các NHTM khiến cho các ngân hàng khó có thể điều chỉnh giảm lãi suất cho vay
khi lãi suất chính sách giảm. Theo nhận định của thanh tra chính phủ63 vào cuối
tháng 5 năm 2012, các tổ chức tín dụng báo cao nợ xấu ở mức 4.77% nhưng theo dữ
liệu hệ thống giám sát từ xa của NHNN đến thời điểm 31/3/2012 tỷ lệ nợ xấu của hệ
thống NHTM là 8,6%. Đến đầu năm 2015, nợ xấu theo báo cáo64 của các tổ chức tín
dụng vẫn còn ở mức 3.49% tổng dư nợ. Rủi ro tín dụng cao nên NHTM đã chuyển
rủi ro này sang người đi vay. So sánh diễn biến điều chỉnh lãi suất tái cấp vốn của
NHNN ở bảng 4.9 và diễn biến lãi suất cho vay trung bình kỳ hạn 12 tháng của
nhóm 4 NHTM có vốn chi phí phối của nhà nước ở hình 4.1, cho thấy lãi suất cho
vay giảm chậm chạp so với mức giảm của lãi suất chính sách.
Kết quả mối quan hệ cùng chiều giữa chi phí hoạt động và rủi ro tín dụng với lãi
cận biên còn cho thấy mặc dù bán được nợ nhưng lãi cận biên cũng chưa thể giảm.
Để bán nợ xấu các NHTM phải trích lập dự phòng, điều này làm tăng chi phí hoạt
động cho NHTM. Chi phí hoạt động tăng cũng làm tăng lãi cận biên. Như vậy, các
NHTM nên thực hiện quản trị rủi ro tín dụng để hạn chế phát sinh nợ xấu nhằm
nâng cao hiệu quả hoạt động từ đó có thể giảm được lãi cận biên.




63
  http://baochinhphu.vn/Tin-noi-bat/Ngan-hang-Nha-nuoc-cong-bo-con-so-no-xau/143369.vgp
64
  Tình Hình Nợ Xấu Và Các Giải Pháp Chủ Yếu Để Xử Lý Nợ Xấu Trong Hệ Thống Ngân Hàng.Tài liệu
phục vụ Hội nghị Báo cáo viên toàn quốc tháng 04/2015. Ngân Hàng Nhà Nước Việt Nam.


                                            140
   Bảng 4. 9 Các lần điều chỉnh lãi suất tài tái cấp vốn giai đoạn 2008-2015

STT         Tháng             Lãi suất (%)            STT          Tháng         Lãi suất (%)
       1    M1 2008                     6.5                  13    M4 2011                 13
       2    M2 2008                     7.5                  14    M5 2011                 14
       3    M6 2008                      15                  15    M10 2011                15
       4    M10 2008                     14                  16    M3 2012                 14
       5    M11 2008                   12.5                  17    M4 2012                 13
       6    M12 2008                 10.25                   18    M5 2012                 12
       7    M1 2009                       8                  19    M6 2012                 11
       8    M4 2009                       7                  20    M7 2012                 10
       9    M12 2009                      8                  21    M12 2012                  9
      10    M11 2010                      9                  22    M3 2013                   8
      11    M2 2011                      11                  23    M5 2013                   7
      12    M3 2011                            12            24    M3 2014                 6.5
Nguồn: IFS

Hình 4. 1 Diễn biến lãi suất cho vay trung bình năm giai đoạn 2008-2015

                                           Lãi suất cho vay
           18.00                           16.95
                   15.78
           16.00
                                   13.14           13.47
           14.00
           12.00           10.07                           10.37
           10.00                                                   8.67
            8.00                                                          6.96
            6.00                                                                 Lãi suất cho vay
            4.00
            2.00
            0.00




           Nguồn: IFS



Các tham số thu nhập từ phí và hoa hồng, thu nhập từ kinh doanh chứng khoán, thu
nhập từ kinh doanh vàng và ngoại hối, thu nhập khác có ảnh hưởng lớn đến lãi cận
biên tương đương với ước lượng FE, các tham số PSnon và PSnon_sq có mối quan
hệ với lãi cận biên theo xu hướng đổi chiều từ tương quan âm sang tương quan
dương và có ý nghĩa thống kê ở mức 1%. Kết quả này khẳng định hành vi thiết lập
lãi cận biên theo chiến lược tài trợ chéo giữa thu nhập truyền thống và kinh doanh


                                                      141
hiện đại. Tuy nhiên, nếu tăng qua mức kinh doanh hiện đại chiến lược tài trợ chéo
không còn hiệu quả. Với ước lượng GMMs giá trị ngưỡng PSnon được tìm thấy ở
mức 1.05% tổng tài sản.

Trong thực tế, điển hình của trường hợp này như VCB năm 2010 và 2011, trong
những năm này lãi cận biên của ngân hàng không giảm khi thu nhập phi truyền
thống ở mức cao hơn 1.04%. Nhiều ngân hàng khác như bảng 4.10 cũng có vấn đề
tương tự. Ngoài đặc điểm thu nhập phi truyền thống cao hơn ngưỡng chung, phần
thu nhập từ kinh doanh chứng khoán, kinh doanh vàng và ngoại hối ở các tổ chức
này đều có tỷ trọng lơn, phổ biến trên 50% tổng thu nhập phi truyền thống. Đây là
những hoạt động kinh doanh có nhiều rủi ro mà nghiên cứu đã nêu ở phần 3.
Bảng 4. 10 Các NHTM có mức thu nhập phi truyền thống cao và lãi cận biên cao
Ngân hàng               Năm                 M      −      )             PSnon
EAB                     2009            2.60%             0.17%         1.31%
HDB                     2009            1.23%             0.03%         1.35%
NAB                     2011            2.02%             0.21%         1.17%
NAB                     2012            2.80%             0.78%         1.27%
PGB                     2009            2.83%             0.59%         1.32%
PNB                     2013            0.34%             0.72%         1.38%
PVF                     2010            0.22%             0.18%         2.95%
STB                     2009            2.21%             0.54%         1.83%
TPB                     2012            1.82%             2.43%         1.86%
VAB                     2009            2.21%             0.29%         1.27%
VCB                     2010            2.66%             0.12%         1.13%
VCB                     2011            3.39%             0.72%         1.11%
GDB                     2014            1.64%             1.28%         1.31%
TCB                     2014            3.28%             0.55%         1.31%
VCFC                    2014           10.02%             6.27%         5.95%
VIB                     2014            2.84%             0.32%         1.56%
             Nguồn: Tính toán của tác giả

Khi sở hữu danh mục tài sản chứng khoán và vàng nhiều hơn trong giai đoạn giá
các tài sản này suy giảm, để BCTC không xuất hiện suy giảm lợi nhuận, các NHTM
có thể tìm đến cách tăng hoặc không giảm lãi cận biên. Như vậy, cả bằng chứng
thực nghiệm và quan sát thực tế đều cho thấy có hiệu ứng đảo chiều mối quan hệ tài
trợ chéo giữa lãi cận biên và thu nhập phi truyền thống. Các NHTM không nên lựa




                                            142
chọn tăng thu nhập phi truyền thống có nhiều rủi ro để mất đi khả năng cạnh tranh,
do hoạt động này không còn khả năng tài trợ để giảm lãi cận biên.

Để có thêm bằng chứng về mối quan hệ phi tuyến nghiên cứu sử dụng thêm phân
tích đồ thị dạng phương trình bậc 2 giữa lãi cận biên với thu nhập phi truyền thống.
Kết quả được mô phỏng trong hình 4.2. Trong hình 4.2, trục tung thể hiện giá trị lãi
cận biên (M), trục hoành thể hiện tỷ lệ thu nhập phi truyền thống (PS_non). Đồ thị
cho thấy mối quan hệ phi tuyến dạng chữ U rõ nét. Điểm cực tiểu của đường cong
parapol chính là ngưỡng của thu nhập phi truyền thống. Nếu tỷ lệ thu nhập/tổng tài
sản tăng vượt quá điểm này lãi cận biên sẽ tăng lên. Bằng cách vẽ đường vuông góc
qua cực tiểu của đồ thị Luận án tìm thấy ngưỡng thu nhập phi truyền thống vào
khoảng 1.4% tổng tài sản.

Như vậy bằng cả hai phương pháp, nghiên cứu đều tìm thấy bằng chứng mối quan
hệ phi tuyến giữa lãi cận biên và thu nhập phí truyền thống. Điều này củng cố cho
quan điểm không khuyến khích các nhà quản trị NHTM chọn việc tăng thu nhập phi
truyền thống như một cách chính yếu để giúp giảm lãi cận biên. Nếu không còn
hiệu ứng tài trợ chéo ngược chiều giữa thu nhập phi truyền thống và lãi cận biên,
ngân hàng sẽ khó khăn hơn để thu hút nhà đâu tư chiến lược và giữ chân cổ đông. Ở
cấp vĩ mô hành vi gia tăng quá mức còn gián tiếp làm CSTT kém hiệu lực. Vì rủi ro
kinh doanh cao nên NHTM cần lãi cận biến cao để đóng góp vào lợi nhuận và như
vậy các ngân hàng này có thể không điều chỉnh giảm lãi suất cho vay tương ứng với
mức giảm của lãi suất chính sách.

Cuối cùng, với System GMM, sau khi thực hiện hiệu hiệu chỉnh sai số, kết quả tìm
thấy biến trễ một kỳ của biến lãi cận biên (     ) có ảnh hưởng cùng chiều đến lãi
cận biên ở kỳ hiện tại nhưng chưa có ý nghĩa thống kê. Một số nghiên cứu khác như
Maudos & Solisa (2009), Chortareas và các tác giả (2012), cũng tìm thấy quan hệ
cùng chiều giữa biến trễ 1 kỳ lãi cận biên với kỳ hiện tại. Nghiên cứu của
Chortareas và các tác giả (2012) cũng phát hiện ở nhiều quốc gia Nam Mỹ lãi cận




                                        143
biên có tương quan cùng chiều của biến trễ của nó nhưng hệ số không có ý nghĩa
thống kê.


Bảng 4. 11 Mô hình dữ liệu bảng động ước lượng với System GMM
                                                                 Two                    Two                  Two
Diễn giải                              Biến     One step         step    One step        step    One step    step
(a)                                    (b)             (c)        (d)          (e)         (f)         (g)   (h)
Lag M                                  L1.          0.033       0.031       0.075      0.066        0.092        0.086
                                                  (0.119)     (0.095)     (0.127)       (0.1)     (0.108)      (0.113)
Concentration ratio_income             ps1_cr   0.275***     0.188**        0.243      0.113        0.206        0.149
                                                  (0.146)     (0.081)     (0.165)    (0.108)      (0.141)      (0.098)
Chi phí hoạt động (tổng chi phí hoạt
động/Tổng TS)                          ps2          0.437     0.725*         0.417   0.783*      0.471***      0.749*
                                                  (0.351)     (0.254)      (0.335)   (0.247)       (0.274)     (0.253)
Rủi ro tín dụng (Chi phí dự
phòng/Tổng dư nợ)                      ps3           0.282   0.378**         0.306   0.469**         0.239    0.379**
                                                   (0.222)    (0.144)       (0.25)    (0.188)       (0.23)      (0.18)
Độ ngại rủi ro (Vốn CSH/Tổng TS)       ps4        0.103**     0.087*     0.103***     0.07**     0.086***        0.07*
                                                   (0.048)    (0.028)      (0.055)    (0.031)      (0.045)     (0.023)
Rủi ro thị trường (SD VNIBOR 3
month)                                 ps5          0.006       0.007        0.003     0.005         0.001       0.003
                                                   (0.01)     (0.009)      (0.007)   (0.007)       (0.007)     (0.008)
Biến tương tác ( PS3*PS5)              ps6          0.145      -0.017        0.118    -0.047         0.049       0.025
                                                  (0.399)     (0.294)      (0.393)   (0.264)       (0.294)     (0.231)
Thu nhập từ phí và hoa hồng (Thu
nhập từ phí và hoa hồng/Tổng TS)       ps8      -0.944***    -1.112**
                                                   (0.486)     (0.434)
Thu nhập khác (Thu nhập khác /Tổng
TS)                                    ps9        -1.226*     -1.074*
                                                   (0.291)     (0.287)
Thu nhập từ kinh doanh chứng khoán
(Lãi/lỗ/ kinh doanh chứng
khoán/Tổng TS)                         ps10      -1.618**      -1.65*
                                                   (0.633)     (0.42)
Thu nhập từ kinh vàng và ngoại hối
(Lãi/lỗ kinh doanh ngoại hối/Tổng
TS)                                    ps11       -1.824*     -1.405*
                                                   (0.463)     (0.462)




                                                 144
Bảng 4. 12 Mô hình dữ liệu bảng động ước lượng với System GMM (tt)
                                                                     Two                      Two                  Two
 Diễn giải                              Biến        One step         step    One step         step    One step     step
 (a)                                    (b)               (c)         (d)          (e)          (f)        (g)     (h)

 PS8+PS9+PS10+PS11                      psnon                                 -1.218*      -1.108*     -1.738*      -1.533*
                                                                               (0.281)      (0.274)     (0.323)       (0.38)
 Thu nhập phi truyền thống bình
 phương                                 psnon_sq                                                       19.803*     16.108**
                                                                                                        (7.134)      (6.667)
 Thanh toán ngoài lãi (Chi phí ngoài
 lãi suất/Tổng TS)                      ps12            1.35*        1.19*     1.365*        1.285*      0.995*      0.961*
                                                      (0.379)      (0.354)      (0.36)      (0.305)     (0.345)      (0.336)
 Chi phí cơ hội (Vốn lưu động/Tổng
 TS)                                    ps13        -0.026**     -0.025**    -0.029**     -0.025***   -0.033**      -0.03**
                                                      (0.013)      (0.012)     (0.013)      (0.014)     (0.013)      (0.012)
 Efficiency (tổng chi phí/tổng doanh
 thu)                                   ps14         -0.098*      -0.095*      -0.099*     -0.101*      -0.102*      -0.103*
                                                      (0.021)      (0.016)      (0.022)     (0.022)      (0.019)       (0.02)
 Tỷ lệ tăng trưởng GDP hằng năm (%)     gdp         -0.436**        -0.241   -0.399**        -0.235     -0.43**    -0.269***
                                                      (0.201)      (0.149)      (0.173)     (0.147)      (0.171)      (0.147)
 Tỷ lệ lạm phát hằng năm (%)            inf             0.041        0.028   0.067***         0.053       0.08**        0.054
                                                      (0.045)      (0.029)      (0.035)     (0.036)      (0.031)      (0.036)
 Hằng số                                _cons         0.114*          0.1*      0.111*       0.103*        0.12*      0.111*
                                                      (0.032)      (0.025)      (0.031)     (0.028)      (0.029)      (0.026)
 Ngưỡng Psnon                                                                                               1.05        1.049
 Number of () []                                   (39) [44]     (39) [44]   (30) [44]    (30) [44]   (33) [44]    (33) [44]
 Arellano-Bond test for AR(1)                           0.018        0.039        0.03        0.065        0.062        0.128
 Arellano-Bond test for AR(2)                              0.3       0.189       0.424        0.252        0.286         0.24
 Hansen-J test (p-value)                                0.752        0.752       0.711        0.711        0.724        0.724
 P-value for levels: Hansen test
 excluding group/Difference (null H =
 exogenous)                                         0.64/0.68    0.64/0.68   0.34/0.82    0.34/0.82   0.37/0.82    0.37/0.82
 P-value for iv: : Hansen test
 excluding group/Difference (null H =
 exogenous)                                         0.73/0.59    0.73/0.59   0.59/0.65    0.59/0.65   0.59/0.65    0.59/0.65
Nguồn: Tác giả tổng hợp từ kết quả ước lượng trên phần mềm thống kê. Trong bài viết này *,**,*** biểu thị mức ý
nghĩa thống kê lần lượt là 1%, 5% và 10%. Giá trị trong ngoặc đơn thể hiện sai số thống kê. Ngưỡng Psnon = EXP(-
PSnon/(2PSnon_sq)). Giá trị trong ngoặc đơn và ngoặc vuông dòng (Number of () []) là số biến công cụ và số đơn vị chéo
trong dữ liệu bảng. Vấn đề sai số trong ước lượng System GMM được khắc phục theo đề xuất Windmeijer (2005).
Cuối mỗi bảng trình bày kết quả các kiểm định tự tương quan bậc 1 (Arellano-Bond test for AR(1) in first
differences), tự tương quan bậc 2 (Arellano-Bond test for AR(2) in first differences), kiểm định độ tin cậy của mô
hình (Hansen test) khi có ràng buộc quá mức (overidentification). Giả thuyết H0 của kiểm định Arellano –Bond là
không tồn tại tự tương quan bậc nhất của phần dư trong ước lượng GMMs hệ thống. Giả thuyết H0 của kiểm định
Hansen là các ràng buộc (các biến công cụ) có ý nghĩa. Kết quả kiểm định Hansen (J test) và C test cho thấy tất cả
các trường hợp các ràng buộc quá mức đều có giá trị. Nghĩa là biến công cụ phù hợp. Số biến công cụ nhỏ hơn số
đơn vị chéo trong dữ liệu bảng cho thấy các kết quả ước lượng với biến công cụ có tính hiệu quả.




                                                     145
Hình 4. 2 Mô phỏng quan hệ phi tuyến giữa lãi cận biên với thu nhập phi
truyền thống




                    Nguồn: Tác giả thực trên phần mềm thống kê

4.3 Các mô hình kiểm chứng (Robustness checks)

4.3.1 Truyền dẫn lãi suất bán lẻ tiếp cận từ mô hình VAR
Trong phần này Luận án tiếp cận truyền dẫn lãi suất bán lẻ theo mô hình VAR. Mô
hình này cũng được (Bondt, 2002) áp dụng trong nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán
lẻ ở khu vực các quốc gia Châu âu. Mô hình VAR giải quyết mối quan hệ đồng
thời giữa các biến lãi suất ví dụ lãi suất cho vay có mối liên hệ chặt với lãi suất huy
động, lãi suất chính sách có ảnh hưởng đồng thời đến lãi suất huy động và lãi suất
cho vay. Mô hình VAR được thực hiện với chuỗi gốc dữ liệu lãi suất đã hiệu chỉnh
mùa vụ. Việc áp dụng chuỗi dữ liệu gốc trong mô hình VAR cũng được nhiều
nghiên cứu sử dụng. Bondt (2002) cho rằng với mô hình VAR chuỗi gốc giúp giữ
được thông tin dữ liệu hơn so với mô hình sử dụng chuỗi sai phân, hoặc nếu áp
dụng các ràng buộc để thực hiện mô hình VECM có thể tạo ra sai lệch khi thực hiện
mô phỏng phản ứng xung (impulse responses). Luận án thực hiện ba trật tự để thực



                                         146
hiện phân tích cơ chế truyền dẫn gồm (4.2). (4.3) và (4.4) bên dưới. Phản ứng xung
được thực hiện theo cấu trúc Cholesky với cả cú sốc tăng và giảm 1 đơn vị độ lệch
chuẩn, các kết quả phản ứng xung sẽ giúp phát hiện có bất cân xứng trong truyền
dẫn lãi suất bán lẻ hay không. Đến thời điểm thực hiện nghiên cứu này, việc đo
lường đồng thời cú sốc tăng và cú sốc giảm trong mô hình VAR chưa được các
nghiên cứu trong nước đề cập . Biến giả D07 và lãi suất chính sách Mỹ được sử
dụng như biến ngoại sinh trong mô65.




Mô hình (4.2) thể hiện cơ chế truyền dẫn lãi suất chính sách đến lãi suất tiền gửi và
cho vay. Mô hình (4.3) thể hiện cơ chế truyền dẫn lãi suất thị trường liên ngân hàng
đến lãi suất tiền gửi và cho vay. Trong khi mô hình (4.3) thể hiện cơ chế truyền dẫn
lãi suất chính sách và T-bill đến lãi suất thị trường liên ngân hàng. Các cú sốc được
chuẩn hóa như phương trình (4.5). Các mô hình được thực hiện với cùng mức trễ
bằng 6 theo tiêu chí AIC.

Việc sử dụng cú sốc một độ lệch chuẩn sẽ gây khó khăn trong việc so sánh tác động
của độ lớn các cú sốc lên biến cần quan sát. Do đó Luận án áp dụng phương pháp
chuẩn hóa độ lệch chuẩn theo McCathy (2007) để chuyển về dạng cú sốc 1%.

Để chuẩn hóa cú sốc 1% của biến X từ cú sốc 1 đơn vị độ lệch chuẩn tạo ra phản ứng
xung tích lũy của biến Y, phép toán chuyển đổi như sau:
                                               ( , , )
                                         =                    (4.5)
                                               . ( )

Trong đó:


65
  D07 được đưa vào mô hình bởi thời điểm tháng 11/2007 đánh dấu thay đổi lớn về chính sách tiền tệ của
Việt Nam. Việt Nam có thể xem là nền kinh tế mở nhỏ nến lãi suất của Mỹ có thể đại diện cho yếu tố ảnh
hưởng từ bên ngoài. Các đo lường độc lập tiền tệ ở Việt Nam chỉ ra có mối quan hệ giữa lãi suất Việt Nam và
Mỹ. Xem thêm Aizenman và các tác giả (2008); Trần Ngọc Thơ & Nguyễn Ngọc Định (2011, chương 11)


                                                   147
    - F(Y,X,h) là độ lớn tích lũy phản ứng của biến Y trước cú sốc 1 đơn vị độ lệch
        chuẩn của biến X tại kỳ dự báo h;
    - S.D(X) là độ lệch chuẩn của biến X trong mô hình VAR rút gọn;
    - Z là phản ứng tích lũy của biến Y trước cú sốc 1% biến X.

Kết quả phản ứng xung với cú sốc 1% của các mô hình (4.2), (4.3) và (4.4) lần lượt
được mô phỏng trong hình 4.3 đến 4.5

Hình 4.3 cho thấy phản ứng truyền dẫn của lãi suất chính sách đến lãi suất tiền gửi
và cho vay. Đối với cú sốc tăng 1% lãi suất chính sách sau 3 kỳ hệ số phản ứng tích
lũy bằng 1 và lớn hơn 1 đến kỳ thứ 5-6. Từ kỳ thứ 6 cả hệ số lãi suất tiền gửi và cho
vay đều giảm đến kỳ thứ 12 tất cả các hệ số đều nhỏ hơn 1. Tuy nhiên, đối với cú
sốc giảm 1% lãi suất chính sách, lãi suất tiền gửi và cho vay cũng giảm nhưng mất
nhiều thời gian hơn, phải đến 5-6 kỳ hệ số phản ứng tích lũy mới bằng hoặc lớn hơn
1. Kết quả này cho thấy tồn tại điều chỉnh bất cân xứng truyền dẫn lãi suất bán lẻ từ
lãi suất chính sách.


Hình 4. 3 Phản ứng truyền dẫn lãi suất chính sách (PR) đến lãi suất bán lẻ

  20

  15
                                                                             Responeses DR to shock
                                                                             PR
  10
                                                                             Responeses LD to shock
   5                                                                         PR


   0                                                                         Responeses DR to shock
       1 2 3 4 5 6 7 8 9 101112131415161718192021222324                      PR(-1)

  -5
                                                                             Responeses LD to shock
                                                                             PR(-1)
 -10


Nguồn: Tính toán của tác giả. Response DR to shock PR thể hiện phản ứng của DR đối với cú sốc tăng 1%
lãi suất chính sách, Responses DR to shock PR(-1) thể hiện phản ứng của DR đối với cú sốc giảm 1% lãi suất
chính sách. Tương tự cho các biến còn lại.



                                                  148
Hình 4.4 mô phỏng truyền dẫn lãi suất liên ngân hàng đến lãi suất tiền gửi và cho
vay. Kết quả cho thấy với cú sốc tăng 1% lãi suất ngân hàng, lãi suất tiền gửi và lãi
suất cho vay đều phản ứng tăng lên nhanh chóng, sau từ 3-4 kỳ hệ số phản ứng tích
lũy bằng hoặc lớn hơn 1 và tăng nhanh trong nhiều kỳ tiếp theo. Tuy nhiên, với cú
sốc giảm 1% lãi suất liên ngân hàng lãi suất cho vay giảm rất chậm, sau 12 kỳ hệ số
phản ứng tích lũy vẫn nhỏ hơn 1. Lãi suất tiền gửi cũng giảm khi có cú sốc giảm lãi
suất liên ngân hàng nhưng phải đến kỳ thứ 7 trở đi mức truyền dẫn mới bằng hoặc
lớn hơn 1. Kết quả phản ứng này cũng cho biết có điều chỉnh bất cân xứng lãi suất
bán lẻ từ lãi suất liên ngân hàng.


Hình 4. 4 Phản ứng truyền dẫn lãi suất liên ngân hàng đến lãi suất bán lẻ

 10

  8

  6                                                                       Responeses DR to shock
                                                                          VNIBOR3
  4                                                                       Responeses LD to shock
                                                                          VNIBOR3
  2
                                                                          Responeses DR to shock
  0                                                                       VNIBOR3(-1)
       1 2 3 4 5 6 7 8 9 101112131415161718192021222324                   Responeses LD to shock
  -2                                                                      VNIBOR3(-1)

  -4

  -6


Nguồn: Tính toán của tác giả. Response DR to shock VNIBOR3 thể hiện phản ứng của DR đối với cú số tăng
1% lãi suất liên ngân hàng, Responses DR to shock VNIBOR3(-1) thể hiện phản ứng của DR đối với cú sốc
giảm 1% lãi suất liên ngân hàng. Tương tự cho các biến còn lại.

Hình 4.5 mô phỏng kết quả truyền dẫn lãi suất chính sách và T-bill đến lãi suất liên
ngân hàng. Lãi suất liên ngân hàng phản ứng tăng khi lãi suất chính sách tăng, sau
4-5 kỳ hệ số truyền dẫn bằng hoặc lớn hơn 1 và có xu hướng tăng trong nhiều kỳ
sau đó. Khi lãi suất chính sách giảm, lãi suất liên ngân hàng giảm và tốc độ nhanh
hơn so với phản ứng tăng. Sau 3-4 kỳ hệ phản ứng đã bằng hoặc lớn hơn 1. Tuy


                                                   149
nhiên đến kỳ thứ 7, hệ số phản ứng bắt đầu nhỏ lại và đến kỳ thứ 10-12 hệ số phản
ứng lại nhỏ hơn 1.

Đối với lãi suất T-bill, lãi suất liên ngân hàng phản ứng tăng rất nhanh gần như tức
thời với T-bill, khi có cú sốc Tbill tăng 1%. Kết quả hàm ý, khi lãi suất T-bill tăng
phản ánh tình trạng khan hiếm nguồn tiền cho nên lãi suất liên ngân hàng sẽ phản
ánh tức thì tình trạng này. Bởi tính thanh khoản của hệ thống ngân hàng chưa đủ
mạnh để chịu đựng sức ép thắt chặt CSTT. Đối với cú sốc giảm 1% của T-bill lãi
suất liên ngân hàng giảm nhưng hệ số phản ứng tích lũy nhỏ, sau 10-12 kỳ hệ số
phản ứng vẫn nhỏ hơn 1.
 Hình 4. 5 Phản ứng truyền dẫn lãi suất chính sách (PR) và T-bill đến lãi suất
                         thị trường liên ngân hàng

 12
 10
  8                                                                      Responeses VNIBOR3 to
  6                                                                      shock Tbill

  4                                                                      Responeses VNIBOR3 to
                                                                         shock PR
  2
                                                                         Responeses VNIBOR3 to
  0                                                                      shock PR(-1)
       1   3    5    7    9   11 13 15 17 19 21 23
  -2                                                                     Responeses VNIBOR3 to
  -4                                                                     shock Tbill(-1)

  -6
  -8


Nguồn: Tính toán của tác giả. Response VNIBOR3 to shock PR thể hiện phản ứng của VNIBOR3 đối với cú
sốc tăng 1% lãi suất chính sách, Responses VNIBOR3 to shock PR(-1) thể hiện phản ứng của VNIBOR3 đối
với cú sốc giảm 1% lãi suất chính sách. Tương tự cho các biến còn lại.

Thảo luận kết quả truyền dẫn mô hình VAR

Các kết quả mô phỏng truyền dẫn lãi suất chính sách đến lãi suất tiền gửi, cho vay
và liên ngân hàng đều cho thấy khi lãi suất chính sách tăng các mức lãi suất bán lẻ
và liên ngân hàng cũng tăng nhưng sau 5-6 kỳ thì hiệu ứng tăng giảm dần. Điều này
phải chăng do, mức lãi suất tái cấp vốn tăng lên, ban đầu do chưa kịp tìm nguồn bù



                                                   150
đắp nên các ngân hàng đồng loạt tăng các mức lãi suất bán lẻ để đảm bảo lợi nhuận,
nhưng nếu duy trì sử dụng vốn giá cao từ NHNN có thể ngân hàng giảm lợi thế
cạnh tranh nên các ngân hàng phải điều chỉnh lại mức giá bán lẻ hoặc các hàng
giảm sử dụng nguồn vốn tái cấp vốn nên mức truyền dẫn giảm?

Khi lãi suất chính sách giảm, các mức lãi suất bán lẻ và lãi suất liên ngân hàng cũng
có xu hướng giảm. Tuy nhiên mức giảm nhỏ hơn và chậm hơn. Kết quả này phản
ánh tình huống tương tự như phần 4.1.5 về bất cân xứng điều chỉnh lãi suất bán lẻ.
Đồng thời kết quả này cũng phản ánh tính cứng nhắc của lãi suất. Các ngân hàng
không muốn giảm lãi suất đầu ra bởi vì giảm lãi suất đầu ra đồng nghĩa với lãi cận
biên giảm và vì vậy lợi nhuận của ngân hàng cũng giảm.



Như vậy, cả mô hình chính và kết quả mô hình robustness checks trên đây đều cho
thấy có bằng chứng thống kê về truyền dẫn từ lãi suất thị trường liên ngân hàng và
lãi suất chính sách đến lãi suất bán lẻ (tiền gửi và cho vay), lãi suất chính sách, lãi
suất T-bill đến lãi suất liên ngân hàng là không hoàn toàn.

Theo quan điểm của Bondt (2002) hệ số truyền dẫn sẽ nhỏ hơn 1 đối những ngân
hàng có ít sức mạnh kiểm soát thị trường. Lãi suất bán lẻ trong điều kiện thị trường
lãi suất ít cạnh tranh hoặc độc quyền nhóm có điều chỉnh không hoàn toàn và có độ
trễ. Trong khi trong môi trường cạnh tranh hoàn hảo, lãi suất phản ứng nhanh và
điều chỉnh hoàn toàn.

Những phân tích về môi trường cạnh tranh trong ngân hàng ở Việt Nam mà Luận án
đã đề cập ở phần đầu cho thấy thị trường tài chính vẫn đang ở mức độ cạnh tranh.
Mặc dù có một số ngân hàng chiếm tỷ trọng cao về thị phần và tài sản nhưng thị
phần của khối ngân hàng này vẫn chưa vượt qua giới hạn để xuất hiện độc quyền
nhóm. Với số lượng ngân hàng nước ngoài hoặc chi nhánh của ngân hàng nước
ngoài có xu hướng tăng qua các năm trong đoạn nghiên cứu và với khoảng 100 tổ
chức tín dụng hiện nay thì thị trường tài chính vẫn đang ở mức độ cạnh tranh khá




                                         151
cao. Tuy nhiên mức độ cạnh tranh trên thị trường tài chính hiện nay vẫn chưa dẫn
đến truyền dẫn hoàn toàn như kỳ vọng lý thuyết.

Một trong các lý do truyền dẫn không hoàn toàn là do tình trạng kìm hãm tài chính
ở Việt Nam đã được áp đặt trong suốt thời gian qua và vấn đề đô la hóa. Lãi suất
bán lẻ ở Việt Nam phần nhiều chịu áp đặt bởi trần lãi suất của NHNN. Ngoài ra,
mặc dù không có tình trạng tập trung trong hệ thống ngân hàng nhưng số lượng
ngân hàng có quy mô tài sản và mạng lưới chi nhánh lớn từ lâu này cũng tập trung
vào các ngân hàng thương mại quốc doanh hoặc ngân hàng có vốn chi phối của nhà
nước. Điều này dẫn đến những bất lợi cho các ngân hàng nhỏ. Các ngân hàng này
thường rơi vào tình trạng kém thanh khoản khi NHNN bất ngờ thắt chặt chính sách
tiền tệ. Trong bối cảnh đó, người dân có xu hướng giao dịch với các ngân hàng
thương mại có vốn chi phối của nhà nước để phòng ngừa rủi ro thanh khoản. Kết
quả là cầu sản phẩm bán lẻ của các ngân hàng thương mại có vốn chi phối của nhà
nước có thể ít co giãn trước thay đổi của lãi suất, dẫn đến truyền dẫn lãi suất không
hoàn toàn. Cách tiếp cận này phù hợp với cách lý giải khác về truyền dẫn lãi suất
bán lẻ không hoàn toàn của Bondt (2002). Theo đó truyền dẫn không hoàn toàn có
thể do nguyên nhân không co giãn của cầu đối với sản phẩm bán lẻ của ngân hàng
do vấn đề chi phí chuyển đổi (từ 1 ngân hàng này sang ngân hàng khác) và những
vấn đề liên quan đến thông tin bất cân xứng.

Luận án cũng tìm thấy bằng chứng về truyền dẫn lãi suất bán lẻ bất cân xứng. Khả
năng tồn tại đồng thời cả giả thuyết hành vi thỏa hiệp định giá và giả thuyết hành vi
người tiêu dùng là những lý giải cho truyền dẫn bất cân xứng ở Việt Nam.

Trong mô hình đều tìm thấy các giá trị markup có ý nghĩa thống kê. Đối với lãi suất
cho vay mức cộng thêm vào khoảng 5% với lãi suất thị trường liên ngân hàng và
6% với lãi suất chính sách. Điều này hàm ý khi xác định lãi suất bán lẻ, ngân hàng
thương mại Việt Nam luôn cộng thêm khoản gia tăng để đảm bảo lợi nhuận của
mình. Điều này cũng hàm ý ngoài yếu tố lãi suất thị trường liên ngân hàng, lãi suất




                                        152
chính sách còn nhiều yếu tố khác trong mô hình định giá của ngân hàng, và có thể
bao gồm cả yếu tố lãi cận biên mà Luận án đã phân tích.


4.3.2 Mô hình kiểm chứng hành vi thiết lập lãi cận biên
Như phân tích trong phần 2.3.3, chỉ số sức mạnh thị trường được đo lường theo thị
phần còn có thể đo lường theo giá trị tổng tài sản (Crt_asset). Trong phần này chỉ số
sức mạnh thị trường được đo lường bằng chỉ số PS1_Crasset được sử dụng để phân
tích kiểm chứng. Ngoài ra, Luận án cũng sử dụng chỉ tiêu đo lường đa dạng hóa thu
nhập (DIV2) như Trinugroho và các tác giả (2014) sử dụng, đa dạng hóa doanh thu
(DIV1) và đa dạng hóa tài sản (DIV3) như Lin và các tác giả (2012) sử dụng để
phân tích chiến lược tài trợ chéo giữa thu nhập cho vay thuần túy và các nghiệp vụ
kinh doanh hiện đại. Các chỉ tiêu được tính toán như bảng 4.12.
Bảng 4. 13 Các chỉ tiêu đo lường đa dạng hóa doanh thu, thu nhập và tài sản
STT                     Công thức tính                                        Ghi chú
1                                                          Với x là tỷ lệ tổng thu nhập phi truyền thống
       DIV1 = 1-|     − |
                                                           so với tổng thu nhập hoạt động
2                                                          Với INT, COM, TRAD, Other lần lượt là thu
                                                           nhập từ lãi suất, thu nhập từ phí và hoa hồng,
       DVI2 =   −        +       +        +         ∗      thu nhập từ kinh doanh chứng khoán, vàng
                                                           ngoại hối và thu nhập khác. RVE là tổng thu
                                                           nhập.
3      DIV3 = 1-|     − |                                  Với x là dư nợ trên tổng tài sản
Nguồn: Thực hiện theo Trinugroho và các tác giả (2014); Lin và các tác giả (2012). DIV1 và DIV3 có giá trị
từ 0 đến 1. DIV2 có giá trị từ 0 đến 0.75. Giá trị lớn hơn thể hiện mức độ đa dạng hóa cao hơn.


Hình 4.6 mô phỏng xu hướng mức độ đa dạng hóa thu nhập, đa dạng hóa doanh thu
và đa dạng hóa tài sản giai đoạn 2008-2014. Các xu hướng cho thấy các NHTM có
mức đa dạng hóa tài sản rất ít biến động. Tỷ trọng nợ vẫn chiếm mức cao trong tổng
tài sản qua nhiều năm trong hệ thống NHTM Việt Nam. Lin và các tác giả (2012)
cho rằng các ngân hàng thực hiện chiến lược đa dạng hóa doanh thu và tài sản cao
khi tỷ lệ thu nhập phi truyền thống so với thu nhập hoạt động cao và tỷ lệ nợ trên tài
sản ở mức thấp. Với tài sản, thu nhập được đa dạng hóa nhiều hơn các NHTM có

                                                  153
nhiều rủi ro hơn nên họ có thể thiết lập lãi cận biên lớn hơn. Tuy nhiên một số nhà
nghiên cứu khác như Maudos & Solisa (2009), Triugroho và các tác giả (2014) cho
rằng các ngân hàng thực hiện chiến lược tài trợ chéo khi thực hiện đa dạng hóa sản
phẩm kinh doanh phi truyền thống. Điều này hàm ý mối tương quan ngược chiều
giữa đa dạng hóa và lãi cận biên. Khả năng các NHTM Việt Nam cũng thực hiện
chiến lược tài trợ chéo, mối tương quan ngược chiều được kỳ vọng sẽ được tìm thấy
trong mô hình thực nghiệm. Hai chỉ tiêu đo lường đa dạng hóa thu nhập và doanh
thu có xu hướng trái ngược nhau. Theo cách tính của Trinugroho và các tác giả
(2014) các NHTM Việt Nam đang có xu hướng đa dạng hóa các thu nhập trong khi
phương pháp tính của Lin và các tác giả (2012) lại cho thấy xu hướng thu hẹp. Tuy
nhiên khi quan sát chi tiết, cả hai chỉ tiêu lại có cùng xu hướng tăng trong thời gian
2011-2014. Đây là dấu hiệu cho thấy càng về sau các NHTM đã có chiến lược đa
dạng hóa sản phẩm kinh doanh để có hiệu ứng tài trợ chéo giữa sản phẩm cho vay
thuần túy và kinh doanh phi truyền thống.
Hình 4. 6 Mức độ đa dạng hóa thu nhập, doanh thu và tài sản của NHTM VN

            0.9
            0.8
            0.7
            0.6
            0.5                                                              DIV1
            0.4                                                              DIV3
            0.3                                                              DIV2
            0.2
            0.1
             0
                  2008    2009   2010    2011    2012    2013   2014

Nguồn: Tính toán của tác giả. DIV1 và DIV2 đo lường đa dạng hóa thu nhập, DIV2 đo lường đa
dạng hóa tài sản. Các chỉ số tăng lên thể hiện mức độ đa dạng hóa cao hơn.


Bảng 4.13 trình bày kết quả phân tích các mô hình Robustness với phương pháp
ước lượng FE. Bảng 4.14 trình bày kết quả phân tích các mô hình Robustness với
phương pháp ước lượng GMMs . Kết quả ước lượng trong bảng 4.13 và 4.14 cho


                                                154
thấy hầu hết các tham số ước lượng đều có tương quan đúng với kỳ vọng và không
có nhiều khác biệt so với kết quả ước lượng trong phần 4.2.
– Trong mô hình kiểm chứng, tham số của biến sức mạnh thị trường, đa dạng hóa
    thu nhập có tương quan cùng chiều với lãi cận biên trong mức ý nghĩa thống kê
    ở tất cả các ước lượng. Kết quả này phù hợp với kết quả đã tìm được trước đó
    và kỳ vọng của nghiên cứu. Tham số biến đa dạng hóa tài sản có tương quan
    cùng chiều nhưng hệ số chưa có ý nghĩa thống kê.
– Biến chi phí cơ hội đo lường bằng chỉ tiêu tiền mặt/Tổng TS có tương quan
    cùng chiều nhưng hệ số chưa có ý nghĩa thống kê.




                                       155
         Bảng 4. 14 Kết quả mô hình robustness với ước lượng Fixed effect
 Diễn giải                                              Biến          FE-vce        FE-vce       FE-vce       FE-vce
                        (a)                                (b)           (c)          (d)          (e)          (f)
 Concentration ratio_income                             ps1_cr            0.043        0.041
                                                                        (0.037)      (0.039)
 Concentration ratio_asset                              ps1_crasset                                 -0.032       -0.058
                                                                                                     (0.05)      (0.06)
 Chi phí hoạt động (tổng chi phí hoạt động/Tổng
 TS)                                                    ps2                  0.15       0.136        0.138         0.119
                                                                         (0.242)      (0.233)      (0.243)       (0.234)
 Rủi ro tín dụng (Chi phí dự phòng/Tổng dư nợ)          ps3                0.171        0.135        0.165         0.126
                                                                           (0.15)     (0.142)      (0.152)       (0.144)
 Độ ngại rủi ro (Vốn CSH/Tổng TS)                       ps4              0.071*       0.081*         0.07*         0.08*
                                                                         (0.022)      (0.022)      (0.022)       (0.022)
 Rủi ro thị trường (SD VNIBOR 3 month)                  ps5             0.014**      0.015**      0.014**       0.014**
                                                                         (0.006)      (0.006)      (0.006)       (0.006)
 Biến tương tác ( PS3*PS5)                              ps6             -0.154*     -0.118**      -0.159*      -0.125**
                                                                         (0.049)      (0.057)        (0.05)      (0.058)
 Đa dạng doanh thu                                      div1            -0.016*      -0.017*      -0.017*       -0.017*
                                                                         (0.003)      (0.003)      (0.003)       (0.003)
 Đa dạng thu nhập                                       div2              -0.002       -0.001       -0.002      -0.0003
                                                                         (0.004)      (0.004)      (0.004)       (0.004)
 Đa dạng tài sản                                        div3               0.008        0.009        0.008         0.009
                                                                         (0.006)      (0.006)      (0.006)       (0.006)
 Thanh toán ngoài lãi (Chi phí ngoài lãi
 suất/Tổng TS)                                          ps12            0.343**       0.385*      0.339**        0.38**
                                                                         (0.131)      (0.141)       (0.13)        (0.14)
 Chi phí cơ hội (Vốn lưu động/Tổng TS)                  ps13            -0.021*                   -0.021*
                                                                         (0.006)                   (0.006)
 Chi phí cơ hội (Tiền mặt/Tổng TS)                      ps13b                           0.023                      0.026
                                                                                      (0.019)                    (0.019)
 Efficiency (tổng chi phí/tổng doanh thu)               ps14              -0.08*     -0.075*      -0.079*       -0.073*
                                                                           (0.01)      (0.01)       (0.01)        (0.01)
 Tỷ lệ tăng trưởng GDP hằng năm (%)                     gdp             -0.374*     -0.353**     -0.352**      -0.324**
                                                                         (0.138)      (0.147)      (0.139)       (0.149)
 Tỷ lệ lạm phát hằng năm (%)                            inf                0.016        0.003        0.015         0.002
                                                                         (0.011)      (0.012)      (0.011)       (0.012)
 Hằng số                                                _cons            0.104*       0.092*       0.104*        0.091*
                                                                         (0.012)      (0.011)      (0.012)       (0.011)
 R-sq: within                                                                0.73        0.71         0.73          0.71
Nguồn: Tác giả tổng hợp từ kết quả ước lượng trên phần mềm thống kê Stata. Trong bài viết này *,**,*** biểu thị mức ý
nghĩa thống kê lần lượt là 1%, 5% và 10%. Các kết quả Hausman test giúp đánh giá mô hình FE có phù hợp hay không. Giả
thuyết H0 của kiểm định này là cov(X_it,u_i ) #0. Nếu giả thuyết này đủ bằng chứng bác bỏ nghĩa là mô hình FE phù hợp.
Modified Wald test và Wooldridge test được sử dụng để kiểm tra vấn đề phương sai thay đổi và tự tương quan bậc nhất. Giả
thuyết H0 của Modified Wald test là không có hiện tượng phương sai thay đổi. Giả thuyết H0 của Wooldridge test không có tự
tương quan bậc 1 trong mô hình hồi quy FE. Với mức ý nghĩa 5% kết quả chấp nhận giả thuyết H0 của kiểm định Hausman
nghĩa là mô hình FE cho kết quả đúng. Hai kiểm định Modified Wald và Wooldridge cho thấy các mô hình tồn tại tự tương
quan bậc 1 và phương sai thay đổi. Bảng 4.14 trình bày kết quả mô hình FE sau khi khắc phục phương sai thay đổi. Các hệ số
có ý nghĩa thống kê và có mối quan hệ phù hợp với kỳ vọng cho thấy lo lắng về đa cộng tuyến giữa các biến PS2 vs PS3, PS14
vs PS2 và PS14 vs PS3 không đáng kể.




                                                       156
Bảng 4. 15 Kết quả ước lượng mô hình Robustness với phương pháp GMMs
 Diễn giải                                         Biến          One step         Two step        One step         Two step
                       (a)                             (b)            (c)            (d)              (e)             (f)
 Lag M                                             L1.                   0.087        -0.003             0.088          0.045
                                                                       (0.131)       (0.106)           (0.138)        (0.116)
 Concentration ratio_income                        ps1_cr                0.134         0.046
                                                                       (0.114)       (0.129)
 Concentration ratio_asset                         ps1_crasset                                        0.121***       0.115***
                                                                                                        (0.066)        (0.064)
 Chi phí hoạt động (tổng chi phí hoạt động/Tổng
 TS)                                               ps2                0.687**            0.98*          0.693*          0.983*
                                                                        (0.282)        (0.282)          (0.255)         (0.233)
 Rủi ro tín dụng (Chi phí dự phòng/Tổng dư nợ)     ps3                    0.243     0.403***           0.237**       0.292***
                                                                        (0.163)        (0.211)          (0.109)         (0.148)
 Độ ngại rủi ro (Vốn CSH/Tổng TS)                  ps4                0.082**            0.048          0.082*        0.059**
                                                                        (0.037)        (0.038)          (0.026)         (0.024)
 Rủi ro thị trường (SD VNIBOR 3 month)             ps5               0.025***       0.029***           0.028**       0.027***
                                                                        (0.013)        (0.014)          (0.013)         (0.015)
 Biến tương tác ( PS3*PS5)                         ps6                   -0.321         -0.553              -0.3         -0.442
                                                                        (0.276)        (0.414)          (0.279)         (0.346)
 Đa dạng doanh thu                                 div1                -0.023*        -0.023*          -0.026*         -0.026*
                                                                        (0.004)        (0.005)          (0.004)         (0.005)
 Đa dạng thu nhập                                  div2                -0.014*        -0.014*          -0.015*         -0.014*
                                                                        (0.005)        (0.005)          (0.005)         (0.005)
 Đa dạng tài sản                                   div3                  -0.003         -0.003           -0.002          -0.001
                                                                        (0.006)        (0.006)          (0.005)         (0.007)
 Thanh toán ngoài lãi (Chi phí ngoài lãi
 suất/Tổng TS)                                     ps12                   0.059          0.107            0.029          0.031
                                                                        (0.153)        (0.162)          (0.173)        (0.153)
 Chi phí cơ hội (Vốn lưu động/Tổng TS)             ps13               -0.019**       -0.018**
                                                                        (0.008)        (0.007)
 Chi phí cơ hội (Tiền mặt/Tổng TS)                 ps13b                                                   0.018           0.01
                                                                                                         (0.034)        (0.051)
 Efficiency (tổng chi phí/tổng doanh thu)          ps14                -0.094*        -0.092*           -0.094*        -0.095*
                                                                        (0.016)        (0.015)           (0.015)        (0.018)
 Tỷ lệ tăng trưởng GDP hằng năm (%)                gdp                   -0.276         -0.147            -0.257         -0.147
                                                                        (0.171)          (0.18)          (0.177)        (0.202)
 Tỷ lệ lạm phát hằng năm (%)                       inf                   -0.008         -0.016            -0.033         -0.025
                                                                        (0.038)        (0.045)            (0.04)        (0.046)
 Hằng số                                           _cons                  0.11*         0.105*           0.106*            0.1*
                                                                        (0.024)        (0.018)            (0.02)        (0.019)
 Number of () []                                                 (36) [44]        (36) [44]       (37) [44]        (37) [44]
 Arellano-Bond test for AR(1)                                             0.006           0.287            0.002          0.099
 Arellano-Bond test for AR(2)                                              0.53           0.368            0.432          0.424
 Hansen-J test (p-value)                                                  0.252           0.252            0.179          0.179
 P-value for levels: Hansen test excluding
 group/Difference (null H = exogenous)                               0.17/0.43      0.17/0.43        0.62/0.07       0.62/0.07
 P-value for iv: : Hansen test excluding
 group/Difference (null H = exogenous)                               0.53/0.15      0.53/0.15        0.38/0.15       0.38/0.15
Nguồn: tính toán của tác giả. Trong bài viết này *,**,*** biểu thị mức ý nghĩa thống kê lần lượt là 1%, 5% và 10%. Giá trị
trong ngoặc đơn thể hiện sai số thống kê. Giá trị trong ngoặc đơn và ngoặc vuông dòng (Number of () []) là số biến công cụ và
số đơn vị chéo. Vấn đề sai số trong ước lượng System GMM được khắc phục theo đề xuất Windmeijer (2005). Cuối mỗi bảng
trình bày kết quả các kiểm định tự tương quan bậc 1 (Arellano-Bond test for AR(1) in first differences), tự tương quan bậc 2
(Arellano-Bond test for AR(2) in first differences), kiểm định độ tin cậy của mô hình (Hansen test) khi có ràng buộc quá mức
(overidentification). Giả thuyết H0 của kiểm định Arellano –Bond là không tồn tại tự tương quan bậc nhất của phần dư trong
ước lượng GMM hệ thống. Giả thuyết H0 của kiểm định Hansen là các ràng buộc (các biến công cụ) có ý nghĩa. Kết quả kiểm
định Hansen (J test) và C test cho thấy tất cả các trường hợp các ràng buộc quá mức đều có giá trị. Nghĩa là biến công cụ phù
hợp. Số biến công cụ nhỏ hơn số đơn vị chéo trong dữ liệu bảng cho thấy các kết quả ước lượng với biến công cụ có tính hiệu
quả.




                                                          157
Như vây, kết quả phân tích cho thấy đúng như thảo luận ban đầu, lãi cận biên cao
thường đi liền với kém hiệu quả của hệ thống tài chính và dẫn đến biến dạng tiết
kiệm và đầu tư trong các mô hình kinh tế liên quan. Đến lượt mình, giảm tiết kiệm
và đầu tư làm chậm tốc độ tăng trưởng và tạo việc làm. Hành vi thiết lập lãi cận
biên cũng là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến truyền dẫn lãi suất bán lẻ không hoàn
toàn, thể hiện hiệu lực thấp của CSTT. Đây là những lý do cho thấy tầm quan trọng
của việc phân tích các yếu tố quyết định lãi cận biên trong hệ thống ngân hàng Việt
Nam.

Kết quả mô hình thực nghiệm cho thấy sức mạnh thị trường, chi phí hoạt động, rủi
ro tín dụng, thu nhập kinh doanh phi truyền thống, khoản thanh toán ngoài lãi tiền
gửi, chi phí cơ hội, hiệu quả quản trị, có ảnh hưởng lớn đến lãi cận biên. Các ngân
hàng với chi phí hoạt động cao, nhiều rủi ro đã truyền dẫn sang các khách hàng của
họ bằng cách thiết lập mức giá cao hơn lãi suất cho các khoản tín dụng và lãi suất
thấp đối với tiền gửi. Do đó dẫn đến tỷ lệ lãi cận biên cao hơn. Hành vi này làm
giảm hiệu lực CSTT của NHNN. Cũng giống như các nước phát triển, thu nhập
ngoài lãi của ngân hàng Việt Nam đã tăng lên trong những năm gần đây và các dấu
tương quan cho thấy các ngân hàng đa dạng hơn để có lãi cận biên thấp hơn. Điều
này phản ánh một chiến lược tài trợ chéo đang được các NHTM Việt Nam thực
hiện. Tuy nhiên mô hình thực nghiệm cũng chỉ ra mối quan hệ này là phi tuyến
(dạng chữ U). Khi hoạt động phi truyền thống tăng cao quá ngưỡng trong khoảng
1.05-1.40% rủi ro của chiến lược này lớn hơn nên thu nhập phi truyền thống không
thể tài trợ chéo cho hoạt động cho vay truyền thống.




                                        158
5. KẾT LUẬN VÀ CÁC HÀM Ý CHÍNH SÁCH

5.1 Các kết luận
Truyền dẫn lãi suất bán lẻ giữ vai trò quan trọng trong kênh truyền dẫn CSTT.
Truyền dẫn lãi suất bán lẻ phản ảnh hiệu lực CSTT. Luận án đã thực hiện các phân
tích đo lường hệ số số truyền dẫn lãi suất bán lẻ và tìm hiểu các yếu tố ảnh hưởng
đến quá trình truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam.

Qua các mô hình thực nghiệm, Luận án tìm thấy lãi suất bán lẻ và lãi suất chính
sách có mối quan hệ đồng liên kết. Các hệ số truyền dẫn từ lãi suất chính sách đến
lãi suất bán lẻ nhỏ hơn 1 trong mức ý nghĩa thống kê. Điều này hàm ý rằng truyền
dẫn lãi suất bán lẻ không hoàn toàn.

Các mô hình thực nghiệm cũng giúp Luận án phát hiện các yếu tố ảnh hưởng đến
quá trình truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam. Đầu tiên, giai đoạn tăng minh bạch
CSTT có tác động làm tăng hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Điều này có nghĩa minh
bạch CSTT làm tăng hiệu lực CSTT. Trong khi đó, đô la hóa cao có ảnh hưởng
ngược chiều đến hệ số truyền dẫn lãi suất bán lẻ. Nghĩa là, khi hiện tượng đô la hóa
tăng lên hiệu lực kênh truyền dẫn lãi suất sẽ giảm xuống.

Luận án cũng tìm ra bằng chứng cho thấy tồn tại điều chỉnh bất cân xứng lãi suất
bán lẻ. Các kiểm định cho thấy giả thuyết hành vi thỏa hiệp định giá và hành vi
người tiêu dùng cùng tồn tại ở Việt Nam.

Ngoài lãi suất chính sách, phân tích các yếu tố quyết định lãi cận biên đã giúp Luận
án có thêm bằng chứng giải thích hành vi điều chỉnh lãi suất bán lẻ. Mô hình
nghiên cứu hành vi thiết lập lãi cận biên dựa trên một mô hình lý thuyết hoàn chỉnh
do Maudos & Solisa (2009) đề xuất. Đây là mô hình đã phát triển từ mô hình ban
đầu của Ho & Saunders (1981) và các nghiên cứu của các tác giả sau đó. Luận án sử
dụng đồng thời mô hình dữ liệu bảng thông thường và mô hình dữ liệu bảng động
để xác định các yếu tố xác định lãi cận biên. Ngoài các yếu tố được đề cập trong mô
hình của Maudos & Solisa (2009), Luận án còn xem xét mối quan hệ phi tuyến giữa
thu nhập phi truyền thống và lãi cận biên ở hệ thống NHTM Việt Nam. Kết quả mô


                                        159
hình thực nghiệm cho thấy sức mạnh thị trường, chi phí hoạt động, rủi ro tín dụng,
thu nhập kinh doanh phi truyền thống, khoản thanh toán ngoài lãi tiền gửi, chi phí
cơ hội, hiệu quả quản trị, có ảnh hưởng lớn đến lãi cận biên. Các ngân hàng với chi
phí hoạt động cao, nhiều rủi ro đã truyền dẫn sang các khách hàng của họ bằng cách
thiết lập mức giá cao hơn lãi suất cho các khoản tín dụng và lãi suất thấp đối với
tiền gửi. Các NHTM Việt Nam đã thực hiện chiến lược tài trợ chéo. Tuy nhiên mô
hình thực nghiệm cũng chỉ ra mối quan hệ này là phi tuyến (dạng chữ U). Khi hoạt
động phi truyền thống tăng cao quá ngưỡng trong khoảng 1.05-1.40% rủi ro của
chiến lược này lớn hơn nên thu nhập phi truyền thống không thể tài trợ chéo cho
hoạt động cho vay truyền thống.



Với các kết quả đạt được từ mô hình thực nghiệm, Luận án đã bổ sung vào khoảng
trống các tranh luận còn thiếu về truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam, một điển
hình của các nền kinh tế chuyển đổi đang trong giai đoạn phát triển. Luận án đã bổ
sung thêm tranh luận ảnh hưởng của minh bạch CSTT, ảnh hưởng của đô la hóa đến
hiệu lực CSTT. Đây là hai vấn đề rất phổ biến ở các nền kinh tế mới phát triển mà
các nghiên cứu trước đây chưa thực hiện. Kết quả của Luận án thúc đẩy thực hiện
các nghiên cứu các giải pháp thực hiện tăng minh bạch CSTT và kiểm soát đô la
hóa ở Việt Nam để giúp tăng hiệu lực CSTT.

Khi vận dụng mô hình thiết lập lãi cận biên giải thích ảnh hưởng của các yếu tố
ngoài lãi suất chính sách đến điều chỉnh lãi suất bán lẻ, Luận án đã phát triển và
kiểm chứng giả thuyết mối quan hệ phi tuyến giữa lãi cận biên và thu nhập phi
truyền thống. Mối quan hệ phi tuyến chưa được giải thích trong mô hình lý thuyết
về lãi cận biên trước đây. Với phát hiện mối quan hệ phi tuyến giữa thu nhập ngoài
lãi vay với lãi cận biên theo dạng chữ U, điều này hàm ý rằng nếu các NHTM tăng
các hoạt động ngoài lãi vay quá mức sẽ không giúp các NHTM giảm lãi suất cho
vay như giả thuyết tài trợ chéo mà ngược lại. Hiệu ứng phi tuyến dạng chữ U tìm
thấy trong hệ thống NHTM Việt Nam cho biết lãi suất cho vay sẽ tăng lên khi thực



                                       160
hiện hoạt động ngoài lãi vay quá mức.

5.2 Các hàm ý chính sách
Từ kết quả nghiên cứu hiệu lực CSTT và hành vi của NHTM, Luận án thấy rằng để
các kênh truyền dẫn tạo ra tác động như mong đợi đối với mục tiêu giá cả và sản
lượng nhà hoạch định chính sách nên quan tâm đến một số vấn đề cơ bản sau:

  i.   Hiệu lực của CSTT qua kênh lãi suất có liên quan đến minh bạch chính sách.
       Như vậy, để CSTT phát huy hiệu lực như mong đợi, Việt Nam nên nổ lực
       thực hiện các cam kết về minh bạch chính sách đã ký kết khi gia nhập WTO
       và các hiệp định thương mại, khu vực kinh tế chung. NHNN từng bước thiết
       lập cơ chế thị trường nhiều cho lãi suất bán lẻ. NHNN nên định hướng thông
       tin đầy đủ dưới dạng văn bản luật các nội dung như:
          + Các mục tiêu chính sách và các quy định thể chế để thấy rõ động cơ
             của nhà hoạch định chính sách. Nội dung này bao gồm quan điểm rõ
             ràng về lạm phát mục tiêu, tính độc lập của NHNN và các ràng buộc
             khác. Công khai các mục tiêu của chính sách tiền tệ đảm bảo thông
             tin luôn sẵn có và dễ tiếp cận cho tất cả các bên quan tâm. Giải thích
             các mục tiêu chính sách cuối cùng bằng việc cung cấp thông tin chi
             tiết dưới dạng mẫu biểu hay văn bản đảm bảo tính dễ hiểu dễ tiếp cận
             đến các tầng lớp dân cư. NHNN có thể xây dựng mục tiêu định lượng
             bằng những chỉ tiêu cụ thể đi kèm với mục tiêu định tính cho những
             vấn đề khó xác định như ổn định giá cả, ổn định hệ thống tài chính,…
          + Các thông tin kinh tế được sử dụng trong chính sách tiền tệ gồm dữ
             liệu kinh tế, mô hình sử dụng và các dự báo của NHNN.
          + Các thủ tục mô tả cách thức những quyết định công cụ chính sách tiền
             tệ được thực thi.
          + Thông báo ngay lập tức và giải thích các quyết định chính sách.
             Chẳng hạn, khi các NHNN thay đổi chính sách tiền tệ, những thay đổi
             này sẽ được công bố và giải thích tại thời thực hiện, hoặc ngay sau khi


                                        161
              các thay đổi xảy ra. Ví dụ, nếu có sự thay đổi mức lãi suất chính sách,
              NHNN có công bố giải thích rõ rang các lý do thực hiện thay đổi
              chính sách. Nếu có sự thay đổi liên tiếp với cùng một lý do, đi cùng
              với lời giải thích có thể có các báo cáo đánh giá hoặc tóm tắt ngắn để
              bổ sung thông tin. Các công bố thông tin nên bảo đảm bình đẳng tiếp
              cận thông tin về các quyết định chính sách tiền tệ. Hiệu quả của chính
              sách tiền tệ có thể được tăng cường nếu những thay đổi trong công cụ
              chính sách được công bố công khai và giải thích một cách kịp thời.
          + Thông tin thực hiện các quyết định chính sách tiền tệ bao gồm việc
              thảo luận các sai sót kiểm soát đối với các công cụ điều hành và
              những xáo trộn trong truyền dẫn kinh tế vĩ mô.



 ii.   Đô la hóa cao làm giảm hiệu lực CSTT. Như vậy, để tăng hiệu lực CSTT,
       Chính phủ cần thiết lập các quy định giảm sử dụng ngoại tệ trong giao dịch
       thanh toán phi ngoại thương hoặc tích trữ tài sản bằng ngoại tệ và giám sát
       thực hiện các quy định này. Chẳng hạn, khi Chính phủ giám sát chặt việc
       thực thi Quyết định số 98/2007/QĐ-TTg ngày 04 tháng 7 năm 2007 cũng có
       thể giúp giảm hiện tượng đô la hóa ở Việt Nam hiện nay xuống mức thấp
       hơn.
iii.   Mức độ tập trung của ngân hàng cao làm xuất hiện hành vi điều chỉnh bất
       cân xứng lãi suất bán lẻ và thiết lập lãi cận biên cao. Các NHTM quy mô nhỏ
       hoạt động kèm đi kèm rủi ro cao cũng làm giảm hiệu lực CSTT. Vì vậy, Việt
       Nam nên triển khai tái thiết lập hệ thống NHTM, đồng thời giám sát vấn đề
       tập trung thị trường ở nhóm các NHTM lớn nhất để tạo môi trường ít có
       hành vi tạo ra lợi nhuận cao cho NHTM nhưng tổn thất cho phát triển khu
       vực tư nhân. Điều này làm cho truyền dẫn CSTT đến mục tiêu giá cả và sản
       lượng ở mức cao hơn.
iv.    Kết quả nghiên cứu cũng tìm thấy môi trường cạnh tranh có vai trò quan
       trọng để các ngân hàng có quyết định mức lãi cận biên thấp. Vì vậy, các nhà

                                        162
       hoạch định chính sách nên hướng đến việc tạo ra môi trường cạnh tranh lành
       mạnh trong hệ thống NHTM, Đây cũng là tiền đề cho nền tảng tài chính
       vững chắc và hiệu quả
 v.    Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy tăng cường cạnh tranh và thúc đẩy hiệu
       quả trong lĩnh vực ngân hàng nên đi cùng ổn định kinh tế vĩ mô. Lạm phát
       thấp hơn lãi cận biên cũng thấp hơn. Điều này gợi ý rằng để hệ thống ngân
       hàng thương mại Việt Nam hoạt động hiệu quả, chính sách tiền tệ nên hướng
       đến lạm phát như mục tiêu chính. Hơn nữa, không chỉ ảnh hưởng trực tiếp
       đến lãi cận biên, khi lạm phát được duy trì trong mục tiêu có thể làm giảm
       bất ổn của lãi suất thị trường liên ngân hàng. Bất ổn lãi suất giảm lãi cận biên
       cũng sẽ giảm. Như vậy, đạt được mục tiêu kiểm soát lạm phát tạo dựng hệ
       thống tài chính hiệu quả hơn từ đó tác động thúc đẩy tăng trưởng kinh tế tốt
       hơn.
vi.    Rủi ro tín dụng cũng là yếu tố quan trọng tác động đến hiệu lực CSTT. Các
       bằng chứng trong mô hình lý thuyết và kết quả thực nghiệm đều cho thấy rủi
       ro tín dụng làm giảm hiệu lực CSTT. Như vậy, vấn đề kiểm soát rủi ro tín
       dụng nên được cơ quan quản lý, và nhà quản trị NHTM quan tâm và nghiêm
       túc thực hiện. Quản trị rủi ro tín dụng cần được hoàn thiện ở cấp quản lý của
       NHNN và từng NHTM. Hệ thống NHTM Việt Nam nên triển khai áp các
       tiêu chí quản trị rủi ro tín dụng theo thông lệ quốc tế như các tiêu chuẩn
       Basel. NHNN tăng cường công tác thanh tra, giám sát hoạt động tín dụng,
       chất lượng tín dụng và xử lý nợ xấu, việc chấp hành các quy định của pháp
       luật về phân loại nợ, trích lập dự phòng rủi ro; phát hiện và xử lý nghiêm các
       trường hợp vi phạm pháp luật về hoạt động tín dụng. Giám sát thường xuyên
       các NHTM trong việc triển khai kế hoạch xử lý nợ xấu.
vii.   Ở góc độ quản trị ngân hàng, các nhà quản trị ngân hàng nên chú ý các vấn
       đề thuộc về khía cạnh quản trị nội bộ như:




                                         163
 Nhận thức hoạt động quản trị rủi ro các sản phẩm kinh doanh phi
   truyền thống và thực hiện tốt hoạt động này. Hoạt động ngân hàng tìm
   ẩn nhiều rủi ro gồm rủi ro tín dụng, rủi ro thị trường, rủi ro hoạt
   động,…Cả mô hình lý thuyết và bằng chứng thực nghiệm đều khẳng
   định rủi ro đóng vai trò quan trọng làm tăng lãi cận biên. Nâng cao
   năng lực bộ máy quản trị rủi ro giúp cho NHTM không phải tính hoặc
   với tỷ lệ nhỏ hơn phần bù rủi ro vào lãi suất cho vay để làm tăng lãi
   cận biên.
 Trong khi đa dạng hóa sản phẩm, các NHTM phải cân nhắc đối với
   các hoạt động kinh doanh có nhiều rủi ro như kinh doanh vàng, chứng
   khoán, ngoại hối. Theo kết quả trong mô hình nghiên cứu, nếu các
   hoạt động này vượt ngưỡng 1.40% tính trên tổng tài sản sinh lợi thì
   ngân hàng có khả năng rơi vào rủi ro rất cao và do đó sẽ tính phần bù
   rủi ro vào trong hoạt động. Điều này có khả năng ngân hàng không
   những mất lợi thế của việc đa dạng hóa sản phẩm mà còn gây tổn hại
   khó lường cho bản thân ngân hàng và cả nền kinh tế.




                            164
Các hướng nghiên cứu mở rộng

  – Phần nghiên cứu truyền dẫn lãi suất bán lẻ có một số hạn chế về dữ liệu.
     Luận án chỉ thu thập được lãi suất bán lẻ từ 4 ngân hàng thương mại lớn có
     vốn chi phối của nhà nước. Ngoài ra, Luận án cũng chỉ nghiên cứu đến lãi
     suất bán lẻ ngắn hạn. Để bổ sung thêm bằng chứng thực nghiệm thảo luận về
     truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam, Tác giả nghĩ rằng cần mở rộng nghiên
     cứu chủ đề này ở khía cạnh mở rộng thu thập dữ liệu đến các ngân hàng
     thương mại không có vốn chi phối của nhà nước và mở rộng đối tượng chịu
     tác động của lãi suất thị trường liên ngân hàng như lãi suất cho vay thế
     chấp…
  – Trong phần nghiên cứu hành vi thiết lập lãi cận biên, Luận án tập trung vào
     xác định lãi cận biên của nhóm ngân hàng thương mại trong nước, Luận án
     chưa tiếp cận được dữ liệu tài chính của nhóm NHTM sở hữu 100% của tổ
     chức nước ngoài. Vì vậy trong tương lai, để có thêm bằng chứng các yếu tố
     xác định lãi cận biên cần cập nhật và mở rộng nghiên cứu chủ đề này với
     mẫu bao gồm các NHTM nước ngoài ở Việt Nam. Phân tích mối quan hệ
     giữa rủi ro của thu nhập phi truyền thống và tính ổn định của hệ thống ngân
     hàng cũng nên được thực hiện. So sánh khác biệt hành vi quyết định lãi cận
     biên giữa các nhóm NHTM cũng là hướng mở rộng nghiên cứu này.




                                     165
CÁC CÔNG TRÌNH KHOA HỌC ĐÃ CÔNG BỐ CỦA TÁC GIẢ
Công trình nghiên cứu khoa học
   1. Thành viên đề tài nghiên cứu khoa học cấp trường: “Cơ chế truyền dẫn chính
      sách tiền tệ ở Việt Nam”, ĐH Kinh tế TP.HCM, do GS.TS. Trần Ngọc Thơ –
      Đại học Kinh tế TP.HCM làm chủ nhiệm đề tài. Đề tài nghiệm thu tháng
      1/2013. Mã số CS- 2013-21
   2. Thành viên đề tài nghiên cứu khoa học cấp trường: “Nghiên cứu tác động
      chính sách tiền tệ lên nền kinh tế Việt Nam”, ĐH Kinh tế TP.HCM, do TS.
      Nguyễn Khắc Quốc Bảo – Đại học Kinh tế TP.HCM làm chủ nhiệm đề tài. Đề
      tài nghiệm thu tháng 9/2013. Mã số CS-2012-19
   3. Thành viên đề tài nghiên cứu khoa học cấp trường: “Minh bạch chính sách tiền
      tệ và truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam”, ĐH Kinh tế TP.HCM, do
      PGS.TS. Nguyễn Thị Ngọc Trang – Đại học Kinh tế TP.HCM làm chủ nhiệm
      đề tài. Đề tài nghiệm thu tháng 11/2013. Mã số CS-2014-23
   4. Thành viên đề tài nghiên cứu khoa học cấp trường “Các Yếu Tố Quyết Định
      Lãi Suất Biên: Nghiên Cứu Tại Hệ Thống Ngân Hàng Thương Mại Việt Nam”
      ĐH Kinh tế TP.HCM, do PGS.TS. Nguyễn Thị Ngọc Trang – Đại học Kinh tế
      TP.HCM làm chủ nhiệm đề tài. Đề tài nghiệm thu ngày 16/01/14. Mã số CS-
      2014-69




                                    166
Các bài báo đã công bố
    Truyền dẫn tỷ giá hối đoái tại Việt Nam trước và sau gia nhập WTO
      (2012). Đồng tác giả. Kỷ yếu Hội thảo khoa học Việt Nam sau 5 năm gia
      nhập WTO: Các phương diện kinh tế, quản trị, tài chính và luật pháp,
      tháng 10/2012, 96-110. Trường Đại học Kinh Tế Thành phố Hồ Chí
      Minh.
    Cơ chế truyền dẫn chính sách tiền tệ ở Việt Nam tiếp cận theo mô hình
      SVAR. Đồng tác giả. Tạp chí Phát triển và hội nhập, số10 (20) tháng 5-
      6/2013, 17-21
    Minh bạch chính sách tiền tệ và truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam
      (2013). Đồng tác giả. Tạp chí Phát triển và hội nhập, số 15 (25) 3-
      4/2013, 18-21
    Các yếu tố quyết định lãi cận biên ngân hàng thương mại Việt Nam
      (2015). Đồng tác giả. Tạp Chí Công Nghệ Ngân Hàng, số 108 tháng
      3/2015, 3-15
    Mối quan hệ phi tuyến giữa thu nhập phi truyền thống và lãi cận biên:
      Nghiên cứu tại các ngân hàng thương mại Việt Nam (2015). Đồng tác
      giả. Tạp chí Phát triển Kinh tế, số 26(12), 30-52.
    Bất ổn lãi suất và truyền dẫn lãi suất bán lẻ ở Việt Nam (2016), Đồng tác
      giả. Tạp chí Phát triển Kinh tế, số 27(8), 21-41.




                                    167
DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO
Tiếng Việt
Cao Thị Ý Nhi & Lê Thu Giang (2015). Ứng dụng mô hình SVAR nghiên cứu truyền dẫn tiền tệ và gợi ý
      chính sách tiền tệ ở Việt Nam. Tạp chí Kinh Tế & Phát Triển, Số 261 trang 37-47
Chu Khánh Lân (2012). Nghiên Cứu Thực Nghiệm Về Truyền Dẫn Chính Sách Tiền Tệ Qua Kênh Tín
      Dụng Tại Việt Nam. Tạp chí ngân hàng, Số 5 trang 17-23.
Đào Thị Thanh Bình (2013). Điều tiết lãi suất và tác động của trần lãi suất huy động lên hệ thống ngân hàng
      Việt Nam. Tạp chí Kinh Tế & Phát Triển, Số 198 trang 38-44
Đinh Thị Thu Hồng & Phan Đình Mạnh (2013). Hiệu quả của chính sách tiền tệ thông qua kênh truyền dẫn
      lãi suất. Tạp chí Phát triển và Hội nhập, Số 12 trang 39-47
Lê Phan Thị Diệu Thảo & Nguyễn Thị Thu Trang (2014). Hiệu ứng truyền dẫn lãi suất: ứng dụng mô hình
      hiệu chỉnh sai số ECM. Tạp chí Công nghệ Ngân hàng, số 102 trang 25-35
Luật Các Tổ Chức Tín Dụng Số: 47/2010/QH12 ngày 16 tháng 06 năm 2010
Luật Ngân hàng Nhà nước số 46/2010/QH12 ngày 16 tháng 06 năm 2010
Nguyễn Khắc Quốc Bảo & Nguyễn Hữu Huy Nhựt (2013), Bằng chứng thực nghiệm của truyền dẫn lãi suất
      bất cân xứng ở VN, Tạp chí Phát triển Kinh tế, số 274 trang 11-22.
Nguyễn Kim Nam, Trương Ngọc Hảo và Nguyễn Thị Hằng Nga (2014). Tác động truyền dẫn tỷ giá hối đoái
      đến lạm phát của Việt Nam. Tạp chí công nghệ Ngân hàng số 105 trang 3-10
Nguyễn Thị Ngọc Trang & Lục Văn Cường (2012). Sự chuyển dịch tỷ giá hối đoái vào các mức giá tại Việt
      Nam. Tạp chí Phát Triển & Hội Nhập, Số 7 (17), Trang 7-13
Nguyễn Thị Ngọc Hà & Vũ Thanh Hương (2012). Đánh giá mức độ cam kết và thực thi cam kết WTO trong
      lĩnh vực dịch vụ ngân hàng của Việt Nam. Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh, số 28
      (2012) trang 269‐279
Nguyễn Đại Lai (2010). Cơ chế lãi suất thỏa thuận trung và dài hạn sẽ đi vào thực tiễn ra sao? Tạp chí Công
      nghệ Ngân hàng, Số 49 trang 12-14.
Phạm Hoàng Ân & Nguyễn Thị Ngọc Hương (2013). Tác động của quyền sở hữu đến thu nhập lãi cận biên
      của ngân hàng thương mại Việt Nam. Tạp chí Công nghệ Ngân hàng số 93 trang 49-55.
Phạm Huy Hùng (2005). Một số suy nghĩ về định hướng nâng cao hiệu quả điều hành chính sách tiền tệ của
      Ngân hàng Nhà nước đến năm 2010. Tạp chí Ngân hàng. Số chuyên đề. Trực tuyến tại:
      http://www.sbv.gov.vn/webcenter/portal/vi/menu/rm/apph/tcnh/tcnh_chitiet?leftWidth=20%25&dID=266354&showFooter=fals
      e&showHeader=false&dDocName=CNTHWEBAP01162521396&rightWidth=0%25&centerWidth=80%25&_afrLoop=37448
      23966066334#%40%3F_afrLoop%3D3744823966066334%26centerWidth%3D80%2525%26dDocName%3DCNTHWEBAP0
      1162521396%26dID%3D266354%26leftWidth%3D20%2525%26rightWidth%3D0%2525%26showFooter%3Dfalse%26show
      Header%3Dfalse%26_adf.ctrl-state%3Dfz9jue32u_9
Phạm Quốc Việt (2010). Một số suy nghĩ về lãi suất cơ bản. Nội san số 1-2010. Trường Cán bộ quản lý nông
      nghiệp và Phát triển nông thôn 2.
Sử Đình Thành (2012). Phân tích các yếu tố tác động đến lạm phát ở Việt Nam. Kỷ yếu Hội thảo khoa học
      Việt Nam sau 5 năm gia nhập WTO: Các phương diện kinh tế, quản trị, tài chính và luật pháp, tháng
      10/2012, 73-95. Trường Đại học Kinh Tế Thành phố Hồ Chí Minh.
Trầm Thị Xuân Hương, Võ Xuân Vinh & Nguyễn Phúc Cảnh (2014). Truyền dẫn của chính sách tiền tệ qua
      kênh lãi suất ngân hàng tại Việt Nam trước và sau khủng hoảng. Tạp chí kinh tế & phát triển, Số 283
      trang 42-67
Trần Ngọc Thơ & Nguyễn Ngọc Định (2011). Tài chính quốc tế, NXB Thống Kê
Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn (2012). Truyền dẫn tỷ giá hối đoái tại Việt Nam trước và sau gia nhập
      WTO (2012). Kỷ yếu Hội thảo khoa học Việt Nam sau 5 năm gia nhập WTO: Các phương diện kinh
      tế, quản trị, tài chính và luật pháp, tháng 10/2012, 96-110. Trường Đại học Kinh Tế Thành phố Hồ
      Chí Minh.
Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn (2013). Cơ chế truyền dẫn chính sách tiền tệ ở Việt Nam tiếp cận theo
      mô hình SVAR. Tạp chí Phát triển và hội nhập, số10 (20) trang 17-21



                                                         168
VCA- Cục Quản lý Cạnh tranh - Bộ Công Thương (2010). Báo cáo đánh giá cạnh tranh trong 10 lĩnh vực của
     nền                   kinh                        tế.               Online                     at:
     http://www.earlywarning.vn/portal/sites/default/files/vca/FINAL%20REPORT_VIET1.pdf [accessed
     on 1/7/2014]



Tiếng Anh

Aaronson, S. A., & Abouharb, M. R. (2013). Does the WTO help member states improve governance? World
      Trade Review, FirstView Article, October 2013, pp 1 - 36.
Acosta-Ormaechea, S., & Coble, D. (2011). Monetary Transmission in Dollarized and Non-Dollarized
      Economies:The Cases of Chile, New Zealand, Peru and Uruguay. IMF Working Paper, WP/11/87.
Aizenman, J., Chinn, M., & Ito, H. (2008). Assessing the Emerging Global Financial Architecture:
      Measuring the Trilemma’sConfigurations over time. NBER Working Paper Series, #14533.
Amparo , N., & Maudos, J. (2005). Explaining Market Power Differences In Banking: A Cross-Country
      Study. Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas, S.A. (Ivie) in its series Working Papers.
      Serie EC with number 2005-10.
Ando, A., & Modigliani, F. (1963). The ‘life-cycle’ hypothesis of saving: aggregate implications and tests.
      American Economic Review, 53, 55–84.
Angbazo, L. (1997). Commercial bank net interest margins, default risk, interest-rate risk and off-balance
      sheet banking. Journal of Banking and Finance, 21: 55-87.
Arellano, M., & Bond, R. (1991). Some test of specification for panel data: Monte Carlo evidence and
      application to employment equations. Review of Economics Studies, 58: 277-297.
Arellano, M., & Bover, O. (1995). Another Look at the Instrumental-Variable Estimation of Error-
      Components Models. Journal of Econometrics, 68: 29-52.
Aysun, U., & Hepp, R. (2016). The determinants of global bank lending: Evidence from bilateral cross-
      country data. Journal of Banking & Finance, 66, 35-52.
Aziakpono, M., & Wilson, M. (2010). Interest Rate Pass-Through and Monetary Policy Regimes in South
      Africa. The Centre for the Study of African Economies. Conference 2010 Economic Development in
      Africa (p. Paper ID 487). Oxford University, UK.
Basu, S. R. (2008). Does WTO accession affect domestic economic policies and institutions? HEI Working
      Paper No: 03/2008, Online at <http://repec.graduateinstitute.ch/pdfs/Working_papers/HEIDWP03-
      2008.pdf>.
Beck, T. (2008). Bank Competition and Financial Stability:Friends or Foes? World Bank Policy Research
      Working Paper, 4656.
Beim, D., & Calomiris, C. (2001). Emerging Financial Markets. McGraw-Hill/Irwin.
Bernanke, B. S. (1986). Alternative explanations of the money-income correlation. Carnegie-Rochester
      Conference Series on Public Policy, Elsevier, 25: 49-99.
Bernanke, B. S. (1990). On the predictive power of interest rates and interest ratespreads. New England
      Economic Review, Nov/Dec: 51-68.
Bernanke, B. S., & Blinder, A. S. (1988). Credit, money, and aggregate demand. American Economic Review
      Papers and Proceedings, 78: 435-439.
Bernanke, B., & Gertler, M. (1995). Inside the black box: The credit channel of monetary transmission
      mechanism. Journal of Economic Perspectives, 9: 27-48.




                                                   169
Bhattacharya, R. (2014). Inflation dynamics and monetary policy transmission in Vietnam and emerging
       Asian. Journal of Asian Economics, 34: 16-26.
Bohl, M., & Siklos, P. (2002). The Bundesbank's inflation policy and asymmetric behavior of the German
       term structure. Wilfrid Laurier University. Working Paper, Available at SSRN:
       http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.338600 [Accessed 18/7/2013].
Bondt, D. (2002). Retail bank interestrate pass-through:new evidence at the euroarea level. European Central
       Bank. Working Paper No.136.
Borio, C., & Fritz, W. (1995). The response of short-term bank lending rates to policy rates: A cross-country
       perspective. BIS Working Papers with number 27, Online at: <http://www.bis.org/publ/work27.htm>.
Borys, M. M., & Horváth, R. (2008). The Effects of Monetary Policy in the Czech Republic: An Empirical
       Study. Working paper series 4 of the Czech National Bank (CNB), Available at http://www.cnb.cz.
Bown, C. P., & Hoekman, B. M. (2007). Developing Countries and Enforcement of Trade Agreements: Why
       Dispute Settlement Is Not Enough. World Bank, Policy Research Working Paper 4450, December
       2007.
Boyd, J. H., & Nicolo, G. D. (2003). Bank Risk-Taking and Competition Revisited. IMF Working Paper No.
       03/114.
Bredin, D., Fitzpatrick, T., & O'Reilly, G. (2001). Retail interest rate pass-though: the Irish experience.
       Central Bank of Ireland Technical Paper 6 November.
Brock, P., & Suarez, R. L. (2000). Understanding the behavior of bank spreads in Latin America. Journal of
       Development Economics, 63: 113-134.
Calvo, G., & Reinhart, C. (2002). Fear of Floating. Quarterly Journal of Economics, 107: 379–408
       (Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research).
Carbó, S., & Rodríguez, F. (2007). The determinants of bank margins in European banking. Journal of
       Banking & Finance, 31: 2043-2063.
Cas, S. M., Carrión-Menéndez, A., & Frantischek, F. (2011). The Policy Interest-Rate Pass-Through in
       Central America. IMF Working Paper, WP/11/240.
Charoenseang, J., & Manakit, P. (2007). Thai monetary policy transmission in an inflation targeting era.
       Journal of Asian Economics, 18: 144–157.
Chong, B. S., Liu, M. H., & Shrestha, K. (2006). Monetary transmission via the administered interest rate
       channel. Journal of Banking and Finance, 30: 1467–1484.
Chortareas, G., Jesus , G.-G., & Claudia , G. (2012). Competition, efficiency and interest rate margins in
       Latin American banking. International Review of Financial Analysis, 24: 93-103.
Choudhri, E., & Hakura, D. (2001). Exchange Rate Pass-Through to Domestic Prices: Does the Inflationary
       Environment Matter. IMF Working paper WP/01/194.
Collins-Williams, T., & Wolfe, R. (2010). Transparency as a Trade Policy Tool: The WTO’s Cloudy
       Windows. World Trade Review , 9 (04): 551-581.
Demirgüç, K. A., & Huizinga, H. (1999). Determinants of commercial bank interest margins and
      profitability: Some international evidence. World Bank Economic Review, 13: 379-408.
Disyatat, P., & Vongsinsirikul, P. (2003). Monetary policy and the transmission mechanism in Thailand.
      Journal of Asian Economics, 14: 389–418.
Drakos, K. (2002). The Dealership model for interest margins: The case of the Greek banking industry.
     Journal of Emerging Market Finance, 1: 75-98.
Edwards, F., & Mishkin, F. S. (1995). The decline of traditional banking: implications for financial stability
     and regulatory policy. NBER Working Papers No. 4993.


                                                    170
Egert, B., Crespo-Cuaresma, J., & Reininger, T. (2007). Interest rate pass-through in Central and Eastern
       Europe: Reborn from ashes merely to pass away? Journal of Policy Modeling, 29: 209–225.
Eijffingery, S. C., & Geraats, P. M. (2003). How Transparent Are Central Banks? CEPR Discussion Papers
       3188, C.E.P.R. Discussion Papers.
Enders, W., & Granger, C. (1988). Unit-root test and asymmetric with an example using the structure of
       interest rates. Journal of Business and Economic Statistics, 16: 304–311.
Engle, R. F., & Granger, C. W. (1987). Co-integration and error correction: Representation, estimation and
       testing. Econometrica, 55 (2): 251–276.
Flannery, M., & James, C. (1984). The effect of interest rate changes on common stock returns of financial
       institution. Journal of Finance, 34: 1247-1287.
Fourie, L. J., Falkena, H. B., & Kok, W. J. (1999). Student Guide to The South African FinancialSystem.
       Second Edition, Cape Town: Oxford University Press.
Friedman, M., & Schwartz, A. J. (1963). A Monetary History of the United States, 1867-1960. Princeton
       University Press.
Frost, D. B. (1999). An asymmetric generator for error correction mechanisms, with application to bank
       mortgage-rate dynamics. Journal of Business and Economic Statistics, 17: 253–263.
Fu, X., Lin, Y., & Molyneux, P. (2014). Bank competition and financial stability in Asia Pacific. Journal of
       Banking & Finance, 38: 64–77.
Fungáčová, Z., & Poghosyan, T. (2011). Determinants of bank interest margins in Russia: Does bank
       ownership matter? Economic Systems, 35: 481-495.
Gelos, R. (2006). Banking spreads in Latin America. IMF Working Paper WP/06/44.
Geraats, P. M. (2002). Central Bank Transparency. The Economic Journal, 112: 532-565.
Geraats, P. M., Eij¢nge, S. C., & Cruijsen, C. A. (2006). Does Central Bank Transparency Reduce Interest
       rate? De Nederlandsche Bank (DNB) Working Paper, No. 85/January 2006.
Gidlow, R. M. (1998). Instruments of Monetary Policy in South Africa. SA Financial Sector Forum, Online
       at <http://www.finforum.co.za/ecpolicy/impconts.htm> [Accessed on 8/8/2013].
Gilberto , T., & Mark , S. (2010). Pricing Behaviour and the Cost-Push Channel of Monetary Policy. Review
       of Political Economy, 22 no 1: 19- 40.
Gonzalo, J. (1994). Five alternative methods of estimating long-run equilibrium relationships. Journal of
       Econometrics, 60 (1-2): 203-233.
Granger, C. W. (1983). Co-integrated Variables and Error Correction Models. Discussion Paper, No 83-13a,
       Lajola University, California, San Diego.
Hannan, T., & Berger, A. (1991). The rigidity of prices: evidence from the bankingindustry. American
       Economic Review, 81: 938–945.
Havrylyshyn, O., & Beddies, C. (2003). Dollarization in the Former Soviet Union: from Hysteria to
       Hysteresis. Comparative Economics, 45: 329–357.
Hendry, D. (1995). Dynamic Econometrics. Oxford: Oxford University Press.
Hendry, D. F., & Ericsson, N. R. (1991). Modeling the demand for narrow money in the United Kingdom
      and the United States. European Economic Review, 35: 883-881.
Ho, T., & Saunders, A. (1981). The determinants of banks interest margins: Theory and empirical evidence.
      Journal of Financial and Quantitative Analysis , XVI (4): 581-600.
IMF.         (2011).      IMF         Country         Report       No.       11/58.     Online            at
       <http://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2011/cr1158.pdf> [Accessed 13 December 2012].




                                                   171
Isakova, A. (2008). Monetary Policy Efficiency in the Economies of Central Asia. Czech Journal of
       Economics and Finance, 58: 525-553.
Karagiannis, S., Panagopoulos, Y., & Vlamis, P. (2010). Symmetric or Asymmetric Interest Rate
       Adjustments? Evidence from Greece, Bulgaria and Slovenia. LSE Research Online Documents on
       Economics 29168, London School of Economics and Political Science, LSE Library. Online at
       <http://www.lse.ac.uk/europeanInstitute/research/hellenicObservatory/pdf/GreeSE/GreeSE39.pdf>
       [Accessed on 8/8/2013].
Kasman, A., Tunc, G., Vardar, G., & Okan, B. (2010). Consolidation and commercial bank net interest
       margins: Evidence from the old and new European Union members and candidate countries. Economic
       Modelling, 27: 648–655.
Kitamuray, T., Mutoz, I., & Takei, I. (2015). How Do Japanese Banks Set Loan Interest Rates?:Estimating
       Pass-Through Using Bank-Level Data. Bank of Japan Working Paper Series, No.15-E-6 July 2015.
Kleimeier, S., & Sander, H. (2006). Expected versus unexpected monetarypolicy impulses and interest rate
       passthrough in eurozone’sretail banking markets. Journal of Banking and Finance, 30: 1839–1870.
Koluk, T., & Mehrotra, A. (2009). The impact of Chinese monetary policy shocks on East and South-East
       Asia. Economics of Transition, 17: 121–145.
Koop, G. (2005). Analysis of economic data ( Second ed.). Chichester, England: John Wiley & Sons Ltd,.
Kunt, A. D., & Huizinga, H. (2010). Bank activity and funding strategies: The impact on risk and returns.
       Journal of Financial Economics, 98: 626–650.
Kwapil, C., & Scharler, J. (2010). Interest rate pass-through, monetary policy rules and macroeconomic
       stability. Journal of International Money and Finance, 29: 236–251.
Le Viet, H., & Pfau, W. (2008). VAR Analysis of the Monetary Transmission Mechanism in Vietnam.
       Applied Econometrics and International Development, 9: 165-179.
Leiderman, L., Maino, R., & Parrado, E. (2006). Inflation Targeting in Dollarized Economies. IMF Working
       Paper 06/157.
Lerner, E. M. (1981). Discussion: the determinants of banks interest margins: theory and empirical evidence.
       Journal of Financial and Quantitative Analysis, XVI, No. 4: 601-602.
Levy-Yeyati, E. (2006). Financial dollarization: evaluating the consequences. Economic Policy, 21(45), 61-
       118.
Lim, G. (2001). Bank interest rates adjustment: are they asymmetric? Economic Record, 77: 135–147.
Lin, J.-R., Chung, H., Hsieh, M.-H., & Wu, S. (2008). The determinants of interest margins and their effect
       on bank diversification: Evidence from Asian banks. Journal of Banking & Finance, 32: 501–511.
Liu, M.-H., Margaritis, D., & Tourani-Rad, A. (2008). Monetary policy transparency and pass-through of
       retail interest rates. Journal of Banking & Finance, 32: 501–511.
López-Espinosa, G., Moreno, A., & Pérez de Gracia, F. (2011). Banks’ Net Interest Margin in the 2000s: A
       Macro-Accounting international perspective. Journal of International Money and Finance, 30: 1214–
       1233.
Manna, M., Pill, H., & Quiros, G. (2001). The Eurosystem’s Operational Framework in the Context of the
      ECB’s Monetary Policy Strategy. International Finance, 4: 65–99.
Martínez, M., & Mody, A. (2004). How foreign participation and market concentration impact bank spreads:
      evidence from Latin America. Journal of Money, Credit and banking, 36: 511-537.
Masciandaro, D., Quintyn, M., & Taylor, M. (2008). Inside and outside the central bank: Independence and
      accountability in financial supervision: trends and determinants. . European Journal of Political
      Economy 24: 833–848.


                                                   172
Maudos, J., & Fernandez de Guevara, J. (2004). Factors explaining the interest margin in the banking sectors
      of the European Union. Journal of Banking & Finance, 28: 2259-2281.
Maudos, J., & Solísa, L. (2009). The determinants of net interest income in the Mexican banking system: An
      integrated model. Journal of Banking & Finance, 33: 1920–1931.
McCarthy, J. (2007). Pass-through of exchange rates and Import prices to domestic inflation in some
      industrialized economies. Eastern Economic Journal, Eastern Economic Association, 33: 511-537.
McKinnon, R. I. (1974). Money and capital in economic development: By R.I. McKinnon. (Washington,
      D.C.: The Brookings Institution, 1973. Pp. 177. index.). Journal World Development, 2: 87-88.
Meltzer, A. H. (1995). Monetary, credit and (other) transmission processes: a monetarist perspective. Journal
      of Economic Perspectives, 9: 49-72.
Mishkin, F. S. (1978). The Household Balance Sheet and the Great Depression. The Journal of Economic
      History, Cambridge University Press, 38: 918-937.
Mishkin, F. S. (1996). The Channels of Monetary Transmission: Lessons for Monetary Policy. NBER
      Working Paper Series 5464, Online at: <http://www.nber.org/papers/w5464>[Accessed 15 September
      2012].
Mishkin, F. S. (2004). Economics of Money, Banking, and Financial Markets. 7th edition, Addison Wesley,
      ISBN-10: 0321062736.
Mishra, P., Montiel, P., & Spilimbergo, A. (2010). Monetary transmission in low income countries. . IMF
      Working Paper WP/10/223.
Modigliani, F. (1986). Life Cycle, Individual Thrift, and the Wealth of Nations. American Economic Review,
      American Economic Association, 76: 297-313.
Mojon, B. (2000). Financial structure and the interest channel of the ECB monetary policy. ECB Working
      Paper No. 40.
Mwase, N., & Kumah, F. Y. (2015). Revisiting the Concept of Dollarization: The Global Financial Crisis and
      Dollarization in Low-Income Countries. IMF Working Paper, WP/15/12.
Neumark, D., & Sharpe, S. (1992). Market structure and the nature of price rigidity. Quarterly Journal of
      Economics, 107: 657–680.
Nguyen, J. (2012). The relationship between net interest margin and noninterest income using a system
      estimation approach. Journal of Banking & Finance, 36: 2429–2437.
Nguyen, M., Skully, M., & Perera, S. (2012). Bank market power and revenue diversification Evidence from
      selected ASEAN countries. Journal of Asian Economics, 23: 688–700.
Nikoloz, G. (2011). Determinants of Interest Rate Pass-Through: Do Macroeconomic Conditions and
      Financial Market Structure Matter? IMF Working Paper, WP/11/176.
Obstfeld, M., & Rogoff, K. (1995). The mirage of fixed exchange rates. Journal of Economic Perspectives,
      9: 73-96.
Papadamou, S. (2013). Market anticipation of monetary policy actions and interest rate transmission to US
      Treasury market rates. Econ. Model. 33: 545–551.
Papadamou, S., Sidiropoulos, M., & Spyromitros, E. (2015). Central bank transparency and the interest rate
       channel: Evidence from emerging economies. Economic Modelling, 48 (2015): 167–174.
Perera, A., & Wickramanayake, J. (2016). Determinants of commercial bank retail interest rate adjustments:
       Evidence from a panel data model. Journal of International Financial Markets, Institutions & Money,
      In Press, Corrected Proof — Note to                  users.   Available    online   26   May     2016.
      http://dx.doi.org/10.1016/j.intfin.2016.05.006.




                                                    173
Phillips, P., & Loretan, M. (1991). Estimating long-run equilibria. The Review of Economic Studies, 58: 407-
        436.
Raunig, b., & Scharler, j. (2009). Money Market Uncertainty and Retail Interest Rate Fluctuations: A Cross-
        Country Comparison. German Economic Review, 10: 176-192.
Romer, C. D., & Romer, D. H. (1990). New evidence on the monetary transmission mechanism. Brookings
        Paper on Economic Activity, 1: 149-213.
Rousseas, S. (1985). A mark-up theory of bank loan rates. Journal of Post Keynesian Economics, 8: 135–
        144.
Rudin, J. R. (1988). Central Bank Secrecy, ‘FedWatching’, and the Predictability of Interest Rates. Journal
        of Monetary Economics, 22 (2):317-334.
Sander, H., & Kleimeier, S. (2004). Convergence in euro-zone retail banking? What interest rate pass-
        through tells us about monetary policy transmission, competition and integration. Journal of
        International Money and Finance, 23: 461–492.
Saunders, A., & Schumacher, L. (2000). The determinants of bank interest rate margins: An international
        study. Journal of International Money and Finance, 19: 813-832.
Savin, N. E., & White, K. J. (1997). The Durbin-Watson Test for Serial Correlation with Extreme Sample
        Sizes or Many Regressors. Journal Econometrica, 45 (8): 1989-1996.
Scholnick, B. (1999). Interest Rate Asymmetries in Long-Term Loan and Deposit Markets. Journal of
        Financial Services Research, 16: 5-26.
Soedarmono, W., Machrouh, F., & Tarazi, A. (2011). Bank market power, economic growth and financial
        stability: Evidence from Asian banks. Journal of Asian Economics, 22: 460–470.
Stiglitz, J., & Weiss, A. (1981). Credit Rationing in Markets with Imperfect Information. American
        Economic Review, 71: 393 - 410.
Tabellini, G. (1987). Secrecy of Monetary Policy and the Variability of Interest Rates. Journal of Money,
        Credit and Banking, 19 (4): 425–436.
Taylor, J. B. (1995). The Monetary Transmission Mechanism: An Empirical Framework. Journal of
        Economic Perspectives, American Economic Association, 9: 11-26.
Tobin, J. (1969). Money and Income: Post Hoc Ergo Propter Hoc? Cowles Foundation Discussion Papers
        283, Cowles Foundation for Research in Economics, Yale University.
Vinh, V. X., & Canh, N. P. (2014). Monetary Policy Transmission in Vietnam: Evidence From A VAR
        Approach. 27th Australasian Finance and Banking Conference 2014 Paper, Online at
        <http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2482389> [Accessed 15 April 2015].
Wang, K.-M., & Lee, Y.-M. (2009). Market volatility and retail interest rate pass-through. Economic
        Modelling, 26: 1270–1282.
Wang, K.-M., & Thanh-Binh, N. T. (2010). Asymmetric pass-through and risk of interest rate: an empirical
        exploration of Taiwan and Hong Kong. Applied Economics, Taylor and Francis Journals, 42: 659-670.
White, H. (1980). A Heteroskedasticity-Consistent Covariance Matrix Estimator and a Direct Test for
      Heteroskedasticity. Econometrica, 48: 817-38.
Windmeijer, F. (2005). A finite sample correction for the variance of linear efficient twostep GMM
      estimators. Journal of Econometrics, 126: 25-51.
Zulkhibri, M. (2012). Policy rate pass-through and the adjustment of retail interest rates: Empirical evidence
      from Malaysian financial institutions. Journal of Asian Economics, 23: 409–422.




                                                    174
Phụ lục 3.1 Thống kê mô tả và hệ số tương quan các biến lãi suất
3.1 A. Thống kê mô tả
                  DR         PR         LD      TBILL    VNIBOR3 D07    D10    DFDC
 Mean               8.01        7.42      11.51     7.06     8.51  0.43   2.67   0.54
 Median             7.20        6.50      11.03     6.09     7.79  0.00   0.00   1.00
 Maximum           17.16       15.00      20.25   15.60     19.46  1.00   1.00   1.00
 Minimum            3.54        4.80       8.04     3.34     2.28  0.00   0.00   0.00
 Std. Dev.          2.99        2.94       2.56     2.49     2.97  0.50   0.44   0.50
 Skewness           1.10        1.32       1.47     1.07     1.15  0.27   1.05  -0.16
 Kurtosis           3.82        3.72       4.88     3.48     4.82  1.07   2.10   1.03

 Jarque-Bera       42.87       58.66        95.09       37.27       67.22      31.21      40.67      31.17
 Probability        0.00        0.00         0.00        0.00        0.00       0.00       0.00       0.00

Sum               1498.05 1387.85 2151.45            1319.83    1591.11        81.00        50 101.00
Sum Sq.
Dev.              1660.62 1612.28 1214.54            1152.97    1646.00        45.91      36.63      46.45


Observations      187.00      187.00    187.00         187.00    187.00 187.00 187.00 187.00



3.1 B Hệ số tương quan
             DR        LD          PR        VNIBOR3 TBILL           D07        D10         DFDC
DR              1.00
LD              0.89        1.00
PR              0.82        0.85     1.00
VNIBOR3         0.83        0.84     0.76            1.00
TBILL           0.75        0.71     0.78            0.76    1.00
D07             0.61        0.47     0.61            0.33    0.55       1.00
D10             0.42        0.34     0.50            0.03    0.39       0.69       1.00
DFDC           -0.46       -0.31    -0.45           -0.12   -0.31      -0.84      -0.65       1.00




                                                    175
Phụ lục 3.2 Danh mục các ngân hàng trong mẫu nghiên cứu

STT     Mã     Tên ngân hàng                    STT   Mã     Tên ngân hàng
   1    ABB    An Binh Bank                      23   NAB    Nam A Bank
   2    ACB    Asia Commercial Bank              24   NASB   North Asia Bank
   3    AGRB   Agribank                          25   NVB    Nam Viet Bank
               Ngân hàng đầu tư và phát triển
    4 BID      Việt Nam                          26 OCB      ORICOMBANK
    5 BVB      Bao Viet Bank                     27 PGB      PG Bank
               Công Ty Cổ phần Tài Chính Xi
    6 CMFC     Măng                              28 PNB      Southern Bank
                                                             PetroVietnam Finance
    7   CTG    VietinBank                        29   PVF    Corp.
    8   DAB    DaiA Bank                         30   SCB    Saigon Commercial Bank
    9   DCB    OceanBank                         31   SEAB   SeaBank
   10   EAB    DongA Bank                        32   SGB    SAIGONBANK
   11   EIB    Eximbank                          33   SHB    SH Bank
   12   FCB    Ficombank                         34   STB    Sacombank
   13   GB     GP Bank                           35   TB     Trust Bank
   14   GDB    Gia Dinh Bank                     36   TCB    Techcombank
   15   HBB    Habubank                          37   TPB    Tien Phong Bank
   16   HDB    HDBank                            38   VAB    Viet A Bank
   17   KLB    Kien Long Bank                    39   VCB    Vietcombank
   18   LVB    LienVietBank                      40   VIB    VIBBank
   19   MBB    MBBank                            41   VPB    VPbank
   20   MDB    Mekong Development Bank           42   VTNB   Vietnam Tin Nghia Bank
   21   MHBB   MHB Bank                          43   VTTB   VietBank
   22   MSB    MaritimeBank                      44   WEB    Western Bank




                                        176
Phụ lục 3.3 Các chỉ tiêu thống kê mô tả dữ liệu nghiên cứu mô hình lãi cận
biên
Variable       Obs         Mean       Std. Dev.    Min       Max
m                    274      0.027        0.018     (0.112)     0.100
ps1_cr               274      0.025        0.039       0.000     0.245
ps1_crasset          274      0.025        0.035       0.000     0.198
ps2                  274      0.017        0.014       0.003     0.213
ps3                  274      0.014        0.017       0.000     0.238
ps4                  274      0.137        0.102       0.029     0.800
ps5                  274      0.081        0.168       0.000     0.475
ps6                  274      0.002        0.006       0.000     0.079
ps7                  274      9.830        1.489       5.619   13.192
ps8                  274      0.002        0.003     (0.004)     0.020
ps9                  274      0.003        0.006       0.000     0.039
ps10                 274      0.002        0.005     (0.019)     0.055
ps11                 274      0.000        0.002     (0.011)     0.013
psnon                274      0.008        0.008     (0.010)     0.059
ps12                 274      0.001        0.003     (0.001)     0.036
ps13                 274      0.244        0.119       0.034     0.734
ps13b                274      0.042        0.035       0.000     0.212
ps14                 274      0.873        0.171       0.415     3.227
div1                 274      0.252        0.275     (1.103)     0.980
div2                 274      0.367        0.265     (0.463)     2.131
div3                 274      0.760        0.175       0.112     0.997
gdp                  274      0.058        0.004       0.052     0.064
inf                  274      0.113        0.064       0.041     0.230
Nguồn: tính toán của tác giả




                                        177
Phụ lục 3.4 Hệ số tương quan giữa các biến trong mô hình thực nghiệm mô
hình lãi cận biên
              m           ps1_cr    ps1_crt    ps2       ps3       ps4       ps5
m                     1
ps1_cr             0.03      1.00
ps1_crasset        0.00      0.97       1.00
ps2               -0.09      0.00      -0.04      1.00
ps3               -0.22      0.14       0.13      0.75      1.00
ps4                0.52     -0.37      -0.40      0.35      0.22      1.00
ps5                0.11     -0.01      -0.01     -0.02     -0.01     -0.04      1.00
ps6               -0.05     -0.01      -0.02      0.15      0.21     -0.02      0.63
ps7               -0.20      0.74       0.78     -0.04      0.09     -0.69      0.04
ps8                0.11      0.18       0.20     -0.11     -0.02     -0.07      0.01
ps9               -0.18      0.05       0.05     -0.02      0.00     -0.02     -0.01
ps10               0.05     -0.08      -0.08     -0.06      0.16      0.21     -0.09
ps11              -0.04      0.09       0.12     -0.10     -0.11     -0.05     -0.15
psnon             -0.08      0.08       0.09     -0.12      0.07      0.09     -0.11
ps12               0.02     -0.04      -0.03      0.04     -0.02      0.03     -0.01
ps13              -0.06     -0.23      -0.19     -0.22     -0.15      0.03      0.05
ps13b             -0.05      0.16       0.15     -0.02     -0.04     -0.17     -0.06
ps14              -0.59      0.05       0.03      0.74      0.74     -0.09      0.02
div1              -0.23      0.08       0.09     -0.20     -0.09     -0.13     -0.27
div2              -0.02      0.08       0.10      0.50      0.49      0.10      0.20
div3              -0.05     -0.19      -0.14     -0.16     -0.13     -0.09     -0.03
gdp               -0.02      0.00       0.00     -0.17     -0.10     -0.05      0.45
inf                0.05     -0.02      -0.04     -0.03     -0.09      0.07      0.47




                                               178
Phụ lục 3.4 Hệ số tương quan giữa các biến trong mô hình thực nghiệm (tiếp
theo)
         ps6        ps7       ps8       ps9       ps10      ps11      psnon
ps6          1.00
ps7          0.04      1.00
ps8         -0.06      0.19      1.00
ps9         -0.03      0.03     -0.14      1.00
ps10         0.01     -0.14      0.08     -0.19      1.00
ps11        -0.15      0.05      0.13     -0.04     -0.09      1.00
psnon       -0.08      0.01      0.35      0.58      0.54      0.24      1.00
ps12        -0.04      0.01     -0.09      0.53     -0.03     -0.03      0.35
ps13        -0.03     -0.35      0.01     -0.15     -0.01      0.12     -0.09
ps13b       -0.05      0.20      0.14     -0.17      0.01      0.25      0.00
ps14         0.19      0.16     -0.23      0.05     -0.10     -0.15     -0.15
div1        -0.18      0.03      0.35      0.14      0.25      0.41      0.52
div2         0.19      0.22     -0.01      0.11      0.11     -0.17      0.11
div3        -0.01      0.10      0.04     -0.02      0.12     -0.02      0.08
gdp          0.26      0.02      0.10      0.00     -0.04     -0.05     -0.01
inf          0.29     -0.17      0.09     -0.03     -0.10      0.18     -0.01
Phụ lục 3.4 Hệ số tương quan giữa các biến trong mô hình thực nghiệm (tiếp
theo)
         ps12     ps13     ps13b    ps14     div1     div2     div3     gdp
ps12         1.00
ps13        -0.04     1.00
ps13b       -0.10    -0.01     1.00
ps14         0.03    -0.23     0.00     1.00
div1        -0.07     0.06     0.25    -0.19     1.00
div2         0.11    -0.25    -0.12     0.39    -0.23     1.00
div3         0.08    -0.03     0.01    -0.05     0.04     0.03     1.00
gdp         -0.01     0.05    -0.06    -0.10     0.01    -0.13     0.06     1.00
inf         -0.12     0.19     0.23    -0.02     0.04    -0.27    -0.06     0.22
Nguồn: Tính toán của tác giả




                                          179
Phụ lục 4.1 Kết quả kiểm định nghiệm đơn vị các chuỗi lãi suất
                     ADF             DF-GLS               KPSS                              ZA                                                  PP
             No                No                 No                 model          Model               Model           model           Model               Model
                       Trend             Trend               Trend                            Month             Month           Month            Month              Month
             trend             trend              trend              A              B                   C               A               B                   C
               N         N       N                  N           N             M9      N           M1      N       M9              M6      N           M6      N      M10
 LD                                       N                            N                                                  N
             (1%)      (1%)    (5%)               (5%)       (10%)           2008   (1%)         2011   (1%)     2008            2008   (5%)         2008   (5%)     2010
                                 N                              N      N      M9                 M11              M9      N       M6                  M6              M8
 DR            N           N              N         N                                 S                   S                               S                   S
                               (1%)                          (10%)   (1%)    2008                2011            2008   (1%)     2008                2008            2010
               N         N                          N           N            M11      N           M3       N      M3              M6                  M6              M6
 PR                              N        N                            N                                                  N               N                   N
             (5%)      (1%)                       (5%)        (5%)           2011   (5%)         2011   (10%)    2012            2008                2008            2008
                                                                N             M9                  M5       N      M9              M7      N           M6              M7
 VNIBOR3       N           N     N        N         S                  N              S                                   N                                   S
                                                              (5%)           2008                2008    (5%)    2008            2008   (5%)         2008            2001
                                                    N           N            M10                  M9       N     M10              M8      N           M8      N       M8
 Tbill         N           N     N        N                            N              N                                   N
                                                  (10%)       (5%)           2008                2008   (10%)    2008            2008   (5%)         2008   (1%)     2008
                                                                              M3                 M11             M11              M2                 M10              M1
 DLD           S           S     S            S     S            S     S              S                   S               S               S                   S
                                                                             2012                2011            2010            2012                2010            2012
                                                                              M2                                 M12             M11                  M1              M3
 DDR           S           S     S            S     S            S     S                    N/A           S               S               S                   S
                                                                             2008                                2011            2006                2011            2012
                                                                              M3                 M11             M11              M2                 M10              M1
 DPR           S           S     S            S     S            S     S              S                   S               S               S                   S
                                                                             2012                2011            2010            2012                2010            2012
                                           S                                  M1                 M12              M8             M12                  M7             M10
 DVNIBOR3      S           S     N                  S            S     S              S                   S               S               S                   S
                                         (5%)                                2008                2011            2008            2007                2008            2007
                                                                             M10                  M9              M8              M8                  M8              M8
 Dtbill        S           S     S            S     S            S     S              S                   S               S               S                   S
                                                                             2008                2008            2008            2008                2008            2008
Nguồn: Tính toán của tác giả từ phần mềm thống kê. DLD chỉ sai phân bậc 1 biến LD. S biểu thị chuỗi dữ liệu dừng (stationnary) và N biểu thị chuỗi dữ liệu không
dừng (non stationnary), số phần trăm trong ngoặc đơn biểu thị mức ý nghĩa thống kê tương ứng. Phương pháp ADF sử dụng tiêu chí chọn độ trễ AIC, Phương pháp
DS-GLS sử dụng tiêu chí chọn độ trễ Modified AIC. Mô hình A, B,C trong phương pháp ZA lần lượt là mô hình intercept, Trend, Both. Mô hình A,B,C trong
phương pháp PP lần lượt là intercept, Both, Trend. Cột month chỉ điễm cấu trúc mô hình tìm được.




                                                                                     180
Phụ lục 4. 2 Kết quả phân tích truyền dẫn lãi suất tiền gửi bằng mô hình
ARDL
Theo lý thuyết kinh tế lượng, trường hợp giữa các biến không tồn tại bằng chứng
ủng hộ rõ ràng quan hệ đồng liên kết, chỉ có mô hình ARDL(p,q) như phương trình
(3.4) được phân tích. Lúc bấy giờ, biến hiệu chỉnh sai số không bao gồm trong
phương trình. Tuy nhiên để thực hiện các kiểm định sử dụng thống kê t, Luận án
thực hiện mô hình ARDL(p,q) có hệ số chặn. Cách xử lý này cũng được Kwapil &
Scharler (2010) áp dụng. Phương trình (3.4) được viết lại như sau:


                     ∆     =      +        ∆        +     ∆     +      ( 4.1)


Trong phương trình (P4.1), φ0 được xem như hệ số truyền dẫn hiện tại (tức thời), hệ
số truyền dẫn cân bằng66 được xác định như phương trình (P4.2)

                                                ∑
                                           =                  ( 4.2)
                                               1−∑



Trong phân tích ECM đối với quan hệ giữa lãi suất tiền gửi và lãi suất thị trường
liên ngân hàng, hệ số hiệu chỉnh sai số có âm nhưng chưa có ý nghĩa thống kê, điều
này chưa đúng hoàn toàn với kỳ vọng về đồng liên kết. Vì vậy, Luận án thực hiện
mô hình ARDL để củng cố kết quả nghiên cứu. Mô hình có hệ số chặn và không
bao gồm biến hiệu chỉnh sai số. Độ trễ tối ưu trong mô hình được xác định theo tiêu
chí AIC.



Kết quả thực nghiệm mô hình ARDL được tóm tắt trong bảng P4.1 Kết quả hệ số
truyền dẫn lãi suất bán lẻ không hoàn toàn. Hệ số truyền dẫn lãi suất thị trường đến
lãi suất tiền gửi khoảng 0.37.

66
     Mối quan hệ theo chuổi dữ liệu gốc.


                                                    181
             Bảng P4.1: Hệ số truyền dẫn lãi suất tiếp cận mô hình ARDL

  STT             Variable                                  DR vs VNBOR3
  1               DDR3(-1)                                                          0.35*
  2               DDR3(-2)                                                         -0.29*
  3               DDR3(-3)                                                         0.18**
  4               DDR3(-4)                                                       -0.15***
  5               DVNBOR3                                                           0.28*
  6               DVNBOR3(-1)                                                      0.12**
  7               DVNBOR3(-2)                                                        0.05
  8               DVNBOR3(-3)                                                       0.007
  9               DVNBOR3(-4)                                                       -0.04
  10              DVNBOR3(-5)                                                       -0.08
  11              C                                                                -0.002
        12                                                        0.370
Nguôn: Tính toán của tác giả từ phần mềm thống kê.
Ước lượng mô hình ARDL ∆ =           +∑       ∆    +∑   ∆   +   . Độ trễ được chọn theo tiêu
chí AIC.




                                            182
