                                         -1-


                                   TÓM TẮT


Luận án nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ, đồng thời nghiên
cứu về sự tồn tại cấu trúc kỳ hạn nợ động của các công ty tại Việt Nam. Nghiên cứu
này được tiến hành với dữ liệu bảng, được hình thành nên từ dữ liệu của 279 công
ty cổ phần phi tài chính niêm yết trên sàn HOSE trong giai đoạn từ 2007-2015. Dựa
trên lý thuyết tín hiệu, lý thuyết sự phù hợp, lý thuyết chi phí đại diện và lý thuyết
dựa trên thuế; cùng với tổng quan kết quả của các nghiên cứu thực nghiệm về cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty trên thế giới và Việt Nam, luận án đã xây dựng nên giả
thuyết và mô hình nghiên cứu nhằm giải quyết những mục tiêu nghiên cứu đã đề ra.

Kết quả nghiên cứu của luận án cho thấy cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt
Nam là cấu trúc động, công ty có thực hiện điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ hướng về
cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu với tốc độ từ 30% đến 40%. Công ty thuộc những
ngành nghề khác nhau với những đặc điểm khác nhau sẽ quyết định điều chỉnh cấu
trúc kỳ hạn nợ với tốc độ là khác nhau. Cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam
chịu tác động của cả nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài. Các nhân tố nội tại, gồm
biến động thu nhập, tính thanh khoản, tài sản hữu hình và quy mô công ty có tương
quan dương với cấu trúc kỳ hạn nợ. Tại Việt Nam, tài sản hữu hình là nhân tố nội
tại có tác động mạnh nhất đến vay nợ dài hạn. Bên cạnh đó, các nhân tố bên ngoài
cũng có tác động nhất định đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty. Trong khi chất
lượng thể chế và tăng trưởng kinh tế không có tác động thì cấu trúc kỳ hạn của lãi
suất, lạm phát, mức độ phát triển tài chính gồm hệ thống trung gian tài chính và thị
trường tài chính có tương quan dương với cấu trúc kỳ hạn nợ. Ngoài ra, sự tác động
của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty
trong những ngành khác nhau là khác nhau.

Từ khóa: Cấu trúc kỳ hạn nợ, tỷ lệ vay nợ dài hạn, tài sản hữu hình, phát triển tài
chính, chất lượng thể chế
                                         -2-


                                   CHƯƠNG 1

                      TỔNG QUAN NGHIÊN CỨU

1.1.   Đặt vấn đề nghiên cứu

Nghiên cứu của Modigliani và Miler (1958) về lý thuyết tài chính công ty vào năm
1958 đã giúp chúng ta hiểu rõ hơn về lĩnh vực tài chính công ty. Tài chính công ty
bao gồm tất cả các quyết định liên quan đến vấn đề tài chính của công ty và nó được
nghiên cứu để tìm kiếm những chính sách phát triển nhằm tối đa hóa giá trị của
công ty. Các quyết định này bao gồm quyết định đầu tư, quyết định cổ tức và quyết
định tài trợ. Quyết định đầu tư là quyết định về giá trị hiện tại ròng (NPV) của công
ty, liên quan đến rủi ro của dự án, dòng tiền và chi phí vốn. Quyết định cổ tức tập
trung vào số lượng và cách thức phân chia cổ tức. Các quyết định về tài trợ cho
công ty có nhiều nhánh nghiên cứu chính, gồm nghiên cứu về nguồn tài trợ nợ, hoặc
nghiên cứu về tỷ lệ nợ hoặc nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ. Trong đó, quyết định
về cấu trúc kỳ hạn nợ vừa có ảnh hưởng đến quyết định đầu tư do có sự thay đổi về
chi phí vốn vừa có ảnh hưởng đến quyết định cổ tức thông qua sự tác động lên dòng
tiền. Vì vậy, cấu trúc kỳ hạn nợ luôn là vấn đề được các nhà quản lý công ty quan
tâm khi đưa ra những quyết định liên quan đến việc tài trợ nợ cho một công ty. Bởi
vì nó có thể giúp công ty tránh được rủi ro thanh khoản bằng cách sắp xếp cơ cấu kỳ
hạn của tài sản với cơ cấu kỳ hạn nợ của công ty, giải quyết vấn đề đại diện, cung
cấp dấu hiệu về chất lượng của các khoản thu nhập của công ty, tăng tính linh hoạt
trong tài trợ và giảm chi phí huy động vốn và rủi ro hoàn trả (Cai và cộng sự, 2008).

Theo những nghiên cứu về các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ trên thế giới
của Barclay và Smith (1995), Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999), Ozkan
(2000), Antoniou và cộng sự (2006), Teruel và Solano (2007), Cai và cộng sự
(2008), Deesomsak và cộng sự (2009), Wang và cộng sự (2010), Terra (2011), Fan
và cộng sự (2012), Krich và Terra (2012), Lemma và Negash (2012), Matues và
Terra (2013) và Costa và cộng sự (2014), cấu trúc kỳ hạn nợ là biến phụ thuộc trong
                                         -3-


mô hình nghiên cứu, được xác định bởi tỷ lệ giữa vay nợ dài hạn trên tổng vay nợ,
gồm vay nợ ngắn hạn và vay nợ dài hạn. Vay nợ ở đây chỉ xét những khoản vay nợ
có phát sinh chi phí lãi vay, không bao gồm các khoản chiếm dụng phải trả cho
khách hàng và các khoản phải trả khác.

Trong thời gian qua đã có rất nhiều nghiên cứu lý thuyết cũng như nghiên cứu thực
nghiệm về chọn lựa cấu trúc vốn nhằm tối thiểu hóa chi phí vốn cho công ty, nhưng
những nghiên cứu liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ còn khá hạn chế và chỉ mới
được các nhà nghiên cứu quan tâm, chú ý trong thời gian gần đây. Ban đầu, những
nghiên cứu này tập trung xem xét tác động của các nhân tố nội tại như nghiên cứu
của Barclay và Smith (1995), Teruel và Solano (2007), Costa và cộng sự (2014)
hoặc nghiên cứu tác động đồng thời của cả nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài như
Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999), Cai và cộng sự (2008), Fan và cộng sự
(2012), Lemma và Negash (2012), Wang và cộng sự (2010) đến quyết định chọn
lựa cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty; qua đó giúp nâng cao sự hiểu biết về những vấn
đề phức tạp trong quyết định chọn lựa cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty. Và gần đây,
nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty đã có sự phát triển, không chỉ nghiên
cứu về sự tác động của các nhân tố nội tại cũng như các nhân tố bên ngoài đến cấu
trúc kỳ hạn nợ mà còn nghiên cứu tìm kiếm bằng chứng chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn
nợ của các công ty là cấu trúc động, nghĩa là các công ty có điều chỉnh cấu trúc kỳ
hạn nợ nhằm giảm thiểu tối đa chi phí sử dụng vốn vay ngắn hạn và dài hạn như
nghiên cứu của Ozkan (2000), Antoniou và cộng sự (2006), Deesomsak và cộng sự
(2009), Terra (2011), Krich và Terra (2012) và Matues và Terra (2013). Đồng thời,
phạm vi nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty ngày càng được mở rộng.
Trước đây, đa phần các tác giả đều tập trung nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ tại
các quốc gia có nền kinh tế đã phát triển như Mỹ, Anh trong nghiên cứu của
Barclay và Smith (1995), Ozkan (2000) hay Antoniou và cộng sự (2006) thì nay các
tác giả đã mở rộng nghiên cứu vấn đề này tại các quốc gia có nền kinh tế đang phát
triển, các quốc gia có nền kinh tế mới nổi như nghiên cứu tại Trung Quốc (Cai và
cộng sự, 2008; Wang và cộng sự, 2010), tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương
                                         -4-


(Deesomsak và cộng sự, 2009) hay tại khu vực Nam Mỹ, Đông Âu và Nam Phi
(Terra,2011; Krich và Terra, 2012; Matues và Terra, 2013).

Khác với xu hướng nghiên cứu của thế giới, tại Việt Nam trong thời gian qua,
những nghiên cứu về tài chính công ty tập trung rất nhiều vào những vấn đề liên
quan đến cấu trúc vốn, các nhà khoa học thường quan tâm đến tỷ lệ vay nợ như
nghiên cứu của Nguyen và cộng sự (2012), Phạm Tiến Minh và Nguyễn Tiến Dũng
(2015), Tran (2015), Lưu Chí Cường và Nguyễn Thu Hiền (2016) và nhiều nhà
nghiên cứu khác. Và những nghiên cứu này đã cho thấy các công ty niêm yết tại
Việt Nam đa phần là sử dụng nợ vay ngắn hạn kể cả các doanh nghiệp Nhà nước cổ
phần hóa tại TP. Hồ Chí Minh do Chi cục Tài chính TP. Hồ Chí Minh quản lý. Điều
này khiến công ty tại Việt Nam gặp nhiều rủi ro trong thanh khoản, rủi ro trong tái
tài trợ, tái đầu tư. Để vay nợ dài hạn, để có cấu trúc kỳ hạn nợ hợp lý, công ty tại
Việt Nam cần phải làm gì? Vấn đề này tại Việt Nam hiện chưa nhận được nhiều sự
quan tâm nghiên cứu của các nhà khoa học. Đây là một thiếu sót rất lớn, khiến công
ty gặp nhiều lúng túng khi đưa ra quyết định liên quan đến việc lựa chọn cơ cấu kỳ
hạn nợ hợp lý để tài trợ cho hoạt động của công ty. Với vai trò quan trọng của cấu
trúc kỳ hạn nợ đối với hoạt động của công ty, việc giải quyết vấn đề này là rất cần
thiết nhằm tìm ra những giải pháp phù hợp, qua đó giúp công ty hoạt động tốt hơn
trong môi trường kinh doanh hiện nay. Với những lý do này mà tác giả đã chọn đề
tài “Các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Việt Nam”
làm đề tài nghiên cứu luận án tiến sĩ của mình.

1.2.   Tình hình nghiên cứu liên quan đến nội dung của luận án

Liên quan đến nội dung nghiên cứu của luận án, trên cơ sở kết quả tổng quan của
tác giả cho thấy hiện nay trên thế giới đã có rất nhiều nghiên cứu lý thuyết cũng như
thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty được thực hiện.

      Các nghiên cứu về lý thuyết liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ nhằm cung cấp
       những lập luận vững chắc trong việc nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu
                                      -5-


    trúc kỳ hạn nợ của công ty được rất nhiều nhà khoa học quan tâm, nghiên
    cứu. Lý thuyết tín hiệu được Flannery nghiên cứu năm 1986, được Kale và
    Noe (1990), Diamond (1991) phát triển. Lý thuyết sự phù hợp được Morris
    (1976) nghiên cứu và Myers (1977) tiếp tục nghiên cứu và phát triển. Lý
    thuyết chi phí đại diện được phát triển bởi Jensen và Meckling (1976), Myers
    (1977) nhưng Barnea và cộng sự (1980) mới thực sự nghiên cứu cụ thể về
    mối quan hệ giữa chi phí đại diện và cấu trúc kỳ hạn của nợ. Và cuối cùng, lý
    thuyết dựa trên thuế lần đầu tiên được Brick và Ravid (1985) nêu lên, sau đó
    được tiếp tục phát triển vào năm 1991; ngoài ra Kane và cộng sự (1985) cũng
    có nghiên cứu về lý thuyết này.
   Các nghiên cứu về thực nghiệm nhằm xác định các nhân tố cụ thể tác động
    đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty như nghiên cứu của Barclay
    và Smith (1995), Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999), Ozkan (2000),
    Antoniou và cộng sự (2006), Teruel và Solano (2007), Cai và cộng sự (2008),
    Deesomsak và cộng sự (2009), Wang và cộng sự (2010), Terra (2011), Fan và
    cộng sự (2012), Lemma và Negash (2012), Krich và Terra (2012), Matues và
    Terra (2013) và Costa và cộng sự (2014).
    o   Về phạm vi nghiên cứu, ban đầu các nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc
        kỳ hạn nợ của công ty được thực hiện tại quốc gia có nền kinh tế đã phát
        triển như Mỹ, Anh (nghiên cứu của Barclay và Smith (1995), Ozkan
        (2000), Antoniou và cộng sự (2006),...); sau đó vấn đề này được mở rộng
        nghiên cứu trong phạm vi một nhóm nước hoặc khu vực, nổi bật như
        nhóm các nước có nền kinh tế đang phát triển, các nước Đông Âu hoặc
        các nước Mỹ Latinh (nghiên cứu của Demirguc-Kunt và Maksimovic
        (1999), Deesomsak và cộng sự (2009), Fan và cộng sự (2012), Krich và
        Terra (2012), Matues và Terra (2013),...).
    o   Về mô hình nghiên cứu, ban đầu những nghiên cứu thực nghiệm về cấu
        trúc kỳ hạn nợ của công ty chỉ dừng lại ở việc vận dụng mô hình tĩnh để
        nghiên cứu tác động của các nhân tố cụ thể đến cấu trúc kỳ hạn nợ. Đến
                                         -6-


          năm 2000, Ozkan (2000) bên cạnh việc nghiên cứu các nhân tố cụ thể tác
          động đến cấu trúc kỳ hạn nợ đã mở rộng nghiên cứu sự tác động của cấu
          trúc kỳ hạn nợ trong quá khứ có tác động như thế nào đến quyết định cấu
          trúc kỳ hạn nợ trong hiện tại thông qua việc vận dụng mô hình động, qua
          đó đã cung cấp bằng chứng chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty là
          cấu trúc động, nghĩa là công ty có sự điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ.
          Hướng nghiên cứu này đã tiếp tục được Antoniou và cộng sự (2006),
          Deesomsak và cộng sự (2009), Terra (2011), Krich và Terra (2012) và
          Matues và Terra (2013) vận dụng nghiên cứu tại các quốc gia có nền kinh
          tế đã phát triển cũng như đang phát triển.

Và tại Việt Nam, nghiên cứu về tài chính công ty tập trung rất nhiều vào những vấn
đề liên quan đến cấu trúc vốn, các nhà khoa học thường quan tâm đến tỷ lệ vay nợ
như nghiên cứu của Nguyen và cộng sự (2012), Phạm Tiến Minh và Nguyễn Tiến
Dũng (2015), Lưu Chí Cường và Nguyễn Thu Hiền (2016) và nhiều nhà nghiên cứu
khác. Và những nghiên cứu này đã cho thấy các công ty niêm yết tại Việt Nam đa
phần là sử dụng nợ vay ngắn hạn. Điều này khiến công ty tại Việt Nam gặp nhiều
rủi ro trong thanh khoản, rủi ro trong tái tài trợ, tái đầu tư. Đứng trước bối cảnh là
Việt Nam hiện đang phát triển kinh tế, tích cực làm trong sạch hóa môi trường pháp
lý, từng bước phát triển tài chính, cụ thể là phát triển thị trường tài chính và phát
triển trung gian tài chính, nhưng còn thiếu những nghiên cứu giúp công ty Việt
Nam tăng khả năng vay nợ dài hạn, qua đó để có cấu trúc kỳ hạn nợ hợp lý.

1.3.   Mục tiêu nghiên cứu

1.3.1. Mục tiêu nghiên cứu

Luận án thực hiện nghiên cứu, xem xét những nhân tố nào có tác động và tác động
như thế nào đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam. Cụ thể luận án nghiên
cứu những nhân tố nội tại, thể hiện đặc điểm của công ty có tác động như thế nào
đến quyết định về kỳ hạn nợ và trong những nhân tố đó, nhân tố nào công ty cần
                                       -7-


quan tâm khi đưa ra quyết định liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ. Kế tiếp, luận án
phân tích sự tác động đồng thời của nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài thể hiện
đặc điểm của thị trường, đặc điểm của thể chế có tác động như thế nào đến cấu trúc
kỳ hạn nợ của công ty. Sự tác động của những nhân tố này có giống nhau ở tất cả
nhóm ngành kinh doanh hay không? Qua đó, giúp các nhà quản trị tài chính công ty
có cơ sở vững chắc để đưa ra những quyết định hợp lý nhất liên quan đến cấu trúc
kỳ hạn nợ của công ty.

Đồng thời, luận án cũng sẽ kiểm chứng xem cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt
Nam là tĩnh hay động, những công ty này có điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế
hướng về cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu hay không và nếu có điều chỉnh thì tốc độ
điều chỉnh sẽ như thế nào.

1.3.2. Câu hỏi nghiên cứu

Để làm rõ mục tiêu nghiên cứu của luận án, luận án sẽ tập trung vào trả lời những
câu hỏi nghiên cứu chính sau đây:

 (1) Các nhân tố nội tại có tác động như thế nào đến cấu trúc kỳ hạn nợ của các
      công ty tại Việt Nam? Trong đó, công ty cần đặc biệt quan tâm đến nhân tố
      nào khi quyết định cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty?
 (2) Các nhân tố nội tại và các nhân tố bên ngoài có tác động đồng thời như thế
      nào đến cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Việt Nam? Trong các nhân tố
      bên ngoài, công ty cần quan tâm đến phát triển tài chính hay chất lượng thể
      chế khi quyết định cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty?
 (3) Cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Việt Nam có phải là cấu trúc động hay
      không? Và tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của những công ty này như
      thế nào?
 (4) Tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty thay đổi như
      thế nào đối với những nhóm ngành khác nhau?
                                          -8-


1.4.     Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

1.4.1.      Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu chính của luận án là cấu trúc kỳ hạn nợ và các nhân tố tác
động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam. Với cấu trúc kỳ hạn nợ được
xác định bởi tỷ lệ giữa vay nợ dài hạn trên tổng vay nợ, gồm vay nợ ngắn hạn và
vay nợ dài hạn. Vay nợ ở đây chỉ xét những khoản vay nợ có phát sinh chi phí lãi
vay, không bao gồm các khoản chiếm dụng phải trả cho nhà cung cấp và các khoản
phải trả khác. Các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ gồm các nhân tố nội tại
thể hiện đặc điểm riêng của công ty và các nhân tố bên ngoài thể hiện đặc điểm của
thị trường, của nền kinh tế và chất lượng thể chế.

1.4.2.      Phạm vi nghiên cứu

Luận án thực hiện nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ với mẫu
gồm 279 công ty phi tài chính niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán TP. Hồ Chí
Minh (HOSE) trong giai đoạn từ năm 2007-2015. Theo quan điểm phân ngành của
NAICS 2007, 279 công ty này được phân thành 11 nhóm ngành khác nhau.

Nhằm nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty, tác giả sử dụng dữ liệu được thu thập từ báo cáo tài chính đã được kiểm toán của
279 công ty trên.

Trong nghiên cứu tác động của các nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty, dữ liệu về suất sinh lời đáo hạn của trái phiếu chính phủ (kỳ hạn 5 năm),
suất sinh lời của tín phiếu kho bạc (kỳ hạn 3 tháng), tỷ lệ lạm phát, tỷ lệ tăng trưởng
GDP, chỉ số đánh giá về phát triển trung gian tài chính, chỉ số đánh giá về phát triển
thị trường tài chính và chỉ số đánh giá chất lượng thể chế của Việt Nam trong giai
đoạn 2007-2015 được sử dụng. Nguồn dữ liệu này được trích dẫn từ dữ liệu thống
kê của Worldbank, Datastream và báo cáo của Quỹ tiền tệ thế giới (IMF).
                                        -9-


1.5.   Phương pháp nghiên cứu

Đầu tiên, để nghiên cứu tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty, luận án vận dụng mô hình tĩnh theo các nghiên cứu của Barclay và Smith (1995),
Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999), Teruel và Solano (2007), Cai và cộng sự
(2008), Wang và cộng sự (2010), Fan và cộng sự (2012), Lemma và Negash (2012),
Costa và cộng sự (2014) để nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại và các nhân
tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam. Dữ liệu nghiên cứu
được xây dựng dưới dạng bảng không cân bằng, gồm 279 công ty niêm yết trên sàn
HOSE trong giai đoạn từ năm 2007-2015, luận án sẽ sử dụng các phương pháp hồi
quy phù hợp để kiểm định các giả thuyết nghiên cứu mà luận án đã đề ra.

   -   Luận án sử dụng phương pháp bình phương nhỏ nhất tổng quát (Pooled
       OLS). Mô hình Pooled OLS thực chất chính là hồi quy OLS trên dữ liệu
       bảng, thực hiện tuy đơn giản nhưng có thể khiến các hệ số hồi quy bị sai lệch
       do Pooled OLS không quan tâm đến các yếu tố không thể quan sát được
       cũng như không quan tâm đến ảnh hưởng riêng lẻ hoặc đặc điểm riêng của
       công ty.
   -   Nhằm hạn chế sai lệch về kết quả của hệ số hồi quy theo mô hình Pooled
       OLS do việc thiếu sót các nhân tố quan trọng có ảnh hưởng đến cấu trúc kỳ
       hạn nợ nhưng không thể quan sát được, luận án sử dụng mô hình ảnh hưởng
       cố định (FEM) và mô hình ảnh hưởng ngẫu nhiên (REM). Và để lựa chọn
       được mô hình nghiên cứu phù hợp giữa FEM và REM, luận án sẽ sử dụng
       kiểm định Hausman và hoặc là kiểm định Breusch-Pargan (LM) hoặc là
       kiểm định Likelihood Ratio. Tuy có thể giúp tránh dẫn đến việc đưa ra kết
       quả các hệ số hồi quy bị sai lệch khi sử dụng Pooled OLS nhưng FEM và
       REM vẫn tồn tại khả năng có hiện tượng phương sai thay đổi và hiện tượng
       tự tương quan. Điều này khiến cho kết quả hồi quy sẽ không hiệu quả. Do
       đó, luận án tiếp tục dùng kiểm định Wald để kiểm định hiện tượng phương
       sai thay đổi và kiểm định Woolridge để kiểm định hiện tượng tự tương quan.
                                       -10-


   -   Nếu kết quả hồi quy không có hiện tượng phương sai thay đổi và hiện tượng
       tự tương quan, phương pháp ước lượng tốt nhất cho mô hình là phương pháp
       được chọn lựa giữa FEM và REM. Nếu kết quả hồi quy có hiện tượng
       phương sai thay đổi hoặc có hiện tượng tự tương quan hoặc có cả hai hiện
       tượng này, khi đó luận án sẽ sử dụng phương pháp bình phương nhỏ nhất
       tổng quát (GLS) để hồi quy lại mô hình nghiên cứu nhằm khắc phục những
       khuyết tật trên.
   -   Và để giải quyết vấn đề nội sinh do mối quan hệ đồng thời giữa biến phụ
       thuộc và biến độc lập trong mô hình nghiên cứu (Krich và Terra, 2012;
       Awartani và cộng sự, 2016), phương pháp GMM hệ thống được thực hiện
       nhằm giúp kết quả ước lượng đạt được là đáng tin cậy.

Tiếp đến, luận án vận dụng mô hình động theo các nghiên cứu của Ozkan (2000),
Antoniou và cộng sự (2006), Deesomsak và cộng sự (2009), Terra (2011), Krich và
Terra (2012) và Matues và Terra (2013) để nghiên cứu sự tồn tại của cấu trúc kỳ
hạn nợ động của công ty tại Việt Nam. Trong mô hình động, do biến trễ của biến
phụ thuộc đóng vai trò là biến độc lập nên biến trễ có thể có tương quan với các
biến độc lập còn lại của mô hình nghiên cứu nên kết quả ước lượng thu được có khả
năng không vững. Những phương pháp hồi quy phù hợp với dữ liệu bảng như
Pooled OLS, FEM, REM, GLS không thể khắc phục được vấn đề nội sinh như
phương pháp GMM hệ thống (Antoniou và cộng sự, 2006). Vì vậy, luận án chỉ sử
dụng phương pháp GMM hệ thống và thực hiện kiểm định Sargan và Arellano-
Bond trong trường hợp vận dụng mô hình động nghiên cứu về sự tồn tại của cấu
trúc kỳ hạn nợ động của công ty tại Việt Nam.

1.6.   Đóng góp của luận án

Tổng quan nghiên cứu cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty cho thấy đây là vấn đề
được tập trung nghiên cứu trên thế giới trong thời gian gần đây nhưng chưa được
nghiên cứu nhiều tại Việt Nam. Với việc thực hiện nghiên cứu này, luận án đã có
                                         -11-


những đóng góp trong việc nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ
của các công ty tại Việt Nam.

Trước tiên, kết quả nghiên cứu của luận án cung cấp bằng chứng ủng hộ cho những
lập luận của lý thuyết tín hiệu, lý thuyết sự phù hợp, lý thuyết chi phí đại diện và lý
thuyết dựa trên thuế.

Kế đến, luận án đã cung cấp những bằng chứng thực nghiệm về sự tác động của
các nhân tố đến quyết định chọn lựa cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty.

     Kết quả nghiên cứu bằng phương pháp GMM hệ thống cho thấy việc xây
      dựng cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty vừa chịu sự tác động của các nhân tố nội
      tại, thể hiện đặc điểm của công ty vừa chịu sự tác động của các nhân tố bên
      ngoài, thể hiện đặc điểm của thị trường, đặc điểm của thể chế.
       o   Các nhân tố nội tại gồm biến động thu nhập, tính thanh khoản, tài sản
           hữu hình và quy mô công ty có tác động dương đến cấu trúc kỳ hạn nợ
           của công ty, tại mức ý nghĩa thống kê 5% và 1%. Tài sản hữu hình có tác
           động mạnh nhất đến cấu trúc kỳ hạn nợ, với hệ số là 64.36%. Điều này
           chứng tỏ việc vay nợ dài hạn của công ty tại Việt Nam chịu tác động rất
           lớn của tài sản hữu hình, đây là những tài sản được dùng trong việc thế
           chấp tài sản để vay vốn ngân hàng. Nghiên cứu không tìm thấy bằng
           chứng về mối tương quan giữa tỷ lệ nợ, lợi nhuận, kỳ hạn tài sản, cơ hội
           tăng trưởng và thuế đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại
           Việt Nam.
       o   Trong số các nhân tố bên ngoài được nghiên cứu, cấu trúc kỳ hạn của lãi
           suất, lạm phát và mức độ phát triển tài chính, cụ thể gồm trung gian tài
           chính và thị trường tài chính là những nhân tố có tác động đến cấu trúc
           kỳ hạn nợ. Các nhân tố này đều có tác động dương đến cấu trúc kỳ hạn
           nợ. Nghĩa là công ty sẽ vay nợ dài hạn khi lãi suất có nhiều biến động, tỷ
                                         -12-


            lệ lạm phát tăng, hệ thống trung gian tài chính và thị trường tài chính
            phát triển.
       o    Tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ
            hạn nợ của công ty trong những ngành khác nhau là khác nhau
      Ngoài ra, với phương pháp GMM hệ thống, luận án đã tìm thấy bằng chứng
       chứng tỏ công ty tại Việt Nam có tồn tại cấu trúc kỳ hạn nợ động đồng thời có
       thực hiện điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ hướng về cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu
       với tốc độ điều chỉnh từ 30% đến 40% và các nhân tố nội tại cũng như các
       nhân tố bên ngoài đều có tác động nhất định đến việc điều chỉnh cấu trúc kỳ
       hạn nợ. Bên cạnh đó, kết quả nghiên cứu đã chỉ rõ tốc độ điều chỉnh cấu trúc
       kỳ hạn nợ của công ty thuộc ngành nghề khác nhau là khác nhau.
      Kết quả nghiên cứu của luận án làm cơ sở cho việc phân tích và đề xuất một
       số gợi ý về chính sách nhằm hoàn thiện môi trường hoạt động cho các công
       ty, giúp các nhà quản trị tài chính có cơ sở đưa ra những quyết định về kỳ hạn
       nợ hợp lý. Đồng thời, kết quả nghiên cứu này còn tạo tiền đề cho những
       nghiên cứu tiếp theo bằng cách mở rộng mẫu nghiên cứu đối với tất cả các
       công ty đang niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán TP. Hồ Chí Minh và
       Hà Nội nhằm có đánh giá tổng thể đối với toàn thị trường Việt Nam, khi đó,
       mẫu nghiên cứu lớn hơn sẽ giúp cho việc nghiên cứu trong phạm vi nhóm
       ngành sẽ hiệu quả hơn. Hoặc là mở rộng mẫu nghiên cứu với các công ty cổ
       phần niêm yết tại Việt Nam và tại các quốc gia có nền kinh tế tương đồng với
       Việt Nam để có sự đối chiếu, so sánh cụ thể.

1.7.   Kết cấu của luận án

Nội dung của luận án được trình bày gồm 5 chương, cụ thể:

Chương 1: Tổng quan nghiên cứu

Chương này cung cấp những vấn đề chung nhất liên quan đến nội dung của luận án,
như sự cần thiết thực hiện nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt
                                       -13-


Nam, mục tiêu nghiên cứu, đối tượng nghiên cứu, giới hạn phạm vi nghiên cứu,
phương pháp nghiên cứu và những kết quả nghiên cứu mà luận án đạt được.

Chương 2: Khung lý thuyết và bằng chứng thực nghiệm trong nghiên cứu các
nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty

Nội dung chính của chương này là nghiên cứu về khung lý thuyết có liên quan đến
cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty. Trên cơ sở khung lý thuyết đó, tác giả tổng kết các
kết quả nghiên cứu thực nghiệm về vấn đề này. Đây chính là cơ sở để tác giả xây
dựng giả thuyết nghiên cứu, mô hình nghiên cứu, biến, dữ liệu và phương pháp
nghiên cứu cho việc nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty tại Việt Nam trong chương 3.

Chương 3: Phương pháp nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn
nợ của công ty tại Việt Nam

Trong chương này, kết hợp mục tiêu nghiên cứu và kết quả nghiên cứu của chương
2, luận án đưa ra những giả thuyết nghiên cứu cần kiểm định nhằm xác định các
nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam. Qua đó luận án
xây dựng nên mô hình nghiên cứu thực nghiệm kết hợp với nhiều phương pháp hồi
quy khác nhau để cho ra kết quả nghiên cứu vững, đáng tin cậy và hiệu quả nhất.

Chương 4: Kết quả nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ
của công ty tại Việt Nam

Trong chương này, luận án trình bày các kết quả nghiên cứu thu được. Qua đó cung
cấp bằng chứng làm sáng tỏ mục tiêu nghiên cứu.

Chương 5: Gợi ý chính sách
                                     -14-


Tổng hợp những kết quả đạt được, chương 5 đề xuất một vài gợi ý chính sách nhằm
giúp các công ty tại Việt Nam có thể đưa ra cơ cấu kỳ hạn nợ hợp lý, từ đó giúp
hoạt động kinh doanh hiệu quả hơn.
                                        -15-


                                   CHƯƠNG 2

 KHUNG LÝ THUYẾT VÀ BẰNG CHỨNG THỰC NGHIỆM
  TRONG NGHIÊN CỨU CÁC NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN
             CẤU TRÚC KỲ HẠN NỢ CỦA CÔNG TY

Cấu trúc kỳ hạn nợ là một trong những vấn đề liên quan đến quyết định tài trợ của
công ty, được các nhà khoa học trên thế giới tập trung nghiên cứu trong thời gian
gần đây. Đây là quyết định quan trọng của công ty nhằm hạn chế rủi ro trong thanh
khoản, giải quyết mâu thuẫn trong vấn đề đại diện, tăng tính linh hoạt trong hoạt
động tài trợ và đặc biệt là giảm chi phí huy động vốn cũng như rủi ro hoàn trả.
Trong chương này, bên cạnh việc tìm hiểu về khung lý thuyết có liên quan đến cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty, luận án sẽ tiến hành tổng kết các kết quả nghiên cứu
thực nghiệm về vấn đề này, qua đó xác định được vấn đề cần nghiên cứu. Và đây
cũng chính là cơ sở để tác giả xây dựng mô hình nghiên cứu, biến, dữ liệu và
phương pháp nghiên cứu cho việc nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ
hạn nợ của công ty tại Việt Nam trong các chương tiếp theo.

2.1.   Khung lý thuyết liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty

Để đưa ra những lập luận vững chắc làm cơ sở cho việc nghiên cứu các nhân tố tác
động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty, các nhà khoa học trên thế giới đã nghiên
cứu và xây dựng nên khung lý thuyết liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty,
gồm lý thuyết tín hiệu, lý thuyết sự phù hợp, lý thuyết chi phí đại diện và lý thuyết
dựa trên thuế.

2.1.1. Lý thuyết tín hiệu (The Signaling theory)

Lý thuyết tín hiệu Flannery (1986) được xây dựng dựa trên những lập luận của lý
thuyết trật tự phân hạng của Myers và Majluf (1984) với giả thuyết là có sự tồn tại
bất cân xứng thông tin giữa nhà đầu tư bên trong gồm người quản lý và cổ đông với
                                         -16-


nhà đầu tư bên ngoài tức là chủ nợ. Từ đó giả định rằng nhà đầu tư bên trong có
thông tin về các khoản thu nhập trong tương lai tốt hơn các nhà đầu tư bên ngoài
nên cũng sẽ có cơ hội đầu tư tốt hơn.

Flannery (1986) trong nghiên cứu về “Thông tin bất cân xứng và rủi ro chọn lựa kỳ
hạn nợ” đã trình bày mô hình nghiên cứu mà ở đó tín hiệu về chất lượng của công
ty có chất lượng cao và công ty có chất lượng thấp được thể hiện thông qua các
quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ. Việc thông báo chất lượng là cần thiết do có sự
bất cân xứng thông tin giữa nhà đầu tư bên trong và nhà đầu tư bên ngoài. Nhà đầu
tư bên ngoài không thể phân biệt được chất lượng giữa các công ty bởi vì thông tin
về chất lượng thực của công ty là vấn đề của riêng mỗi công ty và không được công
bố rộng rãi ra thị trường. Qua đó, nhà đầu tư bên ngoài cho rằng công ty xấu sẽ
chấp nhận mức phí cao hơn những công ty tốt đối với các khoản vay dài hạn. Do rủi
ro nên các khoản vay dài hạn sẽ gánh chịu mức phí cao. Flannery (1986) cho rằng
các nhà đầu tư bên ngoài sẽ quy định mức phí cho các khoản vay dài hạn sao cho
khoản lỗ kỳ vọng từ toàn bộ khoản cho vay dài hạn (gồm cả công ty tốt và công ty
xấu) là bằng không. Do đó, nhà đầu tư bên ngoài sẽ đối xử với các công ty là như
nhau dựa trên sự nhận thức của họ về chất lượng trung bình của các công ty. Khi
đó, công ty tốt sẽ phải trả mức phí cao hơn khi vay dài hạn còn các công ty xấu thì
ngược lại. Công ty tốt sẽ bị ảnh hưởng khi vay dài hạn vì giá trị thị trường của công
ty sẽ thấp hơn nhiều so với giá trị thật của nó do mức phí cao. Ngược lại, giá trị thị
trường của công ty xấu lại được đẩy lên cao.

Vì vậy, theo Flannery (1986), các công ty tốt sẽ cảnh giác với những mức phí quá
cao khi vay dài hạn do đó các công ty này sẽ ưu tiên vào những khoản vay có kỳ
hạn ngắn hơn. Ngược lại, công ty xấu sẽ vay dài hạn vì các khoản vay này có thể
giúp công ty xấu tránh được rủi ro đáo nợ; bởi vì đáo nợ sẽ làm rò rĩ thêm những
thông tin mới của công ty cho nhà đầu tư bên ngoài, từ đó làm công ty xấu gặp khó
khăn trong việc tái vay nợ.
                                        -17-


Qua lập luận trên có thể thấy cấu trúc kỳ hạn nợ là công cụ cung cấp tín hiệu về
chất lượng của công ty ra môi trường bên ngoài. Từ nghiên cứu của Flannery (1986)
có thể kết luận rằng công ty tốt sẽ truyền thông tin tốt ra bên ngoài thông qua các
khoản vay ngắn hạn, từ đó giúp công ty giảm chi phí vay; Công ty xấu cho thấy
chất lượng công ty thông qua các khoản vay dài hạn. Lý thuyết tín hiệu Flannery
(1986) cho rằng những công ty có tài chính tốt sẽ có cấu trúc kỳ hạn nợ với các
khoản vay ngắn hạn chiếm đa số.

Lý thuyết tín hiệu tiếp tục được phát triển bởi Diamond (1991). Trong nghiên cứu
“Cấu trúc kỳ hạn nợ và rủi ro thanh khoản”, Diamond (1991) đã phân tích các quyết
định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty bằng cách dựa vào thông tin về xếp hạng tín
dụng của công ty. Mô hình này có vài điểm tương tự như mô hình của Flannery
(1986) như có tồn tại thông tin bất cân xứng giữa người vay và người cho vay, có sự
phân biệt giữa công ty xấu và công ty tốt. Tuy nhiên, trong nghiên cứu của
Diamond (1991), quyết định về kỳ hạn nợ được dựa vào xếp hạng tín dụng công ty
thay vì dựa vào chất lượng của công ty như trong nghiên cứu của Flannery (1986).
Flannery (1986) cho rằng người cho vay sẽ quy định mức phí dựa trên sự đánh giá
trung bình về chất lượng của tất cả các công ty mà không quan tâm đến chất lượng
của công ty vay nợ. Ngược lại, Diamond (1991) cho rằng các công ty sẽ được xếp
hạng tín dụng theo ba mức độ là cao, trung bình và thấp trước khoản vay đầu tiên
(đi vay nợ lần đầu) dựa vào nhận định của người cho vay về thị trường. Xếp hạng
tín dụng ban đầu sẽ dần ảnh hưởng đến xếp hạng tín dụng của các công ty trong
tương lai khi người cho vay tiến hành đánh giá lại. Công ty với xếp hạng tín dụng
cao lúc ban đầu có nhiều khả năng giảm chi phí vay bởi những thông tin rò rĩ ra bên
ngoài giúp xác định chất lượng thật của công ty. Vì vậy, khả năng để công ty tối đa
hóa lợi ích tiềm năng từ việc nắm giữ thông tin và tối thiểu hóa rủi ro thanh khoản
sẽ phụ thuộc vào xếp hạng tín dụng ban đầu và dự án đầu tư trong tương lai sẽ ảnh
hưởng như thế nào đến xếp hạng tín dụng trong tương lai và qua đó ảnh hưởng đến
khả năng tái tài trợ và khai thác các khoản nợ ngắn hạn. Lợi ích của vay ngắn hạn
so với vay dài hạn bắt nguồn từ thực tế là người cho vay sẽ có ít rủi ro hơn vì thông
                                        -18-


tin bất cân xứng giữa người đi vay và người cho vay giảm. Kỳ hạn nợ ngắn hơn
cũng làm tăng xác suất người vay hoàn trả tiền trong khoảng thời gian ngắn hơn,
giúp giảm thiểu rủi ro cho người cho vay.

Bằng những phương pháp giải nghiên cứu khác nhau nhưng kết luận của Flannery
(1986) và Diamond (1991) phù hợp với nhau. Cả hai tác giả đều cho rằng công ty
với xếp hạng tín dụng cao hoặc công ty tốt sẽ vay ngắn hạn, công ty xếp hạng tín
dụng thấp hoặc công ty xấu sẽ vay dài hạn. Tuy nhiên điểm khác biệt quan trọng
nhất giữa hai nghiên cứu này là cách phân loại công ty, Diamond (1991) đã hoàn
thiện sự phân loại của Flannery (1986), công ty xấu được chia thành công ty xếp
hạng tín dụng trung bình và thấp. Diamond (1991) cho rằng chỉ các công ty xếp
hạng tín dụng trung bình sẽ vay dài hạn, trong khi Flannery (1986) lại cho rằng tất
cả các công ty xấu sẽ vay dài hạn. Bên cạnh đó, các công ty xếp hạng tín dụng thấp
lúc ban đầu sẽ buộc phải vay ngắn hạn bởi vì những công ty này có rủi ro cao.

Ngoài Diamond (1991), nghiên cứu của Kale và Noe (1990) cũng đạt được kết quả
tương tự với Flannery (1986) khi kết luận rằng thậm chí là khi không có sự tồn tại
của chi phí giao dịch trong việc chọn lựa kỳ hạn nợ thì công ty tốt sẽ phát hành nợ
ngắn hạn và công ty xấu sẽ phát hành nợ dài hạn.

Tóm lại, lý thuyết tín hiệu cho rằng do có sự tồn tại của thông tin bất cân xứng nên
những nhà đầu tư bên ngoài đưa ra các quyết định dựa trên kỳ hạn nợ của công ty.
Công ty nắm giữ các thông tin tích cực (công ty có chất lượng tốt) sẽ phát hành nợ
ngắn hạn để đạt được lợi ích từ những thông tin này. Công ty nắm giữ những thông
tin tiêu cựu sẽ ưu tiên vay nợ với kỳ hạn dài hơn để tránh các chi phí thương lượng
và rủi ro thanh khoản. Theo cách phân loại công ty của Diamond (1991), các công
ty với xếp hạng tín dụng cao (tức là công ty tốt) sẽ tài trợ nợ chủ yếu bằng các
khoản vay nợ ngắn hạn. Tương tự là các công ty có xếp hạng tín dụng trung bình và
thấp sẽ vay nợ dài hạn và ngắn hạn tương ứng. Đây là mối quan hệ không đơn điệu
(non-monotonic) giữa kỳ hạn nợ và xếp hạng tín dụng.
                                        -19-


Lý thuyết tín hiệu đã được rất nhiều nhà khoa học trên thế giới vận dụng trong các
nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại các quốc gia có
nền kinh tế đã phát triển như nghiên cứu của Barclay và Smith (1995), Ozkan
(2000), Antoniou và cộng sự (2006), Teruel và Solano (2007),… hay các nước có
nền kinh tế đang phát triển, nền kinh tế mới nổi như nghiên cứu của Costa và cộng
sự (2014), Lemma và Negash (2012), Matues và Terra (2013), Cai và cộng sự
(2008), Deesomsak và cộng sự (2009). Trong những nghiên cứu này, lý thuyết tín
hiệu được đại diện bởi tỷ lệ nợ, lợi nhuận, biến động thu nhập và tính thanh khoản.
Do bối cảnh kinh tế của các quốc gia là khác nhau nên kết quả nghiên cứu cũng có
sự khác nhau.

2.1.2. Lý thuyết sự phù hợp (The Matching theory)

Trong nghiên cứu về “Những chiến lược về kỳ hạn nợ của công ty”, Morris (1976)
cho rằng một yếu tố rủi ro khi vay mượn là dòng tiền đi vào sẽ không đủ bù đắp cho
dòng tiền cố định đi ra để thanh toán nợ; và cách mà công ty đối phó với rủi ro này
là thực hiện chính sách tự bảo hiểm theo nguyên tắc phù hợp, kỳ hạn của nợ được
chọn lựa xấp xỉ với tuổi thọ của tài sản. Với sự phù hợp này, chi phí để tài trợ cho
tài sản được quan tâm đến hơn là tuổi thọ của tài sản, và nó dự đoán rằng dòng tiền
tạo ra bởi tài sản sẽ đủ bù đắp mọi chi phí và thanh khoản được khoản nợ khi kết
thúc tuổi thọ của tài sản.

Cụ thể, Morris (1976) tiến hành nghiên cứu những rủi ro liên quan đến các cấu trúc
kỳ hạn nợ khác nhau. Mô hình của Morris phân tích xem kỳ hạn của trái phiếu
(ngắn hạn và dài hạn) có ảnh hưởng như thế nào đến sự thay đổi của thu nhập ròng
cũng như chi phí của vốn chủ sở hữu. Morris giả sử công ty sẽ có 2 chính sách kỳ
hạn nợ gồm dài hạn và ngắn hạn. Chính sách dài hạn liên quan với sự phù hợp của
kỳ hạn, theo đó kỳ hạn của tài sản sẽ tương xứng với kỳ hạn của nợ. Ưu điểm chính
của sự phù hợp giữa kỳ hạn của tài sản và kỳ hạn của nợ là làm tăng khả năng dự
đoán về chi phí của việc tài trợ hay đầu tư tài sản. Ngoài ra, khi công ty nắm giữ nợ
với kỳ hạn ngắn hơn kỳ hạn của tài sản, công ty sẽ gặp rủi ro do không hoàn thành
                                         -20-


mục tiêu vì tài sản hiện có chưa thể sản sinh ra dòng tiền để thanh toán cho khoản
nợ. Ngược lại, khi công ty có kỳ hạn nợ dài hơn kỳ hạn của tài sản, công ty đối mặt
với nguy cơ không có đủ tài sản sản sinh ra dòng tiền để trả nợ.

Nhưng trong thực tế, khả năng dự đoán tăng lên có thể làm giảm lợi ích tối ưu của
các cổ đông, trong một vài trường hợp việc phá vỡ nguyên tắc phù hợp này có thể
tạo ra nhiều lợi nhuận hơn cho cổ đông. Morris (1976) cho rằng mối tương quan
giữa thu nhập hoạt động ròng và lãi suất trong tương lai sẽ là cơ sở giúp cho cổ
đông xác định thời điểm phá vỡ sự phù hợp bằng cách sử dụng kỳ hạn của tài sản
dài hơn kỳ hạn của nợ. Khi mối tương quan này là dương, sự không chắc chắn về
chi phí lãi suất trong tương lai được khắc phục bằng một nguồn thu ổn định hơn,
giúp thu nhập ròng và chi phí của vốn sẽ ổn định, qua đó giúp tăng giá trị của công
ty. Trong giai đoạn suy thoái, thu nhập ròng và lãi suất được dự đoán sẽ giảm. Việc
giảm thu nhập ròng sẽ không quá nghiêm trọng nếu công ty sử dụng các khoản vay
ngắn hạn thay vì dài hạn. Các khoản vay dài hạn có lãi suất cố định nên chi phí lãi
vay giảm sẽ không bù đắp được sự sụt giảm trong thu nhập ròng. Do đó, thu nhập
ròng sẽ biến động nhiều hơn khi sử dụng chính sách vay dài hạn. Tuy nhiên kết quả
này chỉ đúng khi sự tương quan này là dương. Khi sự tương quan này bằng không
hoặc âm thì chính sách vay ngắn hạn sẽ làm thu nhập ròng bị biến động nhiều hơn
so với vay dài hạn.

Ngoài ra, trong nghiên cứu “Các nhân tố quyết định vay mượn của công ty” Myers
(1977) cho rằng sự phù hợp giữa kỳ hạn của tài sản và kỳ hạn của các khoản nợ
giúp công ty kiểm soát xung đột giữa các cổ đông và chủ nợ, góp phần giảm thiểu
vấn đề đầu tư dưới mức. Đa dạng hóa tài sản có thể làm tăng khoản nợ mà công ty
có thể vay. Tài sản có thể được xem như sự đảm bảo cho việc thanh toán nợ. Kỳ
hạn của tài sản cần phải phù hợp với kỳ hạn của nợ. Nghĩa là, mức độ nợ nên giảm
tương ứng với việc sụt giảm trong giá trị của tài sản. Theo Myers (1977), so sánh
thời gian đáo hạn là một nỗ lực nhằm liệt kê các khoản nợ phải thanh toán để phù
hợp với việc giảm giá trị dự kiến của tài sản.
                                        -21-


Có nhiều nhà nghiên cứu đồng thuận với quan điểm của Myers (1977). Đầu tiên,
Hart và Moore (1994) lập luận rằng nợ cần phải phù hợp với dòng thu nhập hoặc tỷ
lệ khấu hao của tài sản thế chấp. Các dòng thu nhập và tài sản thế chấp đều có thể
xem như là tài sản. Vì vậy cần có sự phù hợp giữa kỳ hạn của tài sản với nợ. Bằng
lập luận khác nhưng Stohs và Mauer (1996) cũng đưa ra những kết luận tương tự về
sự phù hợp với kỳ hạn nợ. Khi công ty có kỳ hạn của tài sản dài hơn kỳ hạn của nợ,
dòng tiền từ những tài sản của công ty sẽ không đủ để đáp ứng các khoản nghĩa vụ
nợ. Và Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999) bổ sung thêm mối quan hệ giữa kỳ
hạn của tài sản và kỳ hạn của nợ khi cho rằng tài sản cố định giúp vay dễ hơn khi sử
dụng nó để làm tài sản thế chấp.

Tóm lại, lý thuyết sự phù hợp cho rằng các công ty cần đạt được sự phù hợp giữa
kỳ hạn của nợ và kỳ hạn của tài sản nhằm giúp công ty giảm rủi ro thanh khoản khi
đến hạn thanh toán nợ gốc. Nói cách khác, khi hạn của nợ đến trước kỳ hạn của tài
sản, dòng tiền thu được từ tài sản có thể không đủ để hoàn trả toàn bộ tiền nợ gốc.
Ngược lại, nếu kỳ hạn của nợ dài hơn kỳ hạn của tài sản thì có một khoản nợ chưa
thể thanh toán dù các dòng tiền thu được từ tài sản đã kết thúc. Do đó vấn đề về
thanh khoản luôn tồn tại trong cả hai trường hợp.

Lý thuyết sự phù hợp đã được rất nhiều nhà khoa học trên thế giới vận dụng trong
các nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại các quốc gia
có nền kinh tế đã phát triển như nghiên cứu của Ozkan (2000), Demirguc-Kunt và
Maksimovic (1999) hay các nước có nền kinh tế đang phát triển, nền kinh tế mới
nổi như nghiên cứu của Costa và cộng sự (2014), Terra (2011)… hay các nước
thuộc khu vực Châu Á như nghiên cứu của Cai và cộng sự (2008). Trong những
nghiên cứu này, lý thuyết sự phù hợp được đại diện bởi tài sản hữu hình và kỳ hạn
tài sản. Do bối cảnh kinh tế của các quốc gia là khác nhau nên kết quả nghiên cứu
cũng có sự khác nhau.

2.1.3. Lý thuyết chi phí đại diện (The Agency cost theory)
                                        -22-


Phát triển lý thuyết chi phí đại diện của Jensen và Meckling (1976), Myers (1977)
và Barnea và cộng sự (1980) đã thực hiện nghiên cứu về mối quan hệ giữa chi phí
đại diện và kỳ hạn của nợ. Chi phí đại diện xuất hiện do có sự mâu thuẫn về lợi ích
giữa cổ đông, người quản lý, chủ nợ và các bên phi tài chính có liên quan. Mâu
thuẫn giữa các chủ thể này có thể chia thành 4 loại mâu thuẫn, gồm: (1) Mâu thuẫn
giữa nhà quản lý và cổ đông; (2) Mâu thuẫn giữa các cổ đông lớn và cổ đông nhỏ;
(3) Mâu thuẫn giữa cổ đông và chủ nợ; và (4) Mâu thuẫn giữa cổ đông và các bên
phi tài chính có liên quan (Villalonga và Amit, 2006).

Và theo lý thuyết chi phí đại diện, có 3 vấn đề chính thuộc về chi phí đại diện có
liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ, gồm sự thay thế tài sản, vấn đề đầu tư dưới mức
và vấn đề đầu tư thái quá. Myers (1977) phát triển nghiên cứu xung quanh mâu
thuẫn (3), tức mâu thuẫn giữa cổ đông và chủ nợ. Myers (1977) cho rằng các vấn đề
liên quan đến chi phí đại diện khi phát hành nợ có thể được giải quyết bằng cách rút
ngắn kỳ hạn nợ. Trong đầu tư, các cổ đông và chủ nợ có nhiều sự tương tác với
nhau trong công việc, điều này giúp cho việc đầu tư hiệu quả hơn, làm giảm nguy
cơ đưa ra các quyết định đầu tư kém hiệu quả, đầu tư dưới mức tối ưu. Nhưng sự
tương tác này làm tăng chi phí quản lý và giảm giá trị của công ty. Giải pháp tốt
hơn ở đây là rút ngắn kỳ hạn nợ, nếu quyết định về kỳ hạn nợ được đưa ra trước
quyết định đầu tư thì vấn đề đầu tư dưới mức có thể được ngăn chặn. Barnea và
cộng sự (1980) tập trung nghiên cứu mâu thuẫn (1) – mâu thuẫn giữa nhà quản lý và
cổ đông và mâu thuẫn (3) - mâu thuẫn giữa cổ đông và chủ nợ. Nhóm tác giả đồng
ý với nghiên cứu của Myers (1977) và đồng thời cho rằng có thể giảm vấn đề về
tăng chi phí và giảm giá trị của công ty bằng cách phát hành quyền chọn dự phòng
nợ thay vì phát hành nợ với kỳ hạn ngắn hơn. Barnea và cộng sự (1980) cũng tập
trung vào giải quyết các vấn đề đại diện phát sinh từ thông tin bất cân xứng, động
cơ rủi ro và đầu tư dưới mức.

Trong khi Myers (1977) cho rằng có tồn tại mức cam kết thanh toán tối ưu cho chủ
nợ thì Barnea và cộng sự (1980) lại cho rằng quyền chọn dự phòng nợ có tồn tại kỳ
                                        -23-


hạn nợ (ngày đáo hạn nợ) tối ưu. Lý do các công ty có thể loại bỏ chi phí đại diện
bằng cách phát hành quyền chọn dự phòng vì số nợ mà công ty có thể vay hoặc huy
động phụ thuộc vào kỳ vọng của thị trường, phụ thuộc vào kết quả hoạt động của
công ty trong tương lai. Giả sử có hai dự án, trong đó có một dự án có hiện giá cao
hơn dự án còn lại, công ty biết rằng họ có thể đầu tư vào dự án có giá trị cao tuy
nhiên thị trường lại kỳ vọng công ty đầu tư vào dự án có giá trị thấp với mức rủi ro
cao hơn. Do đó, số nợ của công ty vay được sẽ bị giới hạn bởi kỳ vọng của thị
trường, qua đó sẽ làm giảm giá trị của công ty. Các công ty có thể ngăn chặn chi phí
này bằng cách phát hành quyền chọn dự phòng, qua đó cho phép họ mua lại khoản
nợ này trong tương lai. Điều này cho phép công ty có lợi từ các thông tin mới trong
tương lai, từ đó làm cho kỳ vọng của thị trường về xác suất mà công ty đầu tư vào
dự án có giá trị cao sẽ tăng lên. Quyền chọn dự phòng có thể giúp công ty mua lại
các khoản nợ quá hạn và tái phát hành với những điều khoản ưu đãi hơn, qua đó có
thể giúp tăng số nợ huy động.

Tóm lại, trong nghiên cứu của mình, Myers (1977) và Barnea và cộng sự (1980) đã
đưa ra các phương pháp khác nhau để giải quyết các vấn đề chi phí đại diện nhưng
kết quả nghiên cứu thu được là giống nhau, nghĩa là cả hai nghiên cứu cùng thừa
nhận các công ty lựa chọn cấu trúc kỳ hạn nợ (cụ thể là sử dụng nợ ngắn hạn) nhằm
giảm thiểu chi phí đại diện.

Lý thuyết chi phí đại diện đã được rất nhiều nhà khoa học trên thế giới vận dụng
trong các nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại các
quốc gia có nền kinh tế đã phát triển như nghiên cứu của Barclay và Smith (1995),
Ozkan (2000), Antoniou và cộng sự (2006), Teruel và Solano (2007) hay các nước
có nền kinh tế đang phát triển, nền kinh tế mới nổi như nghiên cứu của Costa và
cộng sự (2014), Lemma và Negash (2012), Matues và Terra (2013), Wang và cộng
sự (2010), Cai và cộng sự (2008) và Deesomsak và cộng sự (2009). Trong những
nghiên cứu này, lý thuyết chi phí đại diện được đại diện bởi quy mô công ty và cơ
                                         -24-


hội tăng trưởng. Do bối cảnh kinh tế của các quốc gia là khác nhau nên kết quả
nghiên cứu cũng có sự khác nhau.

2.1.4. Lý thuyết dựa trên thuế (The Tax-based theory)

Thị trường không hoàn hảo do có thuế sẽ khiến công ty vay nợ nhiều hơn là huy
động vốn từ cổ đông do thuế có tác động làm giảm chi phí lãi vay. Brick và Ravid
(1985) khi nghiên cứu về “Sự phù hợp của cấu trúc kỳ hạn nợ” đã phát triển một mô
hình lý thuyết thể hiện mối tương quan giữa thuế và cấu trúc kỳ hạn nợ.

Trong nghiên cứu này, đầu tiên Brick và Ravid (1985) xây dựng định đề không liên
quan, thể hiện mối quan hệ giữa cấu trúc kỳ hạn nợ và giá trị của công ty. Brick và
Ravid (1985) nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ dựa trên một vài giả định là cố định
tỷ lệ nợ nghĩa là các khoản thanh toán ròng cho trái chủ là như nhau với những cấu
trúc kỳ hạn nợ khác nhau; dòng tiền là ngẫu nhiên; thị trường vốn hoàn hảo (có thể
có thuế); việc tăng giá của trái phiếu được tích lũy giữa kỳ hiện tại so với kỳ trước
được khấu trừ thuế. Với các giả định trên, định đề không liên quan của Brick và
Ravid (1985) được phát biểu là “Những thay đổi trong cấu trúc kỳ hạn nợ sẽ không
ảnh hưởng đến giá trị hiện tại của công ty”.

Bằng cách cố định tỷ lệ nợ, sau đó là nới lỏng các giả định trên, định đề không liên
quan của Brick và Ravid (1985) không còn đúng. Trong trường hợp này, cấu trúc
kỳ hạn nợ có tác động đến giá trị của công ty; điều này chứng tỏ có sự tồn tại của
cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu, công ty sẽ có sự lựa chọn trong việc phát hành nợ với
kỳ hạn ngắn hoặc kỳ hạn dài.

Kết quả nghiên cứu của Brick và Ravid (1985) đã chỉ ra rằng cấu trúc kỳ hạn của lãi
suất tăng lên sẽ khiến công ty vay nợ với kỳ hạn dài hơn nhằm gia tăng các lợi ích
về thuế từ nợ. Điều này chứng tỏ lợi ích nhận được từ thuế đối với các khoản vay
dài hạn sẽ lớn hơn các khoản vay ngắn hạn. Tương tự, nếu cấu trúc kỳ hạn của lãi
suất giảm thì công ty sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn hạn.
                                         -25-


Mặc dù có những nhận xét về tác động của chi phí đại diện và khả năng tồn tại của
cấu trúc kỳ hạn nợ tối ưu nhưng Brick và Ravid (1985) không nhắc đến những đặc
điểm này trong mô hình lý thuyết của họ. Kết quả nghiên cứu của Brick và Ravid
(1985) chứng tỏ mối quan hệ giữa cấu trúc kỳ hạn của lãi suất với quyết định vay
dài hạn là đồng biến.

Brick và Ravid (1991) đã phát triển nghiên cứu của mình vào năm 1985 bằng cách
xem xét tính ngẫu nhiên, không chắc chắn của lãi suất. Brick và Ravid (1991) đã
phân tích các quyết định kỳ hạn nợ và kết luận rằng năng lực vay nợ sẽ tạo nên
động lực bổ sung cho việc phát hành nợ dài hạn. Ngoài ra, phí (bảo hiểm) của kỳ
hạn theo Brick và Ravid là sự chênh lệch giữa lãi suất giao sau có kỳ hạn (forward)
và lãi suất giao ngay trong tương lai; nếu sự chênh lệch này là dương thì công ty sẽ
ưu tiên vay dài hạn và ngược lại (chiến lược vay với kỳ hạn dài là tối ưu).

Ngoài ra, Kane và cộng sự (1985) bằng việc sử dụng mô hình định giá tùy chọn để
tìm kiếm cấu trúc kỳ hạn nợ tối ưu đã kết luận rằng cấu trúc kỳ hạn nợ tối ưu được
xác định bởi sự đánh đổi giữa lợi ích của lá chắn thuế với chi phí phá sản và chi phí
phát hành nợ. Theo đó, kỳ hạn nợ dài hơn khi chi phí phát hành tăng lên, lợi ích của
lá chắn thuế giảm và giá trị công ty giảm. Kane và cộng sự (1985) lý giải cho mối
quan hệ nghịch giữa lợi ích của lá chắn thuế và kỳ hạn nợ là do công ty tăng kỳ hạn
nợ khi lợi ích từ lá chắn thuế giảm để bảo đảm rằng lợi ích từ thuế còn lại không ít
hơn khấu hao chi phí phát hành.

Lý thuyết dựa trên thuế đã được rất nhiều nhà khoa học trên thế giới vận dụng trong
các nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại các quốc gia
có nền kinh tế đã phát triển như nghiên cứu của Barclay và Smith (1995), Ozkan
(2000), Antoniou và cộng sự (2006), Teruel và Solano (2007) hay các nước có nền
kinh tế đang phát triển, nền kinh tế mới nổi như nghiên cứu của Costa và cộng sự
(2014), Lemma và Negash (2012), Matues và Terra (2013), Cai và cộng sự (2008)
và Deesomsak và cộng sự (2009). Trong những nghiên cứu này, lý thuyết dựa trên
thuế được đại diện bởi hai nhân tố là thuế và cấu trúc kỳ hạn của lãi suất. Trong đó,
                                           -26-


thuế thuộc nhóm các nhân tố nội tại; cấu trúc kỳ hạn của lãi suất thuộc nhóm các
nhân tố bên ngoài. Do bối cảnh kinh tế của các quốc gia là khác nhau nên kết quả
nghiên cứu cũng có sự khác nhau.

Bảng 2.1 dưới đây sẽ tóm tắt những lập luận chính và biến đại điện cho những lý
thuyết liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty, đồng thời giới thiệu một số
nghiên cứu thực nghiệm trên thế giới đã vận dụng những lý thuyết này trong nghiên
cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty.

    Bảng 2.1: Tóm tắt lý thuyết liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty

   Lý                                                         Biến đại
            Tác giả                 Nội dung                                 Ứng dụng
 thuyết                                                        diện
                       Thông qua việc phát hành nợ của
                       công ty, các nhà đầu có thể kết luận
                                                                         Barclay và Smith
                       về chất lượng của công ty. Công ty
                                                                         (1995),     Ozkan
                       có chất lượng cao sẽ vay ngắn hạn
                                                                         (2000),   Antoniou
                       để được hưởng lợi từ việc cung cấp
                                                                         và cộng sự (2006),
                       những thông tin tích cực. Công ty
                                                                         Teruel và Solano
                       có chất lượng thấp thích vay dài
Lý thuyết                                                    Tỷ lệ nợ, (2007), Cai và
                       hạn để tránh rủi ro thanh khoản bởi
 tín hiệu   Flannery                                         lợi nhuận, cộng sự (2008),
                       vì nếu thông tin của công ty bị lộ sẽ
            (1986);                                          biến động Deesomsak       và
  (The                 ảnh hưởng đến việc tái tài trợ nếu
            Diamond                                          thu nhập, cộng sự (2009),
Signalling (1991)      vay ngắn hạn. Tuy nhiên, công ty
                                                             tính thanh Lemma và Negash
 theory)               có chất lượng thấp sẽ bị sàng lọc ra
                                                             khoản      (2012), Matues và
                       khỏi thị trường cho vay dài hạn nên
                                                                        Terra     (2013),
                       buộc phải vay ngắn hạn
                                                                        Costa và cộng sự

                       Lập luận tương tự đối với xếp hạng                (2014).

                       tín dụng. Công ty với xếp hạng tín
                       dụng cao sẽ vay ngắn hạn để được
                       hưởng lợi từ thông tin cá nhân,
                                                 -27-


                            trong khi đó công ty xếp hạn tín
                            dụng thấp buộc phải vay ngắn hạn.
                            Công ty với xếp hạng tín dụng
                            trung bình vay dài hạn nhắm tránh
                            rớt hạn trong xếp hạng tín dụng và
                            các vấn đề về thanh khoản trong
                            việc tái tài trợ nếu là nợ ngắn hạn.
                            Công ty có thể tự phòng tránh rủi
                            ro lãi suất bằng cách phù hợp về                      Demirguc-Kunt và
                            thời gian giữa nợ và tài sản hình                     Maksimovic
Lý thuyết
                            thành từ nợ. Tốt nhất là tài sản và                   (1999),      Ozkan
 sự phù
                            nợ phải có cùng kỳ hạn. Nếu sử                        (2000),   Cai     và
  hợp                                                               Tài sản hữu
            Morris          dụng nhiều nợ ngắn hạn, công ty sẽ                    cộng sự (2008),
                                                                    hình,    kỳ
            (1976)          gặp rủi ro trong việc tái tài trợ các                 Terra       (2011),
  (The                                                              hạn tài sản
                            khoản vay ngắn hạn. Đây thực sự là                    Costa và cộng sự
Matching
                            rủi ro cho công ty. Vì vậy, để tránh                  (2014).
 theory)
                            tình trạnh thanh khoản không hiệu
                            quả, công ty có thu nhập không ổn
                            định thích vay nợ dài hạn
                            Mâu thuẫn giữa nhà quản lý và cổ                      Barclay và Smith
                            đông, mâu thuẫn giữa cổ đông và                       (1995),      Ozkan

Lý thuyết                   chủ nợ có thể được giải quyết bằng                    (2000),   Antoniou

 chi phí                    cách hoặc sử dụng nợ ngắn hạn                         và cộng sự (2006),
            (Barnea
đại diện                    hoặc phù hợp kỳ hạn, đây là cách Quy            mô Teruel và Solano
            et       al.,
                            thường được xem là hiệu quả nhất. công ty, cơ (2007),           Cai     và
            1980);
  (The                      Do đó, trong điều kiện xung đột hội             tăng cộng sự (2008),
            Myers
Agency                      thường xuyên xảy ra, lý thuyết này trưởng             Deesomsak         và
            (1977)
 cost of                    dự đoán nợ ngắn hạn sẽ thường                         cộng sự (2009),
 theory)                    được sử dụng. Vấn đề đại diện liên                    Wang và cộng sự
                            quan đến việc sử dụng nợ, gồm đầu                     (2010),         Terra
                            tư dưới mức, đầu tư thái quá và                       (2011), Lemma và
                                         -28-


                      thay thế tài sản. Những vấn đề này                  Negash     (2012),
                      sẽ làm tăng xác suất của khánh kiệt                 Matues và Terra
                      tài chính.                                          (2013), Costa và
                                                                          cộng sự (2014).
                                                                          Barclay và Smith
                      Nợ ngắn hạn và nợ dài hạn có sự                     (1995),     Ozkan
                      khác nhau về lợi ích thuế, do có sự                 (2000),   Antoniou
                      khấu trừ chi phí lãi vay. Phụ thuộc                 và cộng sự (2006),
            Brick
Lý thuyết             vào cấu trúc kỳ hạn của lãi suất,                   Teruel và Solano
            and
dựa trên              công ty tìm cách tối đa hóa giá trị                 (2007),   Cai     và
            Ravid
  thuế                hiện tại ròng (NPV) thông qua cấu Thuế,        cấu cộng sự (2008),
            (1985);
                      trúc kỳ hạn nợ tối ưu của nợ, dẫn trúc kỳ hạn Deesomsak               và
            Brick
(The Tax-             đến một sự gia tăng về lợi ích thuế. của lãi suất   cộng sự (2009),
            and
 based                Tùy thuộc vào lãi suất, cho dù là                   Terra      (2011),
            Ravid
 theory)              được mô hình hóa ngẫu nhiên hay                     Lemma và Negash
            (1991)
                      không thì cấu trúc kỳ hạn và phí kỳ                 (2012), Matues và
                      hạn đều được xác định là nhân tố                    Terra      (2013),
                      dự đoán của kỳ hạn nợ                               Costa và cộng sự
                                                                          (2014).


                                                            (Nguồn: Tổng hợp của tác giả)


2.2.     Nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty

2.2.1. Nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại các quốc
gia trên thế giới

Thời gian qua, nhiều tác giả trên thế giới đã nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến
cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty và thông qua đó đánh giá tính đúng đắn của các lý
thuyết liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ trong thực tiễn, gồm lý thuyết tín hiệu, lý
thuyết sự phù hợp, lý thuyết chi phí đại diện và và lý thuyết dựa trên thuế. Trên cơ
sở tổng kết của tác giả, nội dung của các nghiên cứu thực nghiệm về vấn đề này có
                                         -29-


thể chia thành hai nhánh. Một là, vận dụng mô hình tĩnh nghiên cứu các nhân tố tác
động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty, các nhân tố này chủ yếu phản ảnh đặc
điểm nội tại của công ty cũng như đặc điểm khác biệt về nền kinh tế, về chất lượng
thể chế của mỗi quốc gia, khu vực. Mục đích của những nghiên cứu thực nghiệm
này là nhằm xem xét quyết định về kỳ hạn nợ của công ty chịu sự tác động của nhân
tố nào và chịu sự tác động như thế nào để từ đó có những giải pháp phù hợp nhằm
hạn chế những rủi ro do quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ có thể gây ra cho công ty.
Hai là, bằng cách vận dụng mô hình động tập trung vào nghiên cứu nhằm làm sáng
tỏ sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động, nghĩa là trong quá trình hoạt động các
công ty đều có sự điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ nhằm hạn chế chi phí đi vay.

Để phù hợp với mục tiêu nghiên cứu của luận án, kết cấu của nội dung này sẽ gồm
có 4 phần. Trong phần một, luận án sẽ trình bày tổng quan kết quả nghiên cứu thực
nghiệm về tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại
các quốc gia trên thế giới, bao gồm các quốc gia có nền kinh tế đã phát triển, đang
phát triển và nền kinh tế mới nổi. Phần hai là tổng quan kết quả nghiên cứu thực
nghiệm về tác động đồng thời của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty tại các quốc gia trên thế giới, gồm những nhân tố thể
hiện đặc điểm riêng biệt về nền kinh tế của mỗi quốc gia. Phần ba là tổng quan kết
quả nghiên cứu thực nghiệm về sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động, các công ty
đều có sự điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ với tốc độ điều chỉnh là không giống nhau,
phụ thuộc vào đặc điểm nội tại cũng như đặc điểm về nền kinh tế của từng quốc gia.
Và cuối cùng, phần bốn sẽ tổng hợp lại những kết quả nghiên cứu thực nghiệm về
cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại các quốc gia trên thế giới.

2.2.1.1.   Nghiên cứu thực nghiệm về tác động của các nhân tố nội tại đến cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty tại các quốc gia trên thế giới

Các nhân tố nội tại thể hiện đặc điểm cụ thể, riêng biệt của từng công ty luôn là
nhân tố đầu tiên được các nhà nghiên cứu quan tâm, xem xét khi tiến hành nghiên
cứu thực nghiệm về sự tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty.
                                        -30-


Đầu tiên, kết quả nghiên cứu thực nghiệm của Barclay và Smith (1995) về tác động
của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Mỹ hoàn toàn phù
hợp với nghiên cứu của Myers (1977) và ủng hộ mạnh mẽ cho lý thuyết chi phí đại
diện. Kết quả nghiên cứu theo phương pháp FEM cho rằng việc giảm kỳ hạn nợ sẽ
giúp công ty kiểm soát vấn đề đầu tư dưới mức (công ty có nhiều cơ hội tăng trưởng
sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn hạn). Công ty lớn sẽ phát hành nhiều nợ dài hạn, điều này
là hợp lý vì các công ty nhỏ thường dựa vào nợ ngân hàng với kỳ hạn ngắn hơn là
vay nợ từ việc phát hành trái phiếu. Công ty có rủi ro tín dụng cao nhất và thấp nhất
thường sử dụng nợ ngắn hạn, trong khi công ty có rủi ro tín dụng trung bình thường
sử dụng nợ dài hạn. Bằng chứng thực nghiệm cho thấy công ty có nhiều thông tin
bất cân xứng sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn hạn.

Trong khi nghiên cứu của Barclay và Smith (1995) không tìm thấy bằng chứng ủng
hộ cho lý thuyết dựa trên thuế thì nghiên cứu của Ozkan (2000) tại Anh, bằng
phương pháp GMM lại phát hiện thấy mối tương quan dương giữa thuế và kỳ hạn
nợ. Ngoài ra, cũng theo Ozkan (2000) công ty có lợi nhuận cao, có nhiều cơ hội
tăng trưởng có xu hướng sử dụng nhiều nợ ngắn hạn; ngược lại công ty sẽ sử dụng
nhiều nợ dài hạn khi công ty có kỳ hạn tài sản là dài hoặc công ty có quy mô lớn.

Nghiên cứu của Terra (2011) theo phương pháp GMM đã cung cấp bằng chứng
chứng tỏ các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Mỹ và các
nước thuộc Mỹ Latinh là tương tự nhau mặc dù có sự khác biệt về môi trường tài
chính và môi trường kinh doanh giữa các quốc gia này. Cụ thể, công ty vay nợ càng
nhiều, kỳ hạn của tài sản càng dài và khả năng thanh khoản càng cao thì càng sử
dụng nhiều nợ dài hạn; ngược lại, công ty có nhiều cơ hội tăng trưởng và tỷ lệ nộp
thuế cao sẽ ưu tiên sử dụng nợ ngắn hạn.

Matues và Terra (2013) cũng sử dụng phương pháp GMM trong nghiên cứu về cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty tại thị trường mới nổi thuộc khu vực Nam Mỹ và Đông
Âu. Nền kinh tế của hai khu vực này có đặc điểm tương đồng với Việt Nam, đây là
những quốc gia có nền kinh tế gần đây phát triển không ổn định, lạm phát cao kết
                                       -31-


hợp với tăng trưởng thấp. Các nước khu vực Nam Mỹ trải qua siêu lạm phát và bất
ổn kinh tế trong những năm 1980 và cải cách kinh tế sâu sắc vào những năm 1990.
Trong khi các nước khu vực Đông Âu thực hiện chuyển đổi từ nền kinh tế tập trung
sang kinh tế thị trường cũng trong thời gian trên. Kết quả nghiên cứu thực nghiệm
cho thấy tỷ lệ nợ tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ là không giống nhau tại mỗi khu
vực, tại Nam Mỹ mối quan hệ này là đồng biến còn tại Đông Âu mối quan hệ này là
nghịch biến. Điều này chứng tỏ tỷ lệ nợ và kỳ hạn nợ là hai chính sách bổ sung đối
với các nước Nam Mỹ và là chính sách thay thế đối với các nước Đông Âu. Ngoài
tỷ lệ nợ, kỳ hạn nợ của các công ty thuộc khu vực Nam Mỹ còn chịu tác động âm
của nhân tố quy mô công ty, thuế và tác động dương của tính thanh khoản. Còn kỳ
hạn nợ của các công ty thuộc khu vực Đông Âu chịu tác động âm của tính thanh
khoản và tác động dương của thuế.

Trước những đóng góp ngày càng to lớn của các doanh nghiệp nhỏ và vừa (SMEs)
đối với sự phát của nền kinh tế, các nhà nghiên cứu đã bắt đầu quan tâm đến nhóm
công ty này. Điển hình là nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ của các SMEs Tây Ban
Nha của Teruel và Solano (2007) và các SMEs Bồ Đào Nha của Costa và cộng sự
(2014). Nghiên cứu của Teruel và Solano (2007) có điểm khác biệt với nghiên cứu
của Costa và cộng sự (2014) và các nghiên cứu khác là trong khi các nghiên cứu
khác đo lường biến phụ thuộc – kỳ hạn nợ bằng tỷ lệ vay nợ dài hạn trên tổng vay
nợ thì Teruel và Solano (2007) sử dụng tỷ lệ vay nợ ngắn hạn trên tổng vay nợ để
đại diện cho kỳ hạn nợ. Kết quả nghiên cứu thực nghiệm của Teruel và Solano
(2007) theo phương pháp FEM đã chứng tỏ công ty có nhiều tài sản có tính thanh
khoản cao, có nhiều cơ hội tăng trưởng sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn hạn nhằm giảm
thiểu chi phí đại diện. Tỷ lệ nợ dường như không có tác động đến quyết định về kỳ
hạn nợ. Sức mạnh tài chính của các công ty có quan hệ tuyến tính với mức độ vay
nợ ngắn hạn. Trong khi đó, cũng với phương pháp FEM, nghiên cứu thực nghiệm
của Costa và cộng sự (2014) cung cấp bằng chứng cho thấy các SMEs tại Bồ Đào
Nha sử dụng nhiều nợ ngắn hạn, đặc biệt là các công ty có quy mô nhỏ. Kết quả này
được nhóm tác giả lý giải là do các SMEs tại Bồ Đào Nha là những công ty có quy
                                        -32-


mô cực nhỏ, thiếu minh bạch nên buộc các tổ chức tài chính phải cho vay với kỳ
hạn ngắn. Ngoài ra, thời gian đáo hạn của tài sản có tác động âm đến kỳ hạn nợ,
nghĩa là các SMEs chọn lựa nợ ngắn hạn ngay cả khi kỳ hạn của tài sản là dài. Tỷ lệ
thuế có tác động dương rất nhỏ đến kỳ hạn của tài sản. Ngoại trừ những công ty có
tính thanh khoản thấp (tương quan âm), các công ty chịu thuế suất cao đều tăng vay
dài hạn nhằm tận dụng lợi thế của lá chắn thuế. Kết quả nghiên cứu này tương tự
với các công ty tại Đức trong nghiên cứu của Antoniou và cộng sự (2006), vì thuế
suất ở Đức là 29% và ở Bồ Đào Nha là 25%. Công ty có tính thanh khoản thấp
thường có xu hướng sử dụng nhiều nợ ngắn hạn. Chi phí vốn có tác động dương
mạnh mẽ đến nợ dài hạn. Chi phí vốn là một đại diện ngược của cơ hội tăng trưởng,
công ty càng có nhiều tài sản vật chất thường sẽ kém tăng trưởng và có xu hướng sử
dụng nó làm tài sản thế chấp cho ngân hàng để vay nợ dài hạn hơn. Điều này phù
hợp với Myers (1977) khi ông cho rằng công ty có nhiều cơ hội tăng trưởng nên sử
dụng nhiều nợ ngắn hạn.

Tóm lại, từ cơ sở lý thuyết liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ và kết quả của những
nghiên cứu thực nghiệm của Barclay và Smith (1995), Ozkan (2000), Terra (2011),
Matues và Terra (2013), Teruel và Solano (2007), Costa và cộng sự (2014) về các
nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty trên thế giới trong thời gian
gần đây đã chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty chịu sự tác động của các nhân
tố nội tại, những nhân tố thể hiện đặc điểm riêng biệt của từng công ty như tỷ lệ nợ,
lợi nhuận, biến động thu nhập, tính thanh khoản, tài sản hữu hình, kỳ hạn tài sản,
quy mô công ty, cơ hội tăng trưởng và thuế. Tuy nhiên, mức độ tác động là không
giống nhau giữa những quốc gia khác nhau, điều này phụ thuộc vào bối cảnh kinh tế
của từng quốc gia được nghiên cứu. Kết quả nghiên cứu thực nghiệm thu được tại
khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, Đông Âu và các nước Nam Mỹ khá phù hợp
với nhau. Theo đó, tỷ lệ nợ, tính thanh khoản và quy mô công ty có tương quan
dương với kỳ hạn nợ, trong khi các nhân tố nội tại còn lại như lợi nhuận, biến động
thu nhập, tài sản hữu hình, kỳ hạn tài sản, cơ hội tăng trưởng và thuế có kết quả tác
động đến kỳ hạn nợ là không rõ ràng. Kết quả nghiên cứu thu được đã cung cấp
                                          -33-


bằng chứng vững chắc cho những lập luận dựa trên lý thuyết chi phí đại diện và lý
thuyết sự phù hợp nhưng chưa cung cấp đủ bằng chứng cho những lập luận dựa vào
lý thuyết tín hiệu và lý thuyết dựa trên thuế.

2.2.1.2. Nghiên cứu thực nghiệm về tác động của nhân tố nội tại và nhân tố bên
ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại các quốc gia trên thế giới

Với mẫu nghiên cứu gồm 30 quốc gia, trong đó có 19 quốc gia có nền kinh tế đã
phát triển và 11 quốc gia có nền kinh tế đang phát triển và bằng phương pháp OLS,
nghiên cứu của Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999) đã tìm thấy các bằng chứng
cho thấy công ty tại các nước phát triển sử dụng nhiều nợ dài hạn hơn các công ty
tại các nước đang phát triển và công ty lớn cũng có sử dụng nhiều nợ dài hạn hơn
công ty nhỏ. Tác giả nghiên cứu đã lý giải điều này là do tác động của những yếu tố
sau. Một là hệ thống pháp luật, công ty tại các quốc gia có hệ thống pháp luật tốt sẽ
sử dụng nhiều nợ dài hạn và đầu tư vào những tài sản có kỳ hạn dài. Hai là sự phát
triển của thị trường chứng khoán, cả mức độ hoạt động cũng như quy mô của thị
trường đều có tương quan dương với kỳ hạn nợ của các công ty lớn nhưng không có
ảnh hưởng đến quyết định về kỳ hạn nợ của các công ty nhỏ. Mức độ phát triển của
khu vực ngân hàng có tác động ngược lại, nó có tương quan dương với kỳ hạn nợ
của các công ty nhỏ và không có ảnh hưởng đến công ty lớn. Và cuối cùng, lạm
phát tác động âm đến việc chọn lựa nợ dài hạn của các công ty trong mẫu khảo sát.
Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999) kết luận rằng các nhân tố thể chế đóng vai
trò quan trọng trong việc chọn lựa kỳ hạn của các công ty tại quốc gia phát triển
cũng như đang phát triển. Ngoài ra, nghiên cứu cũng đã tìm thấy bằng chứng khẳng
định tồn tại sự phù hợp giữa kỳ hạn của nợ và kỳ hạn của tài sản.

Sử dụng phương pháp GMM hệ thống, nghiên cứu của Antoniou và cộng sự (2006)
tại Anh, Pháp và Đức cho thấy mối quan hệ giữa cấu trúc kỳ hạn nợ và tác động của
thuế (gồm biến hiệu quả thuế suất, cấu trúc kỳ hạn của lãi suất, biến động lãi suất)
là khá yếu và tác động của nó là không giống nhau tại mỗi quốc gia, tùy thuộc vào
đặc điểm riêng có của từng quốc gia. Trong khi tỷ lệ nợ có tác động dương, tích cực
                                       -34-


tại các công ty của cả ba quốc gia thì tính thanh khoản có tác động âm. Sự tác động
của biến động thu nhập đến kỳ hạn nợ của các công ty thuộc quốc gia khác nhau là
khác nhau. Mối quan hệ này là đồng biến tại Pháp, nghịch biến tại Anh và không có
tác động tại Đức. Chất lượng hoạt động của công ty (lợi nhuận) theo lý thuyết tín
hiệu sẽ có tác động âm đến kỳ hạn nợ nhưng Antoniou và cộng sự (2006) không tìm
thấy mối quan hệ nào giữa chúng trong nghiên cứu của mình. Các nhân tố đại diện
cho lý thuyết chi phí đại diện cho kết quả không rõ ràng. Quy mô công ty có tác
động tích cực dương đến chọn lựa kỳ hạn nợ ở Anh nhưng không có tác động tại
Pháp và Đức. Còn kỳ hạn của tài sản lại có tác động tích cực dương đến các công ty
tại Pháp, Đức nhưng không có ý nghĩa tại Anh. Nhìn chung, các nhân tố nội tại đều
có tác động nhất định đến cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty trong mẫu nghiên cứu.
Ngoài ra, kết quả nghiên cứu của Antoniou và cộng sự (2006) còn ủng hộ cho lập
luận rằng đặc điểm của thị trường có tác động đến quyết định kỳ hạn nợ của công
ty. Tình hình giá cổ phiếu tuy không có ý nghĩa đối với các công ty thuộc Pháp
nhưng có tác động dương đến kỳ hạn nợ của các công ty tại Đức và Anh. Điều này
chứng tỏ các công ty sau khi tăng giá cổ phiếu sẽ phát hành nợ dài hạn không thuận
lợi về mặt thông tin. Tương tự, kết quả nghiên cứu cho thấy phí rủi ro vốn cổ phần
có tác động dương và có ý nghĩa tại Đức và Anh nhưng không có ý nghĩa tại Pháp.
Điều này chứng tỏ các công ty tại Pháp đưa ra quyết định về kỳ hạn nợ mà không
cần xem xét đến điều kiện của thị trường. Ngược lại, các công ty tại Anh, Đức sử
dụng nợ dài hạn nếu phí của vốn chủ sở hữu cao, phản ánh nổ lực của nhà quản lý
trong việc giảm thiểu chi phí vốn bằng cách thực hiện chọn lựa giữa các nguồn kinh
phí. Và tại Anh, một quốc gia có nền kinh tế theo hướng thị trường nên sự tác động
này là mạnh mẽ hơn tại Đức.

Tương tự như Antoniou và cộng sự (2006), Deesomsak và cộng sự (2009) cũng đã
sử dụng phương pháp GMM hệ thống để nghiên cứu tác động của các nhân tố nội
tại và nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại bốn quốc gia thuộc
khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, gồm Thái Lan, Malaysia, Singapore và Úc.
Kết quả nghiên cứu cho thấy cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty trong mẫu nghiên cứu
                                        -35-


chịu tác động của các nhân tố nội tại. Cụ thể, quy mô của công ty, tỷ lệ nợ và tính
thanh khoản có tác động tích cực dương đến kỳ hạn nợ của các công ty thuộc bốn
quốc gia. Trong khi đó, các nhân tố nội tại khác như lợi nhuận, kỳ hạn tài sản và
biến động thu nhập lại có tác động đến kỳ hạn nợ một cách khác nhau tại những
quốc gia khác nhau. Riêng biến cơ hội tăng trưởng là hoàn toàn không có ý nghĩa
trong mô hình nghiên cứu trên. Bên cạnh đó, kết quả nghiên cứu của Deesomsak và
cộng sự (2009) còn phù hợp với nghiên cứu của Demirguc-Kunt và Maksimovic
(1999) về khu vực Châu Á – Thái Bình Dương khi tìm thấy bằng chứng chứng tỏ
cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Thái Lan, Malaysia, Singapore và Úc liên
quan mạnh đến đặc điểm của nền kinh tế. Theo đó, tăng trưởng kinh tế, lạm phát,
mức độ vốn hóa thị trường, quy mô của ngân hàng và cấu trúc kỳ hạn của lãi suất có
tác động đến quyết định về kỳ hạn nợ của công ty.

Nghiên cứu thực nghiệm của Fan và cộng sự (2012) về cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty tại các quốc gia có nền kinh tế đã và đang phát triển chứng tỏ tác động của thuế
lên kỳ hạn nợ là không mạnh mẽ và phổ biến bằng các nhân tố khác như hệ thống
luật pháp, mức độ tham nhũng, ưu đãi của nhà cung cấp vốn. Theo nghiên cứu này,
tại những quốc gia có mức độ tham nhũng lớn, các công ty có xu hướng sử dụng
nhiều nợ hơn và trong đó chủ yếu là nợ có kỳ hạn ngắn. Kết quả nghiên cứu ủng hộ
cho sở thích của các ngân hàng là cho vay ngắn hạn, nghĩa là tại những nước có hệ
thống ngân hàng phát triển, công ty sử dụng nhiều nợ ngắn hạn. Tóm lại, nghiên
cứu của Fan và cộng sự (2012) cho thấy tác động của các nhân tố thể hiện đặc điểm
của nền kinh tế như hệ thống luật pháp, mức độ tham nhũng đến quyết định về kỳ
hạn nợ của các công ty, qua đó gián tiếp giúp cho các nhà quản trị tài chính có
những chính sách phù hợp hơn.

Nghiên cứu của Krich và Terra (2012) về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại năm
quốc gia Nam Mỹ gồm Argentina, Brazil, Chile, Peru và Venezuela đã cung cấp
bằng chứng ủng hộ cho lập luận của các lý thuyết liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ,
gồm lý thuyết tín hiệu, lý thuyết sự phù hợp, lý thuyết chi phí đại diện và lý thuyết
                                       -36-


dựa trên thuế. Kết quả nghiên cứu cho thấy quy mô công ty, rủi ro kinh doanh và tài
sản hữu hình có tác động tích cực và đáng kể đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty,
thuế có tác động tiêu cực và đáng kể đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty. Ngoài ra,
trong nghiên cứu của mình, Krich và Terra (2012) cũng đã tìm thấy bằng chứng cho
thấy quyết định về kỳ hạn nợ của những công ty này chịu sự tác động dương đáng
kể của nhân tố chất lượng thể chế quốc gia trong khi nhân tố mức độ phát triển tài
chính lại không có tác động đáng kể.

Tương tự, nghiên cứu thực nghiệm của Lemma và Negash (2012) về cấu trúc kỳ
hạn nợ của công ty tại các quốc gia thuộc Châu Phi cho thấy các nhân tố nội tại có
tác động đến kỳ hạn nợ của công ty và phù hợp với kết quả của những nghiên cứu
trước đây. Cụ thể các nhân tố kỳ hạn tài sản, biến động thu nhập và tỷ lệ nợ có tác
động dương đến kỳ hạn của nợ. Điều này ngụ ý rằng rủi ro thanh khoản, sự phù hợp
kỳ hạn và rủi ro phá sản là những vấn đề quan trọng cần xem xét khi quyết định kỳ
hạn nợ của công ty ở Châu Phi. Ngoài việc thực hiện nghiên cứu đặc điểm cụ thể
của công ty, Lemma và Negash (2012) còn nghiên cứu tác động của ngành, đặc
điểm của nền kinh tế ảnh hưởng như thế nào đến quyết định về kỳ hạn nợ của các
công ty tại các quốc gia Châu Phi. Nghiên cứu của Lemma và Negash (2012) đã chỉ
ra rằng quy mô của nền kinh tế có tác động dương đến kỳ hạn nợ, nghĩa là công ty
tại những quốc gia có thu nhập thấp sẽ có xu hướng sử dụng ít nợ dài hạn. Trong
khi thuế và tốc độ tăng trưởng kinh tế (GDP) có tác động ngược lại. Ngoài ra,
nghiên cứu này còn phát hiện thấy mối tương quan nghịch biến giữa mức độ phát
triển của lĩnh vực ngân hàng với kỳ hạn nợ, theo đó công ty tại những quốc gia có
hệ thống ngân hàng phát triển sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn hạn.

Nghiên cứu thực nghiệm của Correia và cộng sự (2014) tại các quốc gia Châu Âu
cũng thu được những kết quả tương tự khi các tác giả tìm thấy bằng chứng các nhân
tố nội tại gồm quy mô công ty, kỳ hạn tài sản và tỷ lệ nợ có tương quan đồng biến
với nợ dài hạn trong khi lợi nhuận có tương quan nghịch biến với nợ dài hạn. Ngoài
ra, nghiên cứu này cũng đạt được kết quả tương tự như Lemma và Negash (2012)
                                        -37-


khi kết luận rằng quy mô của hệ thống ngân hàng càng phát triển thì các công ty này
càng sử dụng nhiều nợ ngắn hạn.

Tại Trung Quốc, kết quả nghiên cứu thực nghiệm của Cai và cộng sự (2008) đã cho
thấy quy mô công ty, kỳ hạn tài sản và tính thanh khoản có tác động tích cực dương
đến kỳ hạn nợ của các công ty tại quốc gia này. Điều này chứng tỏ vấn đề đầu tư
thái quá dường như có liên quan nhiều hơn là vấn đề đầu tư dưới mức trong việc
kém hiệu quả ở Trung Quốc. Đồng thời, nghiên cứu này không tìm thấy bằng chứng
ủng hộ cho lý thuyết dựa trên thuế và lý thuyết tín hiệu. Điều này có thể là do các
nguồn tài trợ chính của các công ty tại Trung Quốc chủ yếu là từ ngân hàng. Các
ngân hàng hoạt động có hiệu quả hơn thị trường nợ công trong việc giám sát, thực
thi các điều khoản hợp đồng và thu thập thông tin, vì vậy giải quyết được vấn đề đại
diện và bất cân xứng thông tin. Do đó, có thể các ngân hàng Trung Quốc không
nhất thiết xem việc phát hành nợ dài hạn là tín hiệu xấu vì mối quan hệ lâu dài với
người đi vay cho phép ngân hàng đánh giá chính xác rủi ro cũng như chất lượng của
công ty. Ngoài việc xem xét tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ,
Cai và cộng sự (2008) còn nghiên cứu nhằm xem liệu rằng các nhà quản lý công ty
Trung Quốc có quan tâm đến điều kiện thị trường trước khi quyết định kỳ hạn của
khoản vay hay không? Các biến gồm cấu trúc kỳ hạn của lãi suất, biến động của lãi
suất, biến động của thị trường chứng khóan và phí vốn của thị trường được nhóm
tác giả nghiên cứu. Và kết quả cho thấy khi thị trường càng biến động thì các công
ty càng vay nhiều nợ ngắn hạn. Nghiên cứu của Cai và cộng sự (2008) đã chứng tỏ
cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty cổ phần tại Trung Quốc không chỉ bị tác động
bởi các nhân tố nội tại mà còn phụ thuộc vào các nhân tố thể hiện đặc điểm của nền
kinh tế, gồm cấu trúc kỳ hạn của lãi suất, biến động thị trường chứng khoán và lãi
suất.

Cũng tại Trung Quốc, khi nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc
kỳ hạn nợ của các công ty, phù hợp với kết quả nghiên cứu của Cai và cộng sự
(2008), Wang và cộng sự (2010) cũng đã phát hiện thấy cấu trúc nợ kỳ hạn của các
                                        -38-


công ty này bị ảnh hưởng bởi các nhân tố nội tại như quy mô công ty, kỳ hạn tài sản
và cơ hội tăng trưởng. Đồng thời, kết quả nghiên cứu của Wang và cộng sự (2010)
về mối quan hệ giữa cấu trúc nợ kỳ hạn của công ty niêm yết tại Trung Quốc với
các chỉ số tổng hợp của nền kinh tế như mức độ tăng trưởng kinh tế, lạm phát, cung
tiền và thuế cho thấy cấu trúc nợ kỳ hạn của những công ty này bị ảnh hưởng bởi
các yếu tố kinh tế vĩ mô, cụ thể: Thuế, tỷ lệ tăng trưởng (GPD) có mối quan hệ
dương với kỳ hạn nợ của công ty, nền kinh tế càng phát triển tốt, công ty hoạt động
tốt sẽ sử dụng nhiều nợ dài hạn. Trong khi đó, lạm phát tăng, cung tiền tăng thì
công ty sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn hạn.

Tóm lại, những nghiên cứu của Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999), Antoniou
và cộng sự (2006), Cai và cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự (2009), Wang và
cộng sự (2010), Fan và cộng sự (2012), Lemma và Negash (2012), Krich và Terra
(2012) và Correia và cộng sự (2014) về tác động của nhân tố nội tại và nhân tố bên
ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty thu được kết quả tương tự với kết quả
nghiên cứu của Barclay và Smith (1995), Ozkan (2000), Terra (2011), Mateurs và
Terra (2013), Teruel và Solano (2007) và Costa và cộng sự (2014) khi cho rằng cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty chịu sự tác động của các nhân tố nội tại như tỷ lệ nợ, quy
mô công ty, cơ hội tăng trưởng, biến động thu nhập, tính thanh khoản, lợi nhuận, tài
sản hữu hình, kỳ hạn tài sản và thuế. Ngoài ra, những nghiên cứu này còn chứng tỏ
bên cạnh các nhân tố nội tại trên, cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty còn chịu tác động
của các nhân tố bên ngoài thể hiện đặc điểm của nền kinh tế vĩ mô (Demirguc-Kunt
và Maksimovic, 1999; Antoniou và cộng sự, 2006; Cai và cộng sự, 2008;
Deesomsak và cộng sự, 2009; Wang và cộng sự, 2010; Lemma và Negash, 2012)
cũng như các vấn đề liên quan đến thể chế, pháp luật hoặc quy mô hệ thống ngân
hàng của quốc gia (Correia và cộng sự, 2014; Demirguc-Kunt và Maksimovic,
1999; Fan và cộng sự, 2012; Kirch và Terra, 2012). Tùy theo đặc điểm của mỗi
quốc gia, khu vực được nghiên cứu mà các nhà nghiên cứu tiến hành nghiên cứu
những nhân tố bên ngoài một cách khác nhau. Nếu chỉ nghiên cứu về cấu trúc kỳ
hạn nợ của công ty trong phạm vi một quốc gia thì các nhân tố bên ngoài thường
                                        -39-


được đề cập gồm cấu trúc kỳ hạn của lãi suất, lãi suất cho vay, lạm phát, biến động
của thị trường chứng khoán và mức tăng trưởng kinh tế của quốc gia. Nếu nghiên
cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty trong phạm vi một khu vực, gồm nhiều quốc
gia khác nhau thì nhân tố bên ngoài thường được đưa vào mô hình nghiên cứu gồm
mức độ phát triển của khu vực ngân hàng, chất lượng của thể chế và chất lượng của
thị trường. Và kết quả nghiên cứu thực nghiệm trong phần tổng quan cũng đã cho
thấy các nhân tố bên ngoài trên tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty với
những mẫu nghiên cứu khác nhau là khác nhau, điều này tùy thuộc vào đặc điểm
riêng biệt của từng quốc gia.

2.2.1.3. Nghiên cứu thực nghiệm về sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động

Cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty chịu sự tác động đan xen của lý thuyết chi phí
đại diện, lý thuyết tín hiệu, lý thuyết sự phù hợp và lý thuyết dựa trên thuế. Những
lập luận dựa trên cơ sở lý thuyết này đều cho thấy cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty là
kết quả của việc công ty cố gắng đánh đổi giữa chi phí và lợi ích từ việc nắm giữ
những kỳ hạn nợ khác nhau. Vì vậy, một số nhà nghiên cứu cho rằng có sự tồn tại
cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu trong các công ty, hay nói cách khác là các công ty sẽ
phải xác định tỷ lệ vay nợ dài hạn và tỷ lệ vay nợ ngắn hạn sao cho chi phí sử dụng
vốn vay là thấp nhất (Antoniou và cộng sự, 2006; Ozkan, 2000). Các nghiên cứu
tiếp theo sau nghiên cứu của Modigliani và Miler (1958) đã cho thấy cấu trúc kỳ
hạn nợ có ảnh hưởng nhất định đến giá trị của công ty, vì vậy công ty cần có sự điều
chỉnh nhằm bù đắp sự chênh lệch giữa cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế so với cấu trúc kỳ
hạn nợ mục tiêu. Và kết quả nghiên cứu thực nghiệm tại các quốc gia trên thế giới
trong thời gian gần đây đã tìm thấy bằng chứng cho thấy các công ty không chỉ xây
dựng cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu mà còn có sự điều chỉnh trong cấu trúc kỳ hạn nợ,
nghĩa là cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty là cấu trúc động.

Quan điểm về cấu trúc kỳ hạn nợ động lần đầu tiên được nghiên cứu vào năm 2000
bởi Ozkan. Dựa vào kết quả nghiên cứu thực nghiệm của mình, Ozkan (2000) đã
khẳng định các công ty phi tài chính tại Anh trong giai đoạn từ năm 1983-1996 có
                                        -40-


xây dựng cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu và các công ty này thực hiện điều chỉnh cấu
trúc kỳ hạn nợ hướng về mục tiêu với tốc độ trung bình là 45%, nghĩa là chi phí do
sai lệch cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu của công ty tại Anh trong giai đoạn này là đáng
kể. Tương tự, cũng tiến hành nghiên cứu tại các quốc gia có nền kinh tế phát triển là
Anh, Pháp và Đức, Antoniou và cộng sự (2006) phát hiện thấy công ty tại cả 3 quốc
gia này đều có sự điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ hướng về mục tiêu. Các công ty của
Pháp có tốc độ điều chỉnh nhanh nhất (56%), kế tiếp là Đức (50%) và các công ty
tại Anh có tốc độ điều chỉnh chậm nhất (36%) và Antoniou và cộng sự (2006) cho
rằng nguyên nhân của kết quả này có thể do điều kiện của thị trường vốn được cải
thiện.

Không chỉ có công ty tại các quốc gia có nền kinh tế đã phát triển mới điều chỉnh
cấu trúc kỳ hạn nợ mà công ty tại các quốc có nền kinh tế đang phát triển như Thái
Lan, Malaysia, Singapore và Úc cũng tồn tại cấu trúc kỳ hạn nợ động. Kết luận này
được trình bày trong nghiên cứu thực nghiệm của Deesomsak và cộng sự (2009).
Theo đó, tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Thái Lan là 54%
và tại Malaysia là 48% chậm hơn tốc độ điều chỉnh của các công ty tại Singapore là
62% và tại Úc 70%. Đặc biệt, sau cuộc khủng hoảng tài chính năm 1997, tốc độ
điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của bốn quốc gia này đều giảm, điều này chứng tỏ chi
phí điều chỉnh do sự thay đổi cấu trúc kỳ hạn nợ tăng lên đáng kể trong giai đoạn
hậu khủng hoảng.

Nghiên cứu thực nghiệm của Terra (2011) về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Mỹ
và các quốc gia thuộc khu vực Nam Mỹ cũng cho kết quả tương tự. Các công ty
được nghiên cứu đều có tồn tại cấu trúc kỳ hạn nợ động và tốc độ điều chỉnh cấu
trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Mỹ và các quốc gia thuộc khu vực Nam Mỹ là
khá bằng nhau (khoảng 65%). Ngoài ra, Krich và Terra (2012) cũng đã tìm thấy
bằng chứng các công ty tại Argentina, Brazil, Chile, Peru và Venezuela cũng có tồn
tại cấu trúc kỳ hạn nợ động và luôn có sự điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ nhằm đạt
được cấu trúc tối ưu với tốc độ điều chỉnh trung bình của mẫu nghiên cứu là 60%.
                                         -41-


Tiếp tục chuỗi nghiên cứu này, Matues và Terra (2013) đã chứng minh cho sự tồn
tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động trong các công ty tại thị trường mới nổi gồm các
nước Đông Âu và Nam Mỹ. Theo đó, kỳ hạn nợ hiện tại của các công ty chịu tác
động mạnh mẽ của thông tin về kỳ hạn nợ trong quá khứ và các công ty đều có hiện
tượng điều chỉnh kỳ hạn nợ với tốc độ trung bình là 67%.

Tóm lại, tổng quan kết quả nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty từ những năm 2000 trở lại đây đã phần nào chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty là cấu trúc động và các công ty có sự điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ nhằm giảm
thiểu chi phí phát sinh do vay nợ (Antoniou và cộng sự, 2006; Deesomsak và cộng
sự, 2009; Krich và Terra, 2012; Ozkan, 2000; Terra, 2011 và Matues và Terra,
2013). Tuy nhiên, tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại những quốc
gia khác nhau là khác nhau, điều này tùy thuộc vào bối cảnh kinh tế của mỗi quốc
gia.

2.2.1.4. Tổng hợp kết quả nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty tại các quốc gia trên thế giới

       (1) Tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty

Từ tổng quan các nghiên cứu thực nghiệm về tác động của các nhân tố đến cấu trúc
kỳ hạn nợ của công ty, để giải quyết mục tiêu nghiên cứu đầu tiên của luận án là
xem xét các nhân tố nội tại có tác động như thế nào đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty tại Việt Nam, tác giả đã tổng hợp được chín nhân tố nội tại có tác động đến cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty, gồm tỷ lệ nợ, quy mô công ty, cơ hội tăng trưởng, biến
động thu nhập, tính thanh khoản, lợi nhuận, tài sản hữu hình, kỳ hạn tài sản và thuế.
Đây sẽ là nền tảng cho việc nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc
kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam và thông qua đó luận án sẽ tiến hành so sánh,
đối chiếu xem kết quả nghiên cứu tại Việt Nam có phù hợp với những lập luận dựa
trên lý thuyết cũng như những kết quả nghiên cứu thực nghiệm trước hay không.
                                          -42-


Bảng 2.2: Tổng hợp kết quả nghiên cứu thực nghiệm về tác động của các nhân
                  tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty

                                                                             Tương
             Cơ sở lý
   Biến                    Các nghiên cứu thực nghiệm trên thế giới        quan với kỳ
              thuyết
                                                                             hạn nợ
                         Barclay và Smith (1995), Antoniou và cộng sự
                         (2006), Deesomsak và cộng sự (2009), Terra
                                                                               +
                         (2011), Lemma và Negash (2012), Correia và
 Tỷ lệ nợ   Lý thuyết    cộng sự (2014)
 (LEV)      tín hiệu     Mateurs và Terra (2013)                               ±
                         Cai và cộng sự (2008), Costa và cộng sự
                         (2014), Kirch và Terra (2012), Teruel và Solano       0
                         (2007)
                         Fan và cộng sự (2012)                                 +
                         Correia và cộng sự (2014), Ozkan (2000)                -
 Lợi
            Lý thuyết    Deesomsak và cộng sự (2009)                           ±
 nhuận
            tín hiệu     Antoniou và cộng sự (2006), Kirch và Terra
 (PROF)
                         (2012), Mateurs và Terra (2013), Cai và cộng sự       0
                         (2008), Lemma và Negash (2012)
 Biến                    Lemma và Negash (2012)                                +
 động thu   Lý thuyết    Antoniou và cộng sự (2006), Deesomsak và
                                                                               ±
 nhập       tín hiệu     cộng sự (2009)
 (VOL)                   Cai và cộng sự (2008)                                 0
                         Cai và cộng sự (2008); Costa và cộng sự
 Tính                    (2014), Deesomsak và cộng sự (2009), Mateurs
                                                                               +
 thanh      Lý thuyết    và Terra (2013), Teruel và Solano (2007),
 khoản      tín hiệu     Terra (2011)
 (LIQ)                   Antoniou và cộng sự (2006), Mateurs và Terra
                                                                                -
                         (2013)
 Tài sản    Lý thuyết    Kirch và Terra (2012)                                  +
                                       -43-


hữu hình   sự phù hợp    Costa và cộng sự (2014), Mateurs và Terra
                                                                            0
(TAN)                    (2013)
                         Cai và cộng sự (2008), Correia và cộng sự
                         (2014), Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999),
                                                                            +
                         Lemma và Negash (2012), Ozkan (2000), Wang
           Lý thuyết
Kỳ hạn
           sự phù hợp    và cộng sự (2010), Terra (2011)
tài sản
                         Costa và cộng sự (2014)                            -
(AM)
                         Antoniou và cộng sự (2006), Deesomsak và cộng
                                                                            ±
                         sự (2009), Fan và cộng sự (2012)
                         Kirch và Terra (2012)                              0
                         Barclays và Smith Jr (1995), Cai và cộng sự
                         (2008), Correia và cộng sự (2014), Costa và cộng
                         sự (2014), Fan và cộng sự (2012), Kirch và Terra   +
Quy mô     Lý thuyết     (2012), Ozkan (2000), Wang và cộng sự (2010),
công ty    chi phí đại   Deesomsak và cộng sự (2009)
(SIZE)     diện          Mateurs và Terra (2013)                            -
                         Antoniou và cộng sự (2006)                         ±
                         Lemma và Negash (2012), Mateurs và Terra
                                                                            0
                         (2013)
                         Teruel và Solano (2007)                            +
                         Barclays và Smith Jr (1995), Ozkan (2000);
Cơ hội                                                                      -
           Lý thuyết     Wang và cộng sự (2010), Terra (2011)
tăng
           chi phí đại   Cai và cộng sự (2008), Correia và cộng sự
trưởng
           diện          (2014), Kirch và Terra (2012), Lemma và Negash
(GROW)                                                                      0
                         (2012), Mateurs và Terra (2013), Deesomsak và
                         cộng sự (2009).
                         Mateurs và Terra (2013), Costa và cộng sự
           Lý thuyết                                                        +
Thuế                     (2014), Fan và cộng sự (2012), Ozkan (2000)
           dựa trên
(TAX)                    Kirch và Terra (2012), Mateurs và Terra (2013),
           thuế                                                             -
                         Cai và cộng sự (2008), Terra (2011)
                                            -44-


                            Correia và cộng sự (2014), Lemma và Negash
                                                                                   0
                            (2012)


                                                            (Nguồn: Tổng hợp của tác giả)

        (2) Tác động đồng thời của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài đến
        cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty

Để giải quyết mục tiêu nghiên cứu thứ hai của luận án là phân tích các nhân tố nội
tại và nhân tố bên ngoài có tác động đồng thời như thế nào đến cấu trúc kỳ hạn nợ
của công ty tại Việt Nam, dựa vào kết quả của các nghiên cứu thực nghiệm trên,
ngoài chín nhân tố nội tại (bảng 2.2), luận án tổng hợp được một số nhân tố bên
ngoài có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty (Bảng 2.3)

Bảng 2.3: Tổng hợp kết quả nghiên cứu thực nghiệm về tác động của các nhân
                       tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ

                                                                                 Tương
 Biến                Cơ sở       Các nghiên cứu thực nghiệm trên thế giới       quan với
                                                                                kỳ hạn nợ
                     Lý         Cai và cộng sự (2008), Deesomsak và cộng
 Cấu trúc kỳ hạn                                                                    -
                     thuyết     sự (2009)
 của lãi suất
                     dựa trên   Antoniou và cộng sự (2006)                         +
 (TERM)
                     thuế       Correia và cộng sự (2014)                           0
                                Deesomsak và cộng sự (2009)                         ±
                     Đặc
 Lạm phát                       Demiruc-Kunt       và   Maksimovic    (1999),
                     điểm thị                                                       -
 (INF)                          Wang và cộng sự (2010)
                     trường
                                Fan và cộng sự (2012)                               0
                                Wang và cộng sự (2010), Lemma và Negash
                     Đặc                                                           +
 Tăng trưởng kinh               (2012)
                     điểm thị
 tế (GDP)                       Deesomsak và cộng sự (2009), Demiruc-
                     trường                                                         -
                                Kunt và Maksimovic (1999)
                                          -45-


                                Fan và cộng sự (2012)                              0
 Biến động của thị   Đặc
                                Antoniou và cộng sự (2006)                        +
 trường chứng        điểm thị
 khoán (SMV)         trường     Cai và cộng sự (2008)                              -

 Quy mô của thị      Đặc        Demiruc-Kunt     và     Maksimovic    (1999),
                                                                                   ±
 trường chứng        điểm thị   Deesomsak và cộng sự (2009)
 khoán (MC)          trường     Lemma và Negash (2012)                            +

                                Fan và cộng sự (2012), Lemma và Negash
                     Đặc                                                           -
 Quy mô của ngân                (2012), Corrieria và cộng sự (2014)
                     điểm thị
 hàng (BDEV)
                     trường     Demiruc-Kunt     và     Maksimovic    (1999),
                                                                                   ±
                                Deesomsak và cộng sự (2009)
                     Đặc        Corrieria và cộng sự (2014)                        0
 Lãi suất cho vay
                     điểm thị
 (INT)                          Cai và cộng sự (2008)
                     trường                                                        -
                     Đặc
 Phát triển tài
                     điểm thị   Kirch và Terra (2012)                              0
 chính (FD)
                     trường
                     Đặc
 Chất lượng thể                 Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999), Fan
                     điểm thị                                                     +
 chế (IQ)                       và cộng sự (2012), Kirch và Terra (2012)
                     trường


                                                           (Nguồn: Tổng hợp của tác giả)

Bảng 2.3 cho thấy bên cạnh chất lượng thể chế, có nhiều nhân tố bên ngoài thể hiện
đặc điểm của thị trường, đặc điểm của nền kinh tế có tác động đến cấu trúc kỳ hạn
nợ của công ty. Nghiên cứu của Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999), Antoniou và
cộng sự (2006), Deesomsak và cộng sự (2009), Cai và cộng sự (2008), Lemma và
Negash (2012), Fan và cộng sự (2012) và Corrieria và cộng sự (2014) sử dụng
những biến như lãi suất cho vay, biến động của thị trường chứng khoán, quy mô của
thị trường chứng khoán, quy mô của ngân hàng để đại diện cho mức độ phát triển
                                                   -46-


tài chính của một quốc gia. Tuy nhiên theo Kirch và Terra (2012) thì những đại diện
này là chưa đầy đủ. Vì vậy trong nghiên cứu của mình, để đánh giá mức độ phát
triển tài chính của quốc gia một cách đầy đủ nhất, biến phát triển tài chính được
Kirch và Terra (2012) xác định từ 32 chỉ số phản ảnh mức độ phát triển tài chính
của từng quốc gia của World Bank1, trong đó có bao gồm cả những đại diện trên.

Vì vậy, trong luận án này, tương tự như nghiên cứu của Kirch và Terra (2012), để
đánh giá chính xác và đầy đủ nhất mức độ phát triển tài chính của Việt Nam, tác giả
sẽ dùng chỉ số phát triển tài chính để đại diện cho tình hình phát triển tài chính của
Việt Nam trong giai đoạn nghiên cứu thay vì dùng những đại diện riêng lẻ như lãi
suất cho vay, biến động của thị trường chứng khoán, quy mô của thị trường chứng
khoán, quy mô của ngân hàng. Tóm lại, cấu trúc kỳ hạn của lãi suất, tăng trưởng
kinh tế, lạm phát, chất lượng thể chế và phát triển tài chính sẽ là những đại diện cho
của các nhân tố bên ngoài trong nghiên cứu về tác động của các nhân tố bên ngoài
đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty của luận án.

           (3) Tổng hợp bằng chứng về sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động

Để giải quyết mục tiêu nghiên cứu thứ ba của luận án là tìm kiếm bằng chứng
chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam là cấu trúc động, và qua đó
đánh giá, đối chiếu tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam
như thế nào so với các nước trên thế giới, đặc biệt là các nước thuộc khu vực Châu
Á – Thái Bình Dương, tác giả tiến hành tổng hợp các kết quả nghiên cứu thực
nghiệm về vấn đề này.

Bảng 2.4: Tổng hợp kết quả nghiên cứu thực nghiệm về sự tồn tại của cấu trúc
                                           kỳ hạn nợ động

    Các nghiên cứu thực nghiệm                                  Tốc độ điều chỉnh
                                               Mẫu nghiên cứu
    trên thế giới                                               cấu trúc kỳ hạn nợ


1
    World Bank Financial Structure Databases
                                         -47-


 Ozkan (2000)                     Anh                                      45%

 Antoniou và cộng sự (2006)       Pháp                                     56%
                                  Đức                                      50%
                                  Anh                                      36%
                                  Thái Lan                                 54%
                                  Malaysia                                 48%
 Deesomsak và cộng sự (2009)
                                  Singapore                                62%
                                  Úc                                       70%
 Terra (2011)                     Mỹ và Mỹ Latinh                          65%
 Kirch và Terra (2012)            Nam Mỹ                                   60%
 Mateurs và Terra (2013)          Đông Âu và Nam Mỹ                        67%


                                                       (Nguồn: Tổng hợp của tác giả)

2.2.2. Nghiên cứu thực nghiệm về tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ hạn
nợ của công ty tại Việt Nam

Cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty là lĩnh vực chưa được tập trung nghiên cứu sâu rộng
tại Việt Nam trong thời gian qua. Trong bối cảnh thị trường tài chính cũng như
trung gian tài chính tại Việt Nam đang ngày càng phát triển, chất lượng thể chế
ngày một tốt hơn, những vấn đề này có ảnh hưởng như thế nào đến quyết định về
cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty. Hiện chưa có nhiều nghiên cứu thực nghiệm cho
thấy cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam có chịu sự tác động của các nhân
tố nội tại và nhân tố bên ngoài, cũng như chưa có nhiều nghiên cứu cung cấp bằng
chứng cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam là cấu trúc động. Và điều này đã
giúp cho tác giả có cơ sở vững chắc khi khẳng định việc nghiên cứu các nhân tố tác
động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam là cần thiết.

2.3.   Khoảng trống trong nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại
Việt Nam
                                        -48-


Dựa trên cơ sở tổng quan các kết quả nghiên cứu thực nghiệm về các nhân tố tác
động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại các quốc gia trên thế giới kể cả Việt
Nam, tác giả nhận thấy có thể chia các nghiên cứu này thành hai nhóm, cụ thể nhóm
thứ nhất tập trung vào nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại, thể hiện đặc
điểm riêng biệt của từng công ty đến quyết định về kỳ hạn nợ của công ty. Những
nhân tố nội tại được nghiên cứu gồm tỷ lệ nợ, quy mô công ty, cơ hội tăng trưởng,
biến động thu nhập, tính thanh khoản, lợi nhuận, tài sản hữu hình, kỳ hạn tài sản và
thuế. Và Barclay và Smith (1995), Ozkan (2000), Terra (2011), Matues và Terra
(2013), Teruel và Solano (2007) và Costa và cộng sự (2014) là những nghiên cứu
thực nghiệm tiêu biểu cho nhóm này. Mục tiêu nghiên cứu của nhóm thứ hai rộng
hơn khi ngoài nhân tố nội tại nhóm này còn tập trung nghiên cứu tác động của các
nhân tố bên ngoài, thể hiện đặc điểm của nền kinh tế như cấu trúc kỳ hạn của lãi
suất, lạm phát, tăng trưởng kinh tế, chất lượng thể chế, phát triển tài chính đến
quyết định về kỳ hạn nợ của công ty. Và Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999),
Antoniou và cộng sự (2006), Cai và cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự (2009),
Wang và cộng sự (2010), Fan và cộng sự (2012), Lemma và Negash (2012), Krich
và Terra (2012) là những nghiên cứu thực nghiệm tiêu biểu cho nhóm này. Bên
cạnh đó có thể thấy quyết định về tài trợ có liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty được nghiên cứu sâu rộng tại các quốc gia có nền kinh tế đã phát triển, đang
phát triển cũng như mới nổi.

Tại Việt Nam, cấu trúc kỳ hạn nợ là một đề tài chưa được tập trung nghiên cứu
nhiều. Môi trường kinh doanh, chất lượng thể chể của Việt Nam đang xếp hạng rất
thấp, trong 6 chỉ số đánh giá chất lượng thể chế (gồm tiếng nói và trách nhiệm giải
trình, ổn định chính trị và không có bạo lực, hiệu quả của chính phủ, chất lượng các
quy định, nhà nước pháp quyền và kiểm soát tham nhũng) chỉ có chỉ số về ổn định
chính trị và không có bạo lực là có điểm số dương, các chỉ số còn lại đều âm trong
suốt giai đoạn từ năm 2007-2015. Cũng trong giai đoạn này, do có sự khủng hoảng
tài chính thế giới nên tỷ lệ lạm phát của Việt Nam tăng cao (cao nhất là 23% vào
                                         -49-


năm 2008), lãi suất trong giai đoạn này từ 7,1% đến 16,95%2. Thêm vào đó, hệ
thống trung gian tài chính phát triển tốt hơn thị trường tài chính. Việc vay nợ của
công ty tại Việt Nam phụ thuộc rất nhiều vào tài sản thế chấp. Việt Nam đang từng
bước tích cực làm trong sạch hóa môi trường pháp lý, từng bước phát triển thị
trường tài chính và trung gian tài chính. Với những đặc điểm của nền kinh tế như
vậy, công ty tại Việt Nam gặp phải nhiều khó khăn trong việc đưa ra những quyết
định về kỳ hạn nợ hợp lý nhằm giảm thiểu chi phí do vay nợ.

Ngoài ra, cũng trên cơ sở tổng quan các kết quả nghiên cứu thực nghiệm này, tác
giả còn nhận thấy từ những năm 2000, liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty, các nghiên cứu không chỉ dừng lại ở việc xem xét nhân tố nào, mức độ tác động
như thế nào đến quyết định về kỳ hạn nợ của công ty mà còn thông qua đó chứng tỏ
có sự tồn tại cấu trúc kỳ hạn nợ động, nghĩa là các công ty sẽ chủ động điều chỉnh
cấu trúc kỳ hạn nợ nhằm tối thiểu hóa chi phí phát sinh do vay nợ. Tiên phong trong
hướng nghiên cứu này có thể kể đến Ozkan (2000), Antoniou và cộng sự (2006),
Deesomsak và cộng sự (2009), Terra (2011), Krich và Terra (2012) và Matues và
Terra (2013). Trong nghiên cứu của Ozkan (2000), Terra (2011) và Matues và Terra
(2013), các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ không được bao quát như trong
những nghiên cứu còn lại vì ba nghiên cứu này chỉ nghiên cứu cấu trúc kỳ hạn nợ
động dưới sự tác động của các nhân tố nội tại, trong khi những nghiên cứu còn lại
có xem xét đến cả tác động của các nhân tố bên ngoài. Và tại Việt Nam, hiện cũng
chưa có nhiều nghiên cứu tìm kiếm bằng chứng cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại
Việt Nam là cấu trúc động cũng như nghiên cứu tác động của các nhân tố đến cấu
trúc kỳ hạn nợ động của các công ty tại Việt Nam.

Tóm lại, những lập luận trên chứng tỏ nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc
kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam hiện nay là việc cần thiết nhằm giúp các công ty
tại Việt Nam đưa ra được những quyết định về kỳ hạn nợ hợp lý nhằm tránh được
rủi ro thanh khoản, giải quyết vấn đề đại diện, tăng tính linh hoạt trong tài trợ, giảm

2
    Số liệu của Worldbank
                                        -50-


chi phí huy động vốn và rủi ro hoàn trả. Và để giải quyết được vấn đề này, luận án
sẽ tập trung vào nghiên cứu các nhân tố, cụ thể là nhân tố nội tại và nhân tố bên
ngoài có tác động như thế nào đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam. Qua
đó, nhằm phát hiện ra nhân tố có tác động nhiều nhất đến quyết định về kỳ hạn nợ
nhằm giúp nhà quản trị có những quyết định phù hợp, cũng như cung cấp bằng
chứng ủng hộ cho lập luận của những lý thuyết nào. Đồng thời luận án cũng sẽ sẽ
tiến hành nghiên cứu nhằm tìm kiếm bằng chứng chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty tại Việt Nam là cấu trúc động, các công ty tại Việt Nam có điều chỉnh cấu
trúc kỳ hạn nợ. Và khi nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ động, luận án này sẽ khắc
phục nhược điểm trong nghiên cứu của Ozkan (2000), Terra (2011) và Matues và
Terra (2013) nghĩa là luận án sẽ tiến hành nghiên cứu cấu trúc kỳ hạn nợ động của
công ty tại Việt Nam dưới sự tác động của cả các nhân tố nội tại và các nhân tố bên
ngoài.



KẾT LUẬN CHƯƠNG 2

Chương 2“ Khung lý thuyết và bằng chứng thực nghiệm trong nghiên cứu các nhân
tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty” đã trình bày được những vấn đề
liên quan đến cơ sở lý thuyết về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty. Theo đó, luận án đã
tiến hành tổng hợp kết quả của các nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ
của công ty trên thế giới và tại Việt Nam. Qua đó tạo nên cơ sở vững chắc giúp tác
giả xây dựng nên mô hình nghiên cứu, hệ thống các biến cũng như các phương pháp
nghiên cứu phù hợp cho việc phân tích tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ hạn
nợ của công ty tại Việt Nam, xác định sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động cũng
như tìm kiếm bằng chứng cho thấy các công ty tại Việt Nam có điều chỉnh cấu trúc
kỳ hạn nợ.
                                                        -51-


                                                  CHƯƠNG 3

    PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU CÁC NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG
                ĐẾN CẤU TRÚC KỲ HẠN NỢ CỦA CÔNG TY
                                             TẠI VIỆT NAM

Chương 3 của luận án sẽ trình bày những vấn đề liên quan đến phương pháp nghiên
cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ. Từ cơ sở lý thuyết có liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ và
kết quả của các nghiên cứu thực nghiệm, luận án tiến hành xây dựng giả thuyết
nghiên cứu, xác định được những nhóm nhân tố có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ,
dữ liệu nghiên cứu, mô hình nghiên cứu, phương pháp hồi quy phù hợp cũng như
các kiểm định cần thiết nhằm làm rõ mục tiêu nghiên cứu của luận án.

3.1.        Mẫu và dữ liệu nghiên cứu

Mẫu nghiên cứu gồm dữ liệu của 279 công ty niêm yết trên sàn giao dịch chứng
khoán TP.Hồ Chí Minh (HOSE) trong giai đoạn từ năm 2007-2015, hoạt động trong
các lĩnh vực không bao gồm lĩnh vực tài chính, ngân hàng và bảo hiểm. Bởi vì báo
cáo tài chính của các công ty thuộc lĩnh vực này có kết cấu khác với những ngành
nghề khác. Hiện nay, tại Việt Nam có nhiều quan điểm phân ngành khác nhau,
trong đó NAICS3 2007 là cách phân loại có nhiều điểm tương đồng với VSIC 20074
của Việt Nam, thích hợp với nền kinh tế hiện tại, khoa học và linh hoạt trong quản
lý phân cấp. Và theo quan điểm phân ngành của NAICS 2007, 279 công ty trong
mẫu nghiên cứu hiện được phân thành 11 nhóm ngành, gồm Công nghệ-Truyền
thông, Dịch vụ chuyên môn-Khoa học kỹ thuật, Dịch vụ lưu trú và ăn uống, Nghệ
thuật và dịch vụ giải trí, Khai khoáng, Sản xuất, Sản xuất nông lâm ngư nghiệp,
Thương mại, Tiện ích cộng đồng, Vận tải và kho bãi, Xây dựng và bất động sản
(Bảng 3.1).


3
    The North American Industry Classification System
4
    Hệ thống ngành kinh tế quốc dân 2007
                                                 -52-


Dữ liệu nghiên cứu là dữ liệu thứ cấp, được thu thập từ báo cáo tài chính hằng năm
đã được kiểm toán của các công ty trên từ cơ sở dữ liệu điện tử của Vietstock và
Công ty chứng khoán Bảo Việt. Ngoài ra những thông tin liên quan đến thị trường
được thu thập từ cơ sở dữ liệu điện tử của IMF, World Bank, Datastream. Dữ liệu
nghiên cứu được trình bày dưới dạng bảng nhằm giúp tăng số quan sát, giảm hiện
tượng đa cộng tuyến giữa các biến giải thích, giúp ước lượng hiệu quả hơn. Tuy
nhiên do có một số công ty không có đủ quan sát trong giai đoạn từ 2007-2015 nên
sau khi loại bỏ những công ty thuộc lĩnh vực tài chính, ngân hàng và bảo hiểm, cuối
cùng mẫu nghiên cứu là dữ liệu bảng không cân bằng của 279 công ty trong giai
đoạn từ 2007-2015.

                                 Bảng 3.1: Mẫu nghiên cứu

       STT      Nhóm ngành                                 Công ty Tỷ trọng(%)
       1        Công nghệ - Truyền thông                         3           1.1
       2        Dịch vụ chuyên môn – Khoa học kỹ thuật           2           0.7
       3        Dịch vụ lưu trú và ăn uống                       3           1.1
       4        Nghệ thuật và dịch vụ giải trí                   2           0.7
       5        Khai khoáng                                     13           4.7
       6        Sản xuất                                        98          35.1
       7        Sản xuất nông lâm ngư nghiệp                    11           3.9
       8        Thương mại                                      31          11.1
       9        Tiện ích cộng đồng                              19           6.8
       10       Vận tải và kho bãi                              24           8.6
       11       Xây dựng và bất động sản                        73          26.2
                  Tổng                                         279           100


                                                         (Nguồn: Tổng hợp của tác giả)
3.2.        Giả thuyết nghiên cứu
                                         -53-


Nhằm giải quyết mục tiêu nghiên cứu của luận án, dựa vào cơ sở những lý thuyết có
liên quan đến cấu trúc kỳ hạn nợ và kết quả của các nghiên cứu thực nghiệm đã nêu
ra trong chương 2, luận án đưa ra các giả thuyết nghiên cứu, cụ thể như sau:

Đầu tiên, để làm rõ mục tiêu nghiên cứu là xem xét những nhân tố nào có tác động
và tác động như thế nào đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam, luận án sẽ
đưa ra những giả thuyết nghiên cứu và tiến hành kiểm định các giả thuyết đó nhằm
chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Việt Nam có chịu sự tác động của
các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài, cụ thể như sau:

 Giả thuyết nghiên cứu dựa vào lý thuyết tín hiệu

     Theo lý thuyết tín hiệu, công ty khi vay nợ nhiều sẽ có xu hướng sử dụng
        nhiều nợ dài hạn nhằm đề phòng xác suất về rủi ro thanh khoản, từ đó giảm
        nguy cơ phá sản (Stohs và Mauer, 1996). Kết quả nghiên cứu thực nghiệm
        của Barclay và Smith (1995), Antoniou và cộng sự (2006), Deesomsak và
        cộng sự (2009), Terra (2011), Lemma và Negash (2012) và Correia và
        cộng sự (2014) đều tìm thấy mối tương quan dương giữa tỷ lệ nợ và cấu
        trúc kỳ hạn nợ, ủng hộ cho lý thuyết tín hiệu. Từ đó, luận án đưa ra giả
        thuyết nghiên cứu như sau:

            H1: Tỷ lệ nợ có mối tương quan đồng biến với cấu trúc kỳ hạn nợ

     Lý thuyết tín hiệu ngụ ý rằng công ty sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn hạn trong
        trường hợp công ty có dự án hoạt động tốt hoặc công ty phải đối mặt với
        vấn đề bất cân xứng thông tin nghiêm trọng (Mitchell, 1991). Trong điều
        kiện bất cân xứng về thông tin, việc vay nợ ngắn hạn giúp thị trường nhận
        diện được chất lượng của công ty. Chỉ công ty có lợi nhuận cao mới vay nợ
        ngắn hạn vì nó được tin tưởng vào khả năng tái tài trợ trong tương lai
        (Flannery, 1986). Như vậy, những lập luận dựa vào lý thuyết tín hiệu cho
        rằng công ty hoạt động tốt, có lợi nhuận sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn hạn.
                                        -54-


       Nghiên cứu thực nghiệm của Correia và cộng sự (2014), Ozkan (2000) tìm
       thấy bằng chứng cho thấy mối quan hệ nghịch biến giữa lợi nhuận và cấu
       trúc kỳ hạn nợ. Từ đó, luận án đưa ra giả thuyết nghiên cứu như sau:

          H2: Lợi nhuận có mối tương quan nghịch biến với cấu trúc kỳ hạn nợ

    Biến động thu nhập phản ánh tình hình tài chính của công ty. Công ty có
       biến động thu nhập cao được đánh giá là có tình hình tài chính không tốt và
       ngược lại. Và lý thuyết tín hiệu cho rằng công ty có biến động thu nhập
       càng cao càng nên sử dụng nhiều nợ dài hạn nhằm hạn chế rủi ro thanh
       khoản. Kết quả thu được từ nghiên cứu thực nghiệm của Lemma và Negash
       (2012) chứng tỏ biến động thu nhập và cấu trúc kỳ hạn nợ có mối tương
       quan dương. Từ đó, luận án đưa ra giả thuyết nghiên cứu như sau:

          H3: Biến động thu nhập có mối tương quan đồng biến với cấu trúc kỳ
             hạn nợ

    Tính thanh khoản phản ánh khả năng thanh toán của công ty. Công ty có
       tính thanh khoản càng cao càng dễ dàng tiếp cận và huy động được nhiều
       vốn dài hạn. Nghiên cứu thực nghiệm của Teruel và Solano (2007), Cai và
       cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự (2009), Terra (2011), Matues và
       Terra (2013) và Costa và cộng sự (2014) đều tìm thấy mối tương quan
       dương giữa tính thanh khoản với cấu trúc kỳ hạn nợ. Từ đó, luận án đưa ra
       giả thuyết nghiên cứu như sau:

          H4: Tính thanh khoản có mối tương quan đồng biến với cấu trúc kỳ hạn
              nợ

 Giả thuyết nghiên cứu dựa vào lý thuyết sự phù hợp

    Theo lý thuyết sự phù hợp cho rằng nhằm giảm thiểu rủi ro và chi phí kiệt
       quệ tài chính, kỳ hạn của những khoản vay nợ cần phải phù hợp với kỳ hạn
                                       -55-


        của tài sản trong công ty. Tài sản sử dụng lâu dài nên được tài trợ bằng
        những khoản vay nợ dài hạn. Ngoài ra, do tồn tại hiện tượng bất cân xứng
        về thông tin nên người cho vay thường yêu cầu công ty phải có tài sản đảm
        bảo cho các khoản vay. Khoản vay có kỳ hạn càng dài thì yêu cầu về tài
        sản cố định đóng vai trò đảm bảo cho khoản vay càng lớn. Như vậy, những
        công ty có nhiều tài sản hữu hình có thể thế chấp tốt hơn, chi phí phá sản
        thấp hơn do đó có thể vay nợ với kỳ hạn dài hơn. Bằng nghiên cứu thực
        nghiệm, Krich và Terra (2012) phát hiện mối tương quan dương giữa tài
        sản cố định và cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty. Từ đó, luận án đưa ra giả
        thuyết nghiên cứu như sau:

           H5: Tài sản hữu hình có mối tương quan đồng biến với cấu trúc kỳ hạn
                nợ

     Sự phù hợp giữa kỳ hạn của nợ và kỳ hạn của tài sản có vai trò rất quan
        trọng, không chỉ giúp công ty giảm thiểu rủi ro thiếu hụt tiền mặt thanh
        toán (Morris, 1976; Stohs và Mauer, 1996) mà còn có thể giúp công ty
        giảm thiểu các vấn đề đầu tư dưới mức (Myers, 1977). Có thể nói sự phù
        hợp giữa kỳ hạn của nợ và kỳ hạn của tài sản là rất quan trọng và nó được
        chấp nhận rộng rãi vì nó giúp công ty kiểm soát rủi ro và chi phí khánh kiệt
        tài chính (Lemma và Negash, 2012). Nghiên cứu thực nghiệm của
        Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999), Ozkan (2000), Cai và cộng sự
        (2008), Wang và cộng sự (2010), Terra (2011), Lemma và Negash (2012)
        và Correia và cộng sự (2014) đều tìm thấy mối quan hệ đồng biến giữa kỳ
        hạn tài sản với cấu trúc kỳ hạn nợ. Từ đó, luận án đưa ra giả thuyết nghiên
        cứu như sau:

           H6: Kỳ hạn tài sản có mối tương quan đồng biến với cấu trúc kỳ hạn nợ

 Giả thuyết nghiên cứu dựa vào lý thuyết chi phí đại diện
                                   -56-


 Theo lý thuyết chi phí đại diện, trong các công ty nhỏ, khả năng phát sinh
    mâu thuẫn giữa cổ đông và chủ nợ là rất lớn, đây là nguyên nhân chính dẫn
    đến các vấn đề như chuyển dịch rủi ro hoặc thay thế tài sản. Ngoài ra, các
    công ty nhỏ ít cung cấp thông tin ra bên ngoài khiến thị trường bất cân
    xứng thông tin nghiêm trọng, các nhà đầu tư cũng như thị trường sẽ rất tốn
    kém để có được thông tin của các công ty này. Vì những lý do đó mà chi
    phí đại diện tại các công ty nhỏ thường cao, điều này khiến công ty nhỏ gặp
    nhiều hạn chế khi tiếp cận thị trường vốn vay dài hạn. Ngược lại, công ty
    lớn thường có bộ máy tổ chức hoạt động hiệu quả hơn, cơ chế giám sát tốt
    hơn nên có nhiều cơ hội giảm thiểu chi phí đại diện, giúp công ty dễ dàng
    tiếp cận thị trường vốn vay dài hạn. Kết quả nghiên cứu thực nghiệm của
    của Barclay và Smith (1995), Ozkan (2000), Antoniou và cộng sự (2006),
    Cai và cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự (2009), Wang và cộng sự
    (2010), Lemma và Negash (2012), Matues và Terra (2013) và Costa và
    cộng sự (2014) đều tìm thấy mối tương quan dương giữa quy mô công ty và
    cấu trúc kỳ hạn nợ. Từ đó, luận án đưa ra giả thuyết nghiên cứu như sau:

       H7: Quy mô công ty có mối tương quan đồng biến với cấu trúc kỳ hạn
           nợ.

 Cũng dựa vào lý thuyết chi phí đại diện, tại những công ty có tỷ lệ nợ cao,
    xung đột về lợi ích giữa các chủ nợ và các cổ đông (người quản lý) sẽ càng
    gay gắt. Nhà quản lý sẽ hành động vì lợi ích của mình, từ chối đầu tư vào
    những dự án có NPV dương để thực hiện đầu tư vào những dự án có rủi ro
    hơn, tạo ra giá trị thấp trong tương lai nhưng đem lại nhiều tiền mặt ở hiện
    tại hay còn gọi là đầu tư dưới mức. Trong khi đó, các chủ nợ muốn đầu tư
    vào những dự án ít rủi ro, tạo ra giá trị cao trong tương lai. Điều này sẽ
    được kiểm soát bằng cách vay nợ ngắn hạn và kỳ hạn thanh toán sẽ được
    thực hiện trước khi đầu tư (Barnea và cộng sự, 1980; Myers, 1977). Bằng
    nghiên cứu thực nghiệm, Barclay và Smith (1995), Ozkan (2000), Wang và
                                       -57-


       cộng sự (2010) và Terra (2011) đã tìm thấy bằng chứng chứng tỏ công ty
       với nhiều cơ hội tăng trưởng sẽ có xu hướng sử dụng nhiều nợ ngắn hạn.
       Từ đó, luận án đưa ra giả thuyết nghiên cứu như sau:

           H8: Cơ hội tăng trưởng có mối tương quan nghịch biến với cấu trúc kỳ
               hạn nợ.

 Giả thuyết nghiên cứu dựa vào lý thuyết dựa trên thuế

    Lý thuyết dựa trên thuế cho rằng do có sự đánh đổi giữa lợi ích của lá chắn
       thuế và chi phí phá sản, chi phí phát hành nên kỳ hạn nợ có quan hệ đồng
       biến với chi phí phát hành và quan hệ nghịch biến với lợi ích lá chắn thuế.
       Khối lượng lợi ích lá chắn thuế từ việc công ty vay nợ dài hạn không phụ
       thuộc vào giá trị nợ mà nó phụ thuộc vào những yếu tố được giảm trừ thuế
       như khấu hao hoặc các khoản tín dụng thuế. Giá trị của các yếu tố này tăng
       lên thì thu nhập chịu thuế sẽ giảm, do đó lợi ích từ thuế giảm. Kết quả
       nghiên cứu của Cai và cộng sự (2008), Terra (2011), Krich và Terra
       (2012), Matues và Terra (2013) chứng tỏ lợi ích từ thuế càng nhiều thì
       công ty càng sử dụng nhiều nợ ngắn hạn. Từ đó, luận án đưa ra giả thuyết
       nghiên cứu như sau:

           H9: Thuế có mối tương quan nghịch biến với cấu trúc kỳ hạn nợ

    Theo lý thuyết dựa trên thuế, công ty nên sử dụng nhiều nợ dài hạn khi cấu
       trúc kỳ hạn của lãi suất tăng lên, vì khi đó lợi ích công ty nhận được từ thuế
       sẽ tăng và giá trị của công ty cũng tăng lên (Brick và Ravid, 1985). Tuy
       nhiên, nghiên cứu thực nghiệm thu được kết quả không rõ ràng, trong khi
       Correia và cộng sự (2014) không tìm thấy bằng chứng về mối tương quan
       giữa cấu trúc kỳ hạn của lãi suất và cấu trúc kỳ hạn nợ, Cai và cộng sự
       (2008) và Deesomsak và cộng sự (2009) tìm thấy bằng chứng nghịch biến
       cho mối quan hệ trên thì Antoniou và cộng sự (2006) phát hiện ra mối
                                      -58-


       tương quan này là đồng biến. Theo lập luận của lý thuyết dựa trên thuế,
       luận án đưa ra giả thuyết nghiên cứu như sau:

          H10: Cấu trúc kỳ hạn của lãi suất có mối tương quan đồng biến với cấu
                trúc kỳ hạn nợ

 Giả thuyết nghiên cứu dựa vào đặc điểm thị trường

   Nghiên cứu của Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999), Antoniou và cộng sự
   (2006), Cai và cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự (2009), Wang và cộng
   sự (2010), Fan và cộng sự (2012), Krich và Terra (2012), Lemma và Negash
   (2012) và Correia và cộng sự (2014) đã chỉ ra rằng bên cạnh các nhân tố nội
   tại, cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty có chịu sự tác động của các nhân tố bên
   ngoài thể hiện đặc điểm của nền kinh tế vĩ mô cũng như các vấn đề liên quan
   đến thể chế của quốc gia. Vì vậy, để tiếp tục làm rõ mục tiêu nghiên cứu đầu
   tiên của luận án, tác giả sẽ dựa vào kết quả của những nghiên cứu thực nghiệm
   trên để đưa ra những giả thuyết nghiên cứu nhằm tìm kiếm bằng chứng về sự
   tác động của các nhân tố bên ngoài thể hiện đặc điểm của nền kinh tế Việt Nam
   đến cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Việt Nam. Cụ thể như sau:

    Lạm phát là một quá trình mà giá cả liên tục tăng lên và tiền tệ liên tục mất
       giá. Lạm phát thường được coi là một sự ủy nhiệm cho khả năng quản lý
       của nền kinh tế. Và nó cung cấp thông tin về sự ổn định của đồng tiền trong
       hợp đồng dài hạn. Vì hợp đồng nợ nói chung dựa trên các điều khoản danh
       nghĩa nên lạm phát tăng cao sẽ làm tăng lãi suất, từ đó khiến các công ty
       khi vay nợ sẽ phải gánh chịu chi phí lãi vay tăng lên, ảnh hưởng đến hoạt
       động của công ty cũng như khả năng thanh toán nợ. Để hạn chế việc thiếu
       vốn cũng như chi phí lãi vay tăng lên, công ty thường tăng vay dài hạn.
       Bằng nghiên cứu thực nghiệm, Deesomsak và cộng sự (2009) phát hiện
       mối tương quan dương giữa lạm phát và cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty. Từ
       đó, luận án đưa ra giả thuyết nghiên cứu như sau:
                                    -59-


       H11: Lạm phát có mối tương quan đồng biến với cấu trúc kỳ hạn nợ

 Bất cân xứng về thông tin và chi phí đại diện trong nền kinh tế tăng trưởng
    tốt sẽ thấp hơn nhiều so với nền kinh tế không tăng trưởng. Khi nền kinh tế
    không tăng trưởng, kỳ hạn của các khoản nợ sẽ dài hơn, chủ nợ sẽ gặp
    nhiều rủi ro hơn, do đó chủ nợ sẽ ưu tiên chọn những khoản vay có kỳ hạn
    ngắn để giảm thiểu rủi ro. Ngược lại, khi nền kinh tế tăng trưởng tốt, chủ
    nợ sẽ cho vay dài hạn nhiều hơn (Wang và cộng sự, 2010). Và trong nghiên
    cứu thực nghiệm tại Trung Quốc, Wang và cộng sự (2010) đã tìm thấy thấy
    bằng chứng ủng hộ cho lập luận trên, tốc độ tăng trưởng kinh tế có tương
    quan đồng biến với cấu trúc kỳ hạn nợ. Từ đó, luận án đưa ra giả thuyết
    nghiên cứu như sau:

       H12: Tăng trưởng kinh tế có mối tương quan đồng biến với cấu trúc kỳ
             hạn nợ

 Phát triển tài chính có nhiều cách hiểu khác nhau, từ đó sẽ hình thành nên
    những cách đánh giá khác nhau. Nghiên cứu của Krich và Terra (2012)
    đánh giá sự phát triển tài chính của quốc gia thông qua 32 chỉ số về cấu
    trúc và phát triển tài chính, được Beck và cộng sự (2000) tính toán dựa trên
    dữ liệu của World Bank. Khác với Krich và Terra (2012), luận án dựa theo
    quan điểm của IMF (2015) (được đưa ra bởi Čihák (2012)) để đánh giá sự
    phát triển tài chính của quốc gia. Theo đó, sự phát triển tài chính được hiểu
    là sự kết hợp của: (1) độ sâu của thị trường, gồm quy mô và tính thanh
    khoản; (2) khả năng tiếp cận thị trường, gồm khả năng mà các cá nhân và
    tổ chức tiếp cận với các dịch vụ về tài chính; và (3) tính hiệu quả, được
    xem xét dựa vào mức độ hoạt động của thị trường vốn và khả năng cung
    cấp dịch vụ tài chính với chi phí thấp từ các tổ chức tín dụng. Vì vậy, để
    đánh giá chính xác nhất mức độ phát triển tài chính của một quốc gia, IMF
    (2015) đã xây dựng bộ chỉ số phát triển tài chính (FD Index – Financial
    Development Index) gồm các chỉ số thể hiện độ sâu, khả năng tiếp cận và
                                  -60-


 tính hiệu quả của các trung gian tài chính (FI – Financial Institutions) và thị
 trường tài chính (FM – Financial Markets) (Hình 3.1). Trung gian tài chính
 và thị trường tài chính phát triển sẽ có những tác động khác nhau đến quyết
 định tài trợ của công ty, cụ thể là quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của
 công ty. Do đó, để đánh giá tác động của phát triển tài chính đến cấu trúc
 kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam một cách đầy đủ nhất, luận án sẽ xem
 xét tác động cụ thể của trung gian tài chính và thị trường tài chính đến
 quyết định về kỳ hạn nợ của công ty. Và đây chính là sự khác biệt giữa
 luận án với nghiên cứu của Krich và Terra (2012).



                                 Phát triển
                                 tài chính
                                   (FD)

           Trung gian                                 Thị trường
            tài chính                                  tài chính
               (FI)                                      (FM)

            Khả năng                                   Khả năng
Độ sâu                    Tính hiệu       Độ sâu                     Tính hiệu
            tiếp cận                                   tiếp cận
(FID)                     quả (FIE)       (FMD)                     quả (FME)
              (FIA)                                     (FMA)


                                                           Nguồn: IMF (2015)

               Hình 3.1: Chỉ số phát triển tài chính

  Trung gian tài chính (FI), ví dụ như ngân hàng, có khả năng giám sát
    người đi vay tốt hơn những chủ nợ khác vì họ có nhiều lợi thế hơn
    trong việc thu thập thông tin của công ty (Diamond, 1984). Và điều này
    giúp trung gian tài chính giảm thiểu những chi phí liên quan đến vấn đề
    đại diện (Demirguc-Kunt và Maksimovic, 1999; Levine, 2002;
    Antoniou và cộng sự, 2006). Fan và cộng sự (2012) lập luận rằng nợ
    ngắn hạn cho phép trung gian tài chính phát huy tốt lợi thế giám sát của
                                    -61-


        mình, từ đó cho vay ngắn hạn được khuyến khích. Do đó, luận án đưa
        ra giả thuyết nghiên cứu như sau:

        H13: Trung gian tài chính có mối tương quan nghịch biến với cấu trúc
              kỳ hạn nợ

       Thị trường tài chính (FM) có tác động đến quyết định tài trợ, cụ thể là
        quyết định về kỳ hạn nợ của công ty. Grossman (1976) và Grossman
        và Stiglitz (1980) lập luận rằng giá cả trên thị trường phát đi một phần
        những thông tin mà các nhà đầu tư bên trong đang sở hữu, qua đó góp
        phần làm giảm vấn đề bất cân xứng thông tin giữa nhà đầu tư bên
        trong và nhà đầu tư bên ngoài. Điều này giúp hạn chế rủi ro trong việc
        cho vay đối với các công ty niêm yết. Kết quả là những công ty này dễ
        dàng vay những khoản nợ có kỳ hạn dài. Từ đó, theo quan điểm này,
        luận án đưa ra giả thuyết nghiên cứu như sau:

        H14: Thị trường tài chính có mối tương quan đồng biến với cấu trúc
              kỳ hạn nợ

 Chất lượng thể chế của một quốc gia có tác động nhất định đến quyết định
   về tài trợ của công ty. Môi trường pháp lý mà hợp đồng tài trợ diễn ra có
   tác động đến hành vi của các bên tham gia trong hợp đồng. Nếu môi trường
   tốt làm giảm các vấn đề đại diện giữa những người quản lý, cổ đông lớn
   của công ty và những người cho vay, nhà đầu tư bên ngoài; qua đó góp
   phần tăng lòng tin cho người cho vay, nhà đầu tư bên ngoài, từ đó kỳ hạn
   nợ sẽ dài hơn và ngược lại (Demirgüç-Kunt và Maksimovic, 1999; Fan và
   cộng sự, 2012; Krich và Terra, 2012). Và kết quả nghiên cứu thực nghiệm
   của các tác giả trên cũng ủng hộ cho lập luận này. Từ đó, luận án đưa ra giả
   thuyết nghiên cứu như sau:
                                        -62-


             H15: Chất lượng thể chế có mối tương quan đồng biến với cấu trúc kỳ
                  hạn nợ

Và cuối cùng, kết quả nghiên cứu thực nghiệm của Ozkan (2000), Antoniou và
cộng sự (2006), Deesomsak và cộng sự (2009), Terra (2011), Krich và Terra (2012)
và Matues và Terra (2013) đã cho thấy cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại các quốc
gia có nền kinh tế đã phát triển, đang phát triển cũng như nền kinh tế mới nổi là cấu
trúc động và các công ty này có sự điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ nhằm giảm thiểu
chi phí phát sinh do vay nợ. Tuy nhiên, tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty tại những quốc gia khác nhau là khác nhau, điều này tùy thuộc vào bối cảnh
kinh tế của mỗi quốc gia. Từ những bằng chứng thực nghiệm trên, để làm rõ mục
tiêu nghiên cứu cuối cùng của luận án là kiểm chứng xem cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty tại Việt Nam là tĩnh hay động, cũng như nghiên cứu tốc độ điều chỉnh cấu
trúc kỳ hạn nợ của những công ty này là như thế nào?, luận án sẽ đưa ra giả thuyết
nghiên cứu như sau:

        H16: Cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty là cấu trúc động

                    Bảng 3.2: Tổng hợp giả thuyết nghiên cứu

Cơ sở        Giả thuyết nghiên cứu         Nghiên cứu thực nghiệm dẫn chứng
                                           Antoniou và cộng sự (2006), Barclays và
                                           Smith Jr (1995), Cai và cộng sự (2008),
             H1: Tỷ lệ nợ có mối tương
                                           Correia và cộng sự (2014), Costa và cộng
             quan đồng biến với cấu trúc
Lý thuyết                                  sự (2014), Deesomsak và cộng sự (2009),
             kỳ hạn nợ
tín hiệu                                   Kirch và Terra (2012), Lemma và Negash
                                           (2012), Teruel và Solano (2007)
                                           Deesomsak và cộng sự (2009), Fan và cộng
             H2: Lợi nhuận có mối tương
                                           sự (2012), Kirch và Terra (2012), Mateurs
             quan nghịch biến với cấu
                                           và Terra (2013), Antoniou và cộng sự
             trúc kỳ hạn nợ
                                           (2006), Cai và cộng sự (2008), Correia và
                                        -63-


                                            cộng sự (2014), Ozkan (2000)
              H3: Biến động thu nhập có Antoniou và cộng sự (2006), Cai và cộng sự
              mối tương quan đồng biến (2008), Deesomsak và cộng sự (2009),
              với cấu trúc kỳ hạn nợ        Lemma và Negash (2012)
                                            Antoniou và cộng sự (2006), Cai và cộng sự
              H4: Tính thanh khoản có mối
                                            (2008),   Costa   và   cộng    sự   (2014),
              tương quan đồng biến với
                                            Deesomsak và cộng sự (2009), Mateurs và
              cấu trúc kỳ hạn nợ
                                            Terra (2013), Teruel và Solano (2007)
              H5: Tài sản hữu hình có mối
                                            Costa và cộng sự (2014), Kirch và Terra
              tương quan đồng biến với
                                            (2012), Mateurs và Terra (2013)
              cấu trúc kỳ hạn nợ
Lý thuyết
                                            Cai và cộng sự (2008), Correia và cộng sự
sự phù hợp    H6: Kỳ hạn tài sản có mối
                                            (2014),   Demiruc-Kunt    và   Maksimovic
              tương quan đồng biến với
                                            (1999), Lemma và Negash (2012), Ozkan
              cấu trúc kỳ hạn nợ
                                            (2000), Wang và cộng sự (2010)
                                            Antoniou và cộng sự (2006), Barclays và
                                            Smith Jr (1995), Cai và cộng sự (2008),
              H7: Quy mô công ty có mối
                                            Correia và cộng sự (2014), Costa và cộng
              tương quan đồng biến với
                                            sự (2014), Fan và cộng sự (2012), Kirch và
Lý thuyết     cấu trúc kỳ hạn nợ
                                            Terra (2012), Ozkan (2000), Wang và cộng
chi phí đại
                                            sự (2010), Deesomsak và cộng sự (2009)
diện
                                            Barclays và Smith Jr (1995), Cai và cộng sự
              H8: Cơ hội tăng trưởng có
                                            (2008), Kirch và Terra (2012), Lemma và
              mối tương quan nghịch biến
                                            Negash (2012), Ozkan (2000), Teruel và
              với cấu trúc kỳ hạn nợ
                                            Solano (2007), Wang và cộng sự (2010)
                                            Kirch và Terra (2012), Mateurs và Terra
              H9: Thuế có mối tương quan
                                            (2013), Cai và cộng sự (2008), Correia và
Lý thuyết     nghịch biến với cấu trúc kỳ
                                            cộng sự (2014), Fan và cộng sự (2012),
dựa trên      hạn nợ
                                            Ozkan (2000)
thuế
              H10: Cấu trúc kỳ hạn của lãi Antoniou và cộng sự (2006), Cai và cộng
              suất có mối tương quan đồng sự (2008), Correia và cộng sự (2014),
                                           -64-


             biến với cấu trúc kỳ hạn nợ     Deesomsak và cộng sự (2009)
             H11: Lạm phát có mối tương Demiruc-Kunt          và   Maksimovic    (1999);
             quan đồng biến với cấu trúc Deesomsak và cộng sự (2009); Wang và
             kỳ hạn nợ                       cộng sự (2010), Fan và cộng sự (2012)
                                             Demiruc-Kunt     và   Maksimovic    (1999),
             H12: Tăng trưởng kinh tế có Lemma và Negash (2012), Lemma và
             mối tương quan đồng biến Negash (2012), Wang và cộng sự (2010),
             với cấu trúc kỳ hạn nợ          Deesomsak và cộng sự (2009), Fan và cộng
                                             sự (2012)
Đặc điểm
             H13: Trung gian tài chính có
thị trường
             mối tương quan nghịch biến Krich và Terra (2012)
             với cấu trúc kỳ hạn nợ
             H14: Thị trường tài chính có
             mối tương quan đồng biến Krich và Terra (2012)
             với cấu trúc kỳ hạn nợ
             H15: Chất lượng thể chế có
                                             Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999), Fan
             mối tương quan đồng biến
                                             và cộng sự (2012), Krich và Terra (2012)
             với cấu trúc kỳ hạn nợ
                                             Ozkan (2000); Antoniou và cộng sự (2006),
             H16: Cấu trúc kỳ hạn nợ của Deesomsak và cộng sự (2009), Terra
             công ty là cấu trúc động        (2011), Krich và Terra (2012) và Matues và
                                             Terra (2013)


                                                            (Nguồn: Tổng hợp của tác giả)


3.3.   Mô tả biến

3.3.1. Biến phụ thuộc: Cấu trúc kỳ hạn nợ (ký hiệu MR)

Để đại diện cho cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty, hầu hết các nghiên cứu thực
nghiệm trên thế giới đều sử dụng tỷ trọng vay nợ dài hạn trên tổng vay nợ để làm
đại diện như trong nghiên cứu của Barclay và Smith (1995), Demirguc-Kunt và
                                         -65-


Maksimovic (1999), Ozkan (2000), Antoniou và cộng sự (2006), Teruel và Solano
(2007), Cai và cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự (2009), Wang và cộng sự
(2010), Terra (2011), Fan và cộng sự (2012), Lemma và Negash (2012), Krich và
Terra (2012), Matues và Terra (2013) và Costa và cộng sự (2014). Theo những
nghiên cứu này, vay nợ được tính theo giá trị sổ sách, là những khoản vay có phát
sinh chi phí lãi vay, không bao gồm các khoản chiếm dụng phải trả cho nhà cung
cấp và các khoản phải trả khác.

Không có định nghĩa chung cho nợ ngắn hạn hoặc nợ dài hạn. Trong nghiên cứu
của mình, Schiantarelli và Sembenelli (1999) xác định nợ dài hạn là nợ có thời gian
hoàn trả sau năm năm. Barclay và Smith (1995) cho rằng nợ dài hạn là nợ được
hoàn trả sau ba năm. Còn lại, đa phần các nghiên cứu như Demirguc-Kunt và
Maksimovic (1999), Ozkan (2000), Antoniou và cộng sự (2006), Teruel và Solano
(2007), Cai và cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự (2009), Wang và cộng sự
(2010), Terra (2011), Fan và cộng sự (2012), Lemma và Negash (2012), Krich và
Terra (2012), Matues và Terra (2013) và Costa và cộng sự (2014) đều xác định nợ
dài hạn là nợ có thời gian hoàn trả sau một năm.

Từ đó, trong luận án này, tác giả xác định cấu trúc kỳ hạn nợ là biến phụ thuộc
trong mô hình nghiên cứu về các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty tại Việt Nam. Biến cấu trúc kỳ hạn nợ được đo lường bởi tỷ lệ vay nợ dài hạn
trên tổng vay nợ, gồm vay nợ ngắn hạn và vay nợ dài hạn. Vay nợ được tính toán
theo giá trị sổ sách trong luận án là những khoản vay nợ có phát sinh chi phí lãi vay,
không bao gồm các khoản chiếm dụng phải trả cho nhà cung cấp và các khoản phải
trả khác. Vay nợ dài hạn là khoản vay nợ có kỳ hạn thanh toán từ 1 năm trở lên.

                                     𝑉𝑎𝑦 𝑛ợ 𝑑à𝑖 ℎạ𝑛
                     𝑀𝑅 =
                            𝑉𝑎𝑦 𝑛ợ 𝑑à𝑖 ℎạ𝑛 + 𝑉𝑎𝑦 𝑛ợ 𝑛𝑔ắ𝑛 ℎạ𝑛

3.3.2. Biến giải thích
                                       -66-


Dựa vào tổng quan các kết quả nghiên cứu thực nghiệm về tác động của các nhân tố
nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty và nhằm giải quyết
được mục tiêu nghiên cứu của luận án đề ra, các biến giải thích được nghiên cứu
trong luận án có thể tách ra thành hai nhóm: Nhóm thứ nhất gồm các biến đại diện
cho các nhân tố nội tại thể hiện đặc điểm riêng có của mỗi công ty. Nhóm thứ hai
gồm các biến đại diện cho các nhân tố bên ngoài thể hiện đặc điểm của thị trường,
đặc điểm của nền kinh tế cũng như chất lượng thể chế.

            Nhóm biến đại diện cho các nhân tố nội tại

(1) Tỷ lệ nợ (ký hiệu LEV)

      Lý thuyết tín hiệu cho rằng công ty có xu hướng tăng kỳ hạn nợ khi vay nợ
      nhiều hơn nhằm đề phòng xác suất về rủi ro thanh khoản, từ đó giảm nguy cơ
      phá sản (Stohs và Mauer, 1996). Mặc khác, Myers (1977) cho rằng chi phí
      đại diện của vấn đề đầu tư dưới mức có thể giảm nếu công ty giảm tỷ lệ nợ
      hoặc rút ngắn kỳ hạn nợ. Do đó, nếu công ty giảm vay nợ để hạn chế vấn đề
      đầu tư dưới mức thì sẽ không cần rút ngắn kỳ hạn nợ.

      Ngoại trừ nghiên cứu của Costa và cộng sự (2014), Krich và Terra (2012),
      Cai và cộng sự (2008), Teruel và Solano (2007) không tìm thấy bằng chứng
      chứng tỏ mối tương quan giữa tỷ lệ nợ và kỳ hạn nợ; kết quả nghiên cứu thực
      nghiệm của Antoniou và cộng sự (2006), Barclay và Smith (1995), Correia
      và cộng sự (2014), Deesomsak và cộng sự (2009), Lemma và Negash (2012)
      đều tìm thấy mối tương quan dương giữa tỷ lệ nợ và kỳ hạn nợ, ủng hộ cho
      lý thuyết tín hiệu.

      Tỷ lệ nợ được xác định bởi tỷ lệ giữa tổng nợ và tổng tài sản của công ty.

                                            𝑇ổ𝑛𝑔 𝑛ợ
                                  𝐿𝐸𝑉 =
                                          𝑇ổ𝑛𝑔 𝑡à𝑖 𝑠ả𝑛
                                      -67-


(2) Lợi nhuận (ký hiệu PROF)

      Lý thuyết dựa trên thuế cho rằng lợi nhuận của công ty liên quan trực tiếp
      đến kỳ hạn nợ. Công ty hoạt động có lợi nhuận thì thu nhập chịu thuế sẽ cao
      hơn, do đó nhận được lợi ích thuế nhiều hơn từ các khoản nợ dài hạn. Bởi vì
      nợ dài hạn có thể giúp công ty chọn lựa thời điểm thuế phù hợp để mua lại
      hoặc tái phát hành thêm nợ (Deesomsak và cộng sự, 2009). Mặt khác, lý
      thuyết tín hiệu cho rằng việc vay nợ ngắn hạn giúp thị trường nhận diện
      được chất lượng của công ty. Chỉ công ty có lợi nhuận cao mới vay nợ ngắn
      hạn vì nó được tin tưởng vào khả năng tái tài trợ trong tương lai (Flannery,
      1986). Như vậy, theo lý thuyết dựa trên thuế, công ty có lợi nhuận nhiều sẽ
      sử dụng nhiều nợ dài hạn. Ngược lại, những lập luận dựa vào lý thuyết tín
      hiệu cho rằng công ty hoạt động tốt, có lợi nhuận sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn
      hạn.

      Kết quả từ những nghiên cứu thực nghiệm cũng không thống nhất với nhau.
      Cùng nghiên cứu kỳ hạn nợ của các công ty tại các quốc gia phát triển nhưng
      Fan và cộng sự (2012) tìm thấy mối tương quan dương giữa kỳ hạn nợ và lợi
      nhuận trong khi nghiên cứu của Ozkan (2000) lại tìm thấy bằng chứng cho
      thấy mối quan hệ nghịch biến. Còn tại các quốc gia có nền kinh tế mới nổi
      thuộc Đông Âu hay Nam Mỹ, lợi nhuận không có tác động đến việc sử dụng
      nợ ngắn hạn hoặc dài hạn của các công ty (Cai và cộng sự, 2008; Deesomsak
      và cộng sự, 2009; Krich và Terra, 2012; Matues và Terra, 2013).

      Lợi nhuận, được xác định bởi tỷ lệ giữa EBIT và tổng tài sản của công ty

                                           𝐸𝐵𝐼𝑇
                               𝑃𝑅𝑂𝐹 =
                                        𝑇ổ𝑛𝑔 𝑡à𝑖 𝑠ả𝑛


(3) Biến động thu nhập (ký hiệu VOL)
                                        -68-


      Những công ty có biến động thu nhập cao sẽ làm tăng xác suất kiệt quệ tài
      chính và dẫn đến rủi ro vỡ nợ cao (Sarkar, 1999). Theo lý thuyết chi phí đại
      diện, những công ty có biến động thu nhập cao, rủi ro kinh doanh lớn sẽ
      gánh chịu chi phí đại diện cao hơn. Do đó, những công ty này sẽ sử dụng nợ
      ngắn hạn để giảm thiểu chi phí đại diện. Tuy nhiên, theo lý thuyết tín hiệu,
      công ty có biến động thu nhập càng cao càng nên sử dụng nhiều nợ dài hạn
      nhằm hạn chế rủi ro thanh khoản.
      Kết quả thu được từ nghiên cứu thực nghiệm không rõ ràng. Trong khi
      nghiên cứu của Lemma và Negash (2012) tìm thấy mối tương quan dương
      giữa biến động thu nhập với kỳ hạn nợ thì nghiên cứu của Antoniou và cộng
      sự (2006), Deesomsak và cộng sự (2009) thu được kết quả không rõ ràng, và
      nghiên cứu của Cai và cộng sự (2008) tại Trung Quốc cho thấy biến động
      thu nhập không có tác động đến kỳ hạn nợ của công ty.

      Biến động thu nhập của công ty được xác định bởi chênh lệch giữa trị tuyệt
      đối của tỷ lệ thay đổi thu nhập (EBIT) so với trung bình của biến động thu
      nhập trong kỳ.

                     𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡 − 𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡−1                     𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡 − 𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡−1
           𝑉𝑂𝐿 = |                   | − 𝑡𝑟𝑢𝑛𝑔 𝑏ì𝑛ℎ 𝑐ủ𝑎 (                )
                        𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡−1                              𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡−1

(4) Tính thanh khoản (ký hiệu LIQ)

      Tỷ lệ thanh khoản cao có thể giảm hạn chế việc nâng cao năng lực của công
      ty. Những tài sản không bị hao mòn hoặc mất giá như đất được liên kết để
      tăng kỳ hạn nợ. Tài sản không bị hao mòn nhưng là tài sản thanh khoản,
      chẳng hạn như hàng tồn kho, không giúp tăng kỳ hạn nợ. Khi mua trái phiếu
      dài hạn hoặc cho vay dài hạn, các nhà cho vay sẽ đối mặt với rủi ro do điều
      kiện của công ty có thể xấu đi theo thời gian hoặc người quản lý sẽ chuyển
      sang những dự án có nhiều rủi ro hơn trước khi đến hạn thanh toán. Do đó,
      người cho vay sẽ đưa ra những hạn chế khi cho vay dài hạn nhằm kiểm soát
                                        -69-


      rủi ro. Theo đó, công ty có tính thanh khoản cao sẽ dễ dàng huy động vốn
      dài hạn.

      Ngoại trừ nghiên cứu của Antoniou và cộng sự (2006), kết quả nghiên cứu
      của Teruel và Solano (2007), Cai và cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự
      (2009), Matues và Terra (2013) và Costa và cộng sự (2014) đều ủng hộ cho
      lập luận này.
                                      𝑇à𝑖 𝑠ả𝑛 𝑛𝑔ắ𝑛 ℎạ𝑛
                             𝐿𝐼𝑄 =
                                     𝑁ợ 𝑝ℎả𝑖 𝑡𝑟ả 𝑛𝑔ắ𝑛 ℎạ𝑛

(5) Tài sản hữu hình (ký hiệu TAN)

      Theo lý thuyết sự phù hợp, nhằm giảm thiểu rủi ro và chi phí kiệt quệ tài
      chính, kỳ hạn của những khoản vay nợ cần phải phù hợp với kỳ hạn của tài
      sản trong công ty. Tài sản sử dụng lâu dài nên được tài trợ bằng những
      khoản vay nợ dài hạn. Bằng nghiên cứu thực nghiệm, Krich và Terra (2012)
      phát hiện mối tương quan dương giữa tài sản cố định và kỳ hạn nợ của công
      ty. Những công ty có nhiều tài sản hữu hình có thể thế chấp tốt hơn, chi phí
      phá sản thấp hơn do đó có thể vay nợ với kỳ hạn dài hơn. Tuy nhiên, trong
      nghiên cứu của Matues và Terra (2013) và Costa và cộng sự (2014) lại
      không tìm thấy bằng chứng nào chứng minh cho mối tương quan này.

      Tài sản hữu hình được xác định bởi tỷ lệ giữa tài sản cố định ròng và tổng
      tài sản của công ty.

                                     𝑇à𝑖 𝑠ả𝑛 𝑐ố đị𝑛ℎ 𝑟ò𝑛𝑔
                             𝑇𝐴𝑁 =
                                         𝑇ổ𝑛𝑔 𝑡à𝑖 𝑠ả𝑛


(6) Kỳ hạn tài sản (ký hiệu AM)

      Sự phù hợp giữa kỳ hạn của nợ và kỳ hạn của tài sản không chỉ giúp công ty
      giảm thiểu rủi ro thiếu hụt tiền mặt thanh toán (Morris, 1976; Stohs và
      Mauer, 1996) mà còn có thể giúp công ty giảm thiểu các vấn đề đầu tư dưới
                                       -70-


      mức (Myers, 1977). Có thể nói sự phù hợp giữa kỳ hạn của nợ và kỳ hạn của
      tài sản là rất quan trọng và nó được chấp nhận rộng rãi vì nó giúp công ty
      kiểm soát rủi ro và chi phí khánh kiệt tài chính (Lemma và Negash, 2012).

      Kết quả nghiên cứu thực nghiệm tại các quốc gia phát triển cũng như các nền
      kinh tế mới nổi đều tìm thấy bằng chứng chứng tỏ các công ty lớn cũng như
      các công ty nhỏ đều đạt sự đồng thuận cao, theo đó kỳ hạn của tài sản có mối
      quan hệ đồng biến với kỳ hạn của nợ (Demirguc-Kunt và Maksimovic, 1999;
      Ozkan, 2000; Cai và cộng sự, 2008; Wang và cộng sự, 2010; Lemma và
      Negash, 2012; Correia và cộng sự, 2014).

      Kỳ hạn của tài sản được xác định bởi tổng tỷ trọng của tài sản lưu động và tỷ
      trọng của tài sản cố định.

             𝑇à𝑖 𝑠ả𝑛 𝑙ư𝑢 độ𝑛𝑔   𝑇𝑆𝐿Đ     𝑇à𝑖 𝑠ả𝑛 𝑐ố đị𝑛ℎ 𝑟ò𝑛𝑔 𝑇𝑆𝐶Đ 𝑟ò𝑛𝑔
   𝐴𝑀 = (                     ∗      )+ (                    ∗          )
            𝑇𝑆𝐿Đ + 𝑇𝑆𝐶Đ 𝑟ò𝑛𝑔 𝐺𝑉𝐻𝐵         𝑇𝑆𝐿Đ + 𝑇𝑆𝐶Đ 𝑟ò𝑛𝑔     𝐾ℎấ𝑢 ℎ𝑎𝑜


(7) Quy mô (ký hiệu SIZE)

      Lý thuyết chi phí đại diện cho rằng trong các công ty nhỏ, khả năng phát
      sinh mâu thuẫn giữa cổ đông và chủ nợ là rất lớn, đây là nguyên nhân chính
      dẫn đến các vấn đề như chuyển dịch rủi ro hoặc thay thế tài sản. Ngoài ra,
      các công ty nhỏ ít cung cấp thông tin ra bên ngoài khiến thị trường bất cân
      xứng thông tin nghiêm trọng, các nhà đầu tư cũng như thị trường sẽ rất tốn
      kém để có được thông tin của các công ty này. Vì những lý do đó mà các
      công ty nhỏ sẽ gặp nhiều hạn chế khi tiếp cận thị trường vốn vay dài hạn.

      Kết quả nghiên cứu thực nghiệm của Barclay và Smith (1995), Ozkan
      (2000), Antoniou và cộng sự (2006), Cai và cộng sự (2008), Deesomsak và
      cộng sự (2009), Wang và cộng sự (2010), Fan và cộng sự (2012), Krich và
      Terra (2012), Costa và cộng sự (2014) đều tìm thấy bằng chứng ủng hộ cho
      lập luận này.
                                        -71-


      Quy mô của công ty được xác định bởi logarithm của tổng tài sản.

                          SIZE = Log(tổng tài sản theo sổ sách)

(8) Cơ hội tăng trưởng (ký hiệu GROW)

      Theo lý thuyết chi phí đại diện, tác động của cơ hội tăng trưởng đến kỳ hạn
      nợ là không rõ ràng vì vấn đề chi phí đại diện của nợ trong công ty sẽ được
      xem xét dưới góc độ đầu tư dưới mức và đầu tư thái quá. Nhằm giảm thiểu
      chi phí đại diện, nếu xét trong trường hợp đầu tư dưới mức, công ty có nhiều
      cơ hội tăng trưởng sẽ sử dụng nhiều nợ ngắn hạn (Barnea và cộng sự, 1980;
      Myers, 1977) và ngược lại, nếu xét trong trường hợp đầu tư thái quá, lý
      thuyết chi phí đại diện đưa ra giả thuyết rằng công ty có nhiều cơ hội tăng
      trưởng sẽ sử dụng nhiều nợ dài hạn (Hart và Moore, 1994).

      Bằng nghiên cứu thực nghiệm, Barclay và Smith (1995), Ozkan (2000),
      Wang và cộng sự (2010) đã tìm thấy bằng chứng chứng tỏ công ty với nhiều
      cơ hội tăng trưởng sẽ có xu hướng sử dụng nhiều nợ ngắn hạn, trong khi
      Teruel và Solano (2007) tìm thấy kết quả trái ngược. Ngoài ra còn có nhiều
      nghiên cứu khác nhưng không tìm thấy mối quan hệ nào giữa cơ hội tăng
      trưởng và kỳ hạn nợ như Cai và cộng sự (2008), Lemma và Negash (2012),
      Krich và Terra (2012).

      Cơ hội tăng trưởng được xác định bởi tỷ lệ giữa tổng nợ phải trả và giá trị thị
      trường của vốn trên tổng tài sản của công ty.

                            𝑁ợ 𝑝ℎả𝑖 𝑡𝑟ả + 𝐺𝑖á 𝑡ℎị 𝑡𝑟ườ𝑛𝑔 𝑐ủ𝑎 𝑣ố𝑛
                 𝐺𝑅𝑂𝑊 =
                                        𝑇ổ𝑛𝑔 𝑡à𝑖 𝑠ả𝑛


(9) Thuế (ký hiệu TAX)

      Lý thuyết dựa trên thuế cho rằng do có sự đánh đổi giữa lợi ích của lá chắn
      thuế và chi phí phá sản, chi phí phát hành nên kỳ hạn nợ có quan hệ đồng
                                         -72-


      biến với chi phí phát hành và quan hệ nghịch biến với lợi ích lá chắn thuế.
      Khối lượng lợi ích lá chắn thuế từ việc công ty vay nợ dài hạn không phụ
      thuộc vào giá trị nợ mà nó phụ thuộc vào những yếu tố được giảm trừ thuế
      như khấu hao hoặc các khoản tín dụng thuế. Giá trị của các yếu tố này tăng
      lên thì thu nhập chịu thuế sẽ giảm, do đó lợi ích từ thuế giảm. Tuy nhiên kết
      quả nghiên cứu thực nghiệm không rõ ràng. Trong khi kết quả nghiên cứu
      của Ozkan (2000), Fan và cộng sự (2012), Matues và Terra (2013) và Costa
      và cộng sự (2014) cho thấy lợi ích từ thuế càng nhiều thì công ty càng sử
      dụng nhiều nợ dài hạn, nhưng nghiên cứu của Cai và cộng sự (2008), Krich
      và Terra (2012) thu được kết quả ngược lại.

      Thuế được xác định bởi tỷ lệ giữa thuế thu nhập doanh nghiệp và thu nhập
      chịu thuế

                                          𝑇ℎ𝑢ế 𝑇𝑁𝐷𝑁
                              𝑇𝐴𝑋 =
                                      𝑇ℎ𝑢 𝑛ℎậ𝑝 𝑡𝑟ướ𝑐 𝑡ℎ𝑢ế

           Nhóm biến đại diện cho các nhân tố bên ngoài

(10) Cấu trúc kỳ hạn của lãi suất (ký hiệu TERM)

      Theo lý thuyết dựa trên thuế, Brick và Ravid (1985) cho rằng khi cấu trúc kỳ
      hạn của lãi suất tăng lên, công ty nên sử dụng nhiều nợ dài hạn vì khi đó lợi
      ích công ty nhận được từ thuế sẽ tăng và giá trị của công ty cũng tăng lên.
      Tuy nhiên, nghiên cứu thực nghiệm thu được kết quả không rõ ràng, trong
      khi Correia và cộng sự (2014) không tìm thấy bằng chứng chứng tỏ mối
      tương quan giữa cấu trúc kỳ hạn của lãi suất và kỳ hạn nợ, thì Cai và cộng sự
      (2008), Deesomsak và cộng sự (2009) lại tìm thấy bằng chứng nghịch biến
      cho mối quan hệ trên.
                                        -73-


      Cấu trúc kỳ hạn của lãi suất được xác định bởi chênh lệch giữa suất sinh lợi
      đáo hạn của trái phiếu chính phủ (kỳ hạn 5 năm) và tín phiếu kho bạc (kỳ
      hạn 3 tháng), được thu thập từ nguồn dữ liệu của Datastream.

(11) Lạm phát (ký hiệu INF)

      Sự gia tăng trong tỷ lệ lạm phát sẽ làm gia tăng những rủi ro mà công ty phải
      đối mặt, như rủi ro về thanh khoản, rủi ro phá sản. Các công ty sẽ hạn chế
      vay nợ dài hạn khi tỷ lệ lạm phát tăng. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu thực
      nghiệm là không rõ ràng. Trong khi kết quả nghiên cứu của Demirguc-Kunt
      và Maksimovic (1999), Wang và cộng sự (2010) cho thấy tỷ lệ lạm phát tăng
      khiến công ty càng sử dụng nhiều nợ ngắn hạn; nghiên cứu của Deesomsak
      và cộng sự (2009) thu được kết quả không rõ ràng đối với những mẫu nghiên
      cứu khác nhau còn Fan và cộng sự (2012) không tìm thấy bằng chứng cho
      mối tương quan giữa tỷ lệ lạm phát và kỳ hạn nợ

      Lạm phát được xác định thông qua chỉ số giá tiêu dùng (CPI), được thu thập
      từ nguồn dữ liệu của Worldbank.

(12) Tăng trưởng kinh tế (ký hiệu GDP)

      Tăng trưởng kinh tế là chỉ tiêu đo lường hiệu quả kinh tế tổng thể của một
      quốc gia, được xác định bởi giá trị hàng hóa và dịch vụ được sản xuất hằng
      năm của một quốc gia bằng việc sử dụng nguồn lực của quốc gia đó. Wang
      và cộng sự (2010) cho rằng thông tin bất cân xứng và chi phí đại diện trong
      nền kinh tế tăng trưởng tốt sẽ thấp hơn nhiều so với nền kinh tế không tăng
      trưởng. Khi nền kinh tế không tăng trưởng, kỳ hạn của các khoản nợ sẽ dài
      hơn, chủ nợ sẽ gặp nhiều rủi ro hơn, do đó chủ nợ sẽ ưu tiên chọn những
      khoản vay có kỳ hạn ngắn để giảm thiểu rủi ro. Ngược lại, khi nền kinh tế
      tăng trưởng tốt, chủ nợ sẽ cho vay dài hạn nhiều hơn. Và trong nghiên cứu
      thực nghiệm tại Trung Quốc, Wang và cộng sự (2010) đã tìm thấy thấy bằng
                                               -74-


           chứng ủng hộ cho lập luận trên, tốc độ tăng trưởng kinh tế có tương quan
           đồng biến với kỳ hạn nợ. Tuy nhiên, nghiên cứu của Lemma và Negash
           (2012) tại các quốc gia Nam Phi lại tìm thấy kết quả ngược lại, tăng trưởng
           kinh tế có tương quan nghịch biến với kỳ hạn nợ.

           Tăng trưởng kinh tế được xác định thông qua chỉ tiêu tỷ lệ tăng trưởng GDP,
           thu thập từ nguồn dữ liệu của Worldbank.

(13) Trung gian tài chính (FI)

           Trung gian tài chính càng phát triển càng khuyến khích công ty sử dụng
           nhiều nợ ngắn hạn (Fan và cộng sự, 2012; Lemma và Negash, 2012). Trung
           gian tài chính được IMF (2015) đánh giá theo theo 3 nội dung là độ sâu, khả
           năng tiếp cận và tính hiệu quả. (1) Độ sâu của trung gian tài chính được đánh
           giá thông qua phần trăm GDP của khu vực tín dụng tư nhân, tài sản của quỹ
           hưu, quỹ trợ cấp và phí bảo hiểm nhân thọ và phi nhân thọ. (2) Khả năng tiếp
           cận được đánh giá thông qua 2 chỉ tiêu, gồm số lượng chi nhánh ngân hàng
           thương mại và số lượng ATM/100.000 người trưởng thành. (3) Tính hiệu quả
           được đánh giá thông qua 6 chỉ tiêu, gồm lãi suất biên ròng, chênh lệch tiền
           gởi và tiền cho vay, tỷ lệ thu nhập ngoài lãi trên tổng thu nhập, tổng chi
           phí/tổng tài sản, tỷ lệ lợi nhuận trên tài sản (ROA) và tỷ lệ lợi nhuận trên vốn
           chủ sở hữu (ROE) (Bảng 3.3).

           Trung gian tài chính được xác định thông qua chỉ số trung gian tài chính, thu
           thập từ nguồn dữ liệu của IMF. Chỉ số này có giá trị từ 0 (thấp nhất) đến 1
           (cao nhất)5.

(14) Thị trường tài chính (FM)

           Thị trường tài chính phát triển, giá cả trên thị trường tốt hơn sẽ giúp công ty
           truyền tải những thông tin tích cực đến thị trường, qua đó giúp việc vay nợ
5
    Xem tính toán chi tiết trong IMF (2015).
                                                    -75-


                dài hạn thuận lợi hơn. Thị trường tài chính được IMF (2015) đánh giá theo
                độ sâu, khả năng tiếp cận và tính hiệu quả của thị trường cổ phiếu và thị
                trường trái phiếu. (1) Độ sâu của thị trường gồm 5 chỉ tiêu: Giá trị vốn hóa
                thị trường cổ phiếu/GDP, giá trị cổ phiếu giao dịch/GDP, trái phiếu chính
                phủ phát hành trên thị trường quốc tế, trái phiếu của công ty tài chính và
                công ty phi tài chính/GDP. (2) Khả năng tiếp cận thị trường gồm 2 chỉ tiêu:
                Tỷ trọng vốn hóa thị trường của 10 công ty lớn nhất trên thị trường cổ phiếu
                và tổng số tổ chức phát hành trái phiếu. (3) Tính hiệu quả của thị trường
                được xem xét thông qua hệ số vòng quay thị trường chứng khoán (giá trị cổ
                phiếu giao dịch/giá trị vốn hóa thị trường) (Bảng 3.3).

                Thị trường tài chính được xác định thông qua chỉ số phát triển thị trường tài
                chính, thu thập từ nguồn dữ liệu của IMF. Chỉ số này có giá trị từ 0 (thấp
                nhất) đến 1 (cao nhất)6.

                            Bảng 3.3: Cấu trúc của chỉ số phát triển tài chính

                                               Chỉ số phát triển tài chính
                         Trung gian tài chính (FI)                 Thị trường tài chính (FM)
                  1. Khu vực tín dụng tư nhân (% GDP)        1. Giá trị vốn hóa thị trường cổ
                  2. Tài sản của quỹ hưu (% GDP)                phiếu/GDP
                  3. Tài sản của quỹ trợ cấp (% GDP)         2. Giá trị cổ phiếu giao dịch/GDP
                  4. Phí bảo hiểm nhân thọ và phi nhân 3. Trái phiếu chính phủ phát hành trên
       Độ sâu




                      thọ (% GDP)                               thị trường quốc tế (% GDP)
                                                             4. Trái phiếu của công ty phi tài chính
                                                                (% GDP)
                                                             5. Trái phiếu của công ty tài chính (%
                                                                GDP)




6
    Xem tính toán chi tiết trong IMF (2015).
                                                         -76-


                         1. Số lượng chi nhánh ngân hàng 1. Tỷ trọng vốn hóa thị trường của 10

   Khả năng tiếp cận
                             thương mại trên 100.000 người             công ty lớn nhất trên thị trường cổ
                             trưởng thành                              phiếu
                         2. Số lượng ATMs trên 100.000 người 2. Tổng số tổ chức phát hành trái
                             trưởng thành                              phiếu
                         1. Lãi suất biên ròng                      1. Hệ số vòng quay thị trường chứng
                         2. Chênh lệch tiền gởi và tiền cho vay        khoán (giá trị cổ phiếu giao
                         3. Tỷ lệ thu nhập ngoài lãi trên tổng         dịch/giá trị vốn hóa thị trường)
      Tính hiệu quả




                             thu nhập
                         4. Tổng chi phí/tổng tài sản
                         5. Tỷ lệ lợi nhuận trên tài sản (ROA)
                         6. Tỷ lệ lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu
                             (ROE)

                                                                 (Nguồn: Tác giả tổng hợp từ IMF (2015))

(15) Chất lượng thể chế (IQ)

                       Chất lượng thể chế tốt sẽ góp phần làm giảm bất cân xứng thông tin giữa
                       những người quản lý, cổ đông lớn của công ty và những người cho vay, nhà
                       đầu tư bên ngoài; qua đó góp phần làm tăng lòng tin của người cho vay, từ
                       đó kỳ hạn nợ sẽ dài hơn. Thể chế thường được đo lường bằng cảm nhận của
                       công chúng và doanh nghiệp về nhiều khía cạnh khác nhau. Kaufmanm và
                       cộng sự (1999) đã xây dựng nên bộ chỉ số để đánh giá chất lượng thể chế của
                       quốc gia, gồm có 6 tiêu chí. (1) Tiếng nói và trách nhiệm giải trình: cảm
                       nhận về mức độ tham gia của người dân trong việc lựa chọn chính phủ, bày
                       tỏ quan điểm và các phương tiện thông tin đại chúng. (2) Ổn định chính trị
                       và không có bạo lực: cảm nhận về khả năng chính phủ không ổn định do các
                       hoạt động vi hiến hoặc bạo lực. (3) Hiệu quả của chính phủ: cảm nhận về
                       chất lượng của dịch vụ công, chất lượng xây dựng và thực thi chính sách,
                       tính tin cậy của các cam kết thực hiện của chính phủ đối với việc thực thi
                       chính sách. (4) Chất lượng các quy định: cảm nhận về khả năng của chính
                                       -77-


      phủ trong việc xây dựng các chính sách khuyến khích sự phát triển. (5) Nhà
      nước pháp quyền: cảm nhận về mức độ tin tưởng và tôn trọng của người dân
      đối với các quy định của xã hội. (6) Kiểm soát tham nhũng: cảm nhận về
      mức độ chế tài của pháp luật đối với các hành vi tham nhũng. Những tiêu chí
      này được đánh giá thông qua thang điểm từ -2.5 đến 2.5, với giá trị càng cao
      thì chất lượng càng tốt.

      Chỉ số chất lượng thể chế trong luận án này được xác định từ dữ liệu của 6
      chỉ tiêu trên bằng phương pháp PCA (Principal component analysis) với
      phần mềm Stata. PCA là phương pháp phân tích dữ liệu nhiều biến, qua đó
      biến đổi giúp giảm số lượng các biến có tương quan với nhau thành tập ít
      biến sao cho các biến mới được tạo ra là tổ hợp tuyến tính của các biến cũ
      không có tương quan lẫn nhau. Theo đó, từ dữ liệu của 6 tiêu chí đánh giá
      chất lượng thể chế, tác giả sử dụng PCA để có được dữ liệu của biến chất
      lượng thể chế (IQ) duy nhất, và từ đó dùng kết quả này cho việc phân tích
      hồi quy và các kiểm định tiếp theo. Dữ liệu nghiên cứu được thu thập từ chỉ
      số quản trị toàn cầu (Worldwide Governance Indicators – WGI), nguồn dữ
      liệu của World Bank.

(16) Biến trễ bậc 1 của biến kỳ hạn nợ (ký hiệu MRt-1)

      Biến trễ bậc 1 của biến cấu trúc kỳ hạn nợ được xác định bởi độ trễ bậc 1 của
      biến kỳ hạn nợ.
                                                                   -78-




                                      Bảng 3.4: Tóm tắt các biến trong mô hình nghiên cứu

                                                           Cơ sở
Tên biến                      Cách xác định                               Nghiên cứu thực nghiệm dẫn chứng            Nguồn dữ liệu
                                                         (lý thuyết)
                                                                          Antoniou và cộng sự (2006), Cai và
                                                                          cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự
Cấu trúc kỳ hạn nợ            𝑉𝑎𝑦 𝑛ợ 𝑑à𝑖 ℎạ𝑛                                                                       Báo cáo tài chính đã
                                                                          (2009), Wang và cộng sự (2010), Kirch
(MR)                 𝑉𝑎𝑦 𝑛ợ 𝑑à𝑖 ℎạ𝑛 + 𝑉𝑎𝑦 𝑛ợ 𝑛𝑔ắ𝑛 ℎạ𝑛                                                              được kiểm toán
                                                                          và Terra (2012), Lemma và Negash
                                                                          (2012), Correia và cộng sự (2014)
                                                                          Antoniou và cộng sự (2006), Barclays
                                                                          và Smith Jr (1995), Cai và cộng sự
                                                                          (2008), Correia và cộng sự (2014),
                                𝑇ổ𝑛𝑔 𝑛ợ                 Lý thuyết tín                                              Báo cáo tài chính đã
Tỷ lệ nợ (LEV)                                                            Costa và cộng sự (2014), Deesomsak
                              𝑇ổ𝑛𝑔 𝑡à𝑖 𝑠ả𝑛              hiệu                                                       được kiểm toán
                                                                          và cộng sự (2009), Kirch và Terra
                                                                          (2012), Lemma và Negash (2012),
                                                                          Teruel và Solano (2007)
                                                                          Deesomsak và cộng sự (2009), Fan và
                                                                          cộng sự (2012), Kirch và Terra (2012),
                                 𝐸𝐵𝐼𝑇                   Lý thuyết tín                                              Báo cáo tài chính đã
Lợi nhuận (PROF)                                                          Mateurs và Terra (2013), Antoniou và
                              𝑇ổ𝑛𝑔 𝑡à𝑖 𝑠ả𝑛              hiệu                                                       được kiểm toán
                                                                          cộng sự (2006), Cai và cộng sự (2008),
                                                                          Correia và cộng sự (2014), Ozkan
                                                                          -79-



                                                                                 (2000)
                          𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡 − 𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡−1
                      |                   |                                      Antoniou và cộng sự (2006), Cai và
Biến    động    thu          𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡−1                            Lý thuyết tín                                             Báo cáo tài chính đã
                                              𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡 − 𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡−1 hiệu
                                                                                 cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự
nhập (VOL)                                                                                                                được kiểm toán
                      − 𝑡𝑟𝑢𝑛𝑔 𝑏ì𝑛ℎ 𝑐ủ𝑎 (                     )
                                                  𝐸𝐵𝐼𝑇𝑡−1                        (2009), Lemma và Negash (2012)
                                                                                 Antoniou và cộng sự (2006), Cai và
                                                                                 cộng sự (2008), Costa và cộng sự
Tính thanh khoản                𝑇à𝑖 𝑠ả𝑛 𝑛𝑔ắ𝑛 ℎạ𝑛                Lý thuyết tín                                             Báo cáo tài chính đã
                                                                                 (2014), Deesomsak và cộng sự (2009),
(LIQ)                          𝑁ợ 𝑝ℎả𝑖 𝑡𝑟ả 𝑛𝑔ắ𝑛 ℎạ𝑛             hiệu                                                      được kiểm toán
                                                                                 Mateurs và Terra (2013), Teruel và
                                                                                 Solano (2007)
Tài sản hữu hình               𝑇à𝑖 𝑠ả𝑛 𝑐ố đị𝑛ℎ 𝑟ò𝑛𝑔             Lý thuyết sự Costa và cộng sự (2014), Kirch và Báo cáo tài chính đã
(TAN)                              𝑇ổ𝑛𝑔 𝑡à𝑖 𝑠ả𝑛                 phù hợp          Terra (2012), Mateurs và Terra (2013)    được kiểm toán
                             𝑇à𝑖 𝑠ả𝑛 𝑙ư𝑢 độ𝑛𝑔   𝑇𝑆𝐿Đ                             Cai và cộng sự 2008), Correia và cộng
                           (                  ∗      )+
                            𝑇𝑆𝐿Đ + 𝑇𝑆𝐶Đ 𝑟ò𝑛𝑔 𝐺𝑉𝐻𝐵
                                                                                 sự       (2014),   Demiruc-Kunt     và
Kỳ hạn tài sản                𝑇à𝑖 𝑠ả𝑛 𝑐ố đị𝑛ℎ 𝑟ò𝑛𝑔              Lý thuyết sự                                              Báo cáo tài chính đã
                            (                                                    Maksimovic (1999), Lemma và Negash
(AM)                           𝑇𝑆𝐿Đ + 𝑇𝑆𝐶Đ 𝑟ò𝑛𝑔                 phù hợp                                                   được kiểm toán
                                                  𝑇𝑆𝐶Đ 𝑟ò𝑛𝑔                      (2012), Ozkan (2000), Wang và cộng
                                              ∗             )
                                                  𝐾ℎấ𝑢 ℎ𝑎𝑜                       sự (2010)
                                                                                 Antoniou và cộng sự (2006), Barclays
                                                                Lý thuyết chi và Smith Jr (1995), Cai và cộng sự Báo cáo tài chính đã
Quy mô (SIZE)         Log(tổng tài sản theo sổ sách)
                                                                phí đại diện     (2008), Correia và cộng sự (2014), được kiểm toán
                                                                                 Costa và cộng sự (2014), Fan và cộng
                                                                    -80-



                                                                           sự (2012), Kirch và Terra (2012),
                                                                           Ozkan (2000), Wang và cộng sự
                                                                           (2010), Deesomsak và cộng sự (2009)
                                                                           Barclays và Smith Jr (1995), Cai và
                                                                           cộng sự (2008), Kirch và Terra (2012),
Cơ hội tăng trưởng 𝑁ợ 𝑝ℎả𝑖 𝑡𝑟ả + 𝐺𝑖á 𝑡ℎị 𝑡𝑟ườ𝑛𝑔 𝑐ủ𝑎 𝑣ố𝑛 Lý thuyết chi                                               Báo cáo tài chính đã
                                                                           Lemma và Negash (2012), Ozkan
(GROW)                          𝑇ổ𝑛𝑔 𝑡à𝑖 𝑠ả𝑛            phí đại diện                                                được kiểm toán
                                                                           (2000), Teruel và Solano (2007), Wang
                                                                           và cộng sự (2010)
                                                                           Kirch và Terra (2012), Mateurs và
                              𝑇ℎ𝑢ế 𝑇𝑁𝐷𝑁                 Lý thuyết          Terra (2013), Cai và cộng sự (2008), Báo cáo tài chính đã
Thuế (TAX)
                          𝑇ℎ𝑢 𝑛ℎậ𝑝 𝑡𝑟ướ𝑐 𝑡ℎ𝑢ế           dựa trên thuế      Costa và cộng sự (2014), Fan và cộng được kiểm toán
                                                                           sự (2012), Ozkan (2000)
                    Chênh lệch giữa suất sinh lợi đáo                      Antoniou và cộng sự (2006), Cai và
Cấu trúc kỳ hạn
                    hạn của trái phiếu chính phủ (kỳ Lý thuyết             cộng sự (2008), Correia và cộng sự
của lãi suất                                                                                                        Datastream
                    hạn 5 năm) và tín phiếu kho bạc (kỳ dựa trên thuế      (2014), Deesomsak và cộng sự (2009)
(TERM)
                    hạn 3 tháng)
                                                                           Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999),
                                                        Đặc điểm thị       Deesomsak và cộng sự (2009); Wang
Lạm phát (INF)      Chỉ số giá tiêu dùng (CPI)                                                                      Worldbank
                                                        trường             và cộng sự (2010), Fan và cộng sự
                                                                           (2012)
Tăng trưởng kinh Tỷ lệ tăng trưởng GDP                  Đặc điểm thị       Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999), Worldbank
                                                                 -81-



tế (GDP)                                                trường          Lemma và Negash (2012), Lemma và
                                                                        Negash (2012), Wang và cộng sự
                                                                        (2010), Deesomsak và cộng sự (2009),
                                                                        Fan và cộng sự (2012)
Trung      gian   tài Chỉ số trung gian tài chính (FI Đặc điểm thị
                                                                        Kirch và Terra (2012)                  IMF
chính (FI)            Index)                            trường
Thị trường tài        Chỉ số thị trường tài chính (FM   Đặc điểm thị
                                                                        Kirch và Terra (2012)                  IMF
chính (FM)            Index)                            trường
                                                                        Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999),
Chất lượng thể chế                                      Đặc điểm thị
                      Chỉ số quản trị toàn cầu (WGI)                    Fan và cộng sự (2012), Krich và Terra Worldbank
(IQ)                                                    trường
                                                                        (2012)
                                                                        Ozkan (2000), Antoniou và cộng sự
Biến trễ bậc 1 của                                                      (2006), Deesomsak và cộng sự (2009), Báo cáo tài chính đã
                      Độ trễ bậc 1 của biến kỳ hạn nợ
biến MR (MRt-1)                                                         Terra (2011), Kirch và Terra (2012), được kiểm toán
                                                                        Mateurs và Terra (2013)

                                                                                                       (Nguồn: Tổng hợp của tác giả)
                                             -82-


3.4.     Mô hình nghiên cứu

3.4.1. Mô hình tĩnh – Mô hình nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc
kỳ hạn nợ

Nhằm giải quyết mục tiêu nghiên cứu về tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ
hạn nợ của công ty, luận án vận dụng mô hình tĩnh theo nghiên cứu của Barclays và
Smith Jr (1995), Teruel và Solano (2007), Costa và cộng sự (2014), Demiruc-Kunt
và Maksimovic (1999), Cai và cộng sự (2008), Wang và cộng sự (2010), Fan và
cộng sự (2012) và Lemma và Negash (2012) để tiến hành nghiên cứu tại Việt Nam.
zMặc dù có nhiều đặc điểm khác biệt so với nền kinh tế của Việt Nam, nhưng ở góc
độ nghiên cứu việc vận dụng những mô hình này vào Việt Nam có thể giúp chúng
ta có được những đánh giá tương đối. Từ đó có thể áp dụng một hoặc một vài đặc
điểm của những mô hình này cho việc nghiên cứu cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại
Việt Nam.

(1)      Mô hình nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ
         hạn nợ

Để trả lời cho câu hỏi nghiên cứu đầu tiên của luận án về tác động của các nhân tố
nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty, qua đó xác định được nhân tố có tác
động mạnh nhất đến quyết định về kỳ hạn nợ, dựa vào những giả thuyết nghiên cứu
đã đặt ra (H1 - H9), mô hình nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu
trúc kỳ hạn nợ như sau:

      𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 +
       𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + ε𝑖,𝑡     (1)


Trong đó:

       MRi,t        Cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty i tại năm t
                                              -83-


      LEVi,t        Tỷ lệ nợ của công ty i tại năm t

      PROFi,t       Lợi nhuận của công ty i tại năm t

      VOLi,t        Biến động thu nhập của công ty i tại năm t

      LIQi,t        Tính thanh khoản của công ty i tại năm t

      TANi,t        Tài sản hữu hình của công ty i tại năm t

      AMi,t         Kỳ hạn tài sản của công ty i tại năm t

      SIZEi,t       Quy mô công ty i tại năm t

      GROWi,t       Cơ hội tăng trưởng của công ty i tại năm t

      TAXi,t        Thuế của công ty i tại năm t

      ε𝑖,𝑡          Sai số

(2)     Mô hình nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên
        ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ

Để làm rõ mục tiêu nghiên cứu thứ hai của luận án về tác động của các nhân tố nội
tại và nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty; qua đó xác định giữa
chất lượng thể chế và mức độ phát triển tài chính, nhân tố nào có tác động chính
đến quyết định về kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam; dựa vào những giả thuyết
nghiên cứu đã đặt ra (H10 – H15), mô hình nghiên cứu tác động của các nhân tố
nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ như sau:

        𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 +
         𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + 𝛽10 𝑇𝐸𝑅𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽11 𝐼𝑁𝐹𝑖,𝑡 +
         +𝛽12 𝐺𝐷𝑃𝑖,𝑡 + 𝛽13 𝐹𝐼𝑖,𝑡 + 𝛽14 𝐹𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽15 𝐼𝑄𝑖,𝑡 + ε𝑖,𝑡   (2)
                                         -84-


Trong đó:

     MRi,t       Cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty i tại năm t

     TERMi,t     Cấu trúc kỳ hạn của lãi suất tại năm t

     INFi,t      Lạm phát tại năm t

     GPDi,t      Tăng trưởng kinh tế tại năm t

     FIi,t       Trung gian tài chính tại năm t

     FMi,t       Thị trường tài chính tại năm t

     IQi,t       Chất lượng thể chế tại năm t

     LEVi,t ; PROFi,t; VOLi,t ; LIQi,t ; TANi,t ; AMi,t ; SIZEi,t ; GROWi,t; TAXi,t xem
     giới thiệu trong mô hình (1).

3.4.2. Mô hình động – Mô hình nghiên cứu về sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn
nợ động

Mô hình nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty còn
được gọi là mô hình tĩnh, mô hình này ngầm giả định rằng các công ty có thể điều
chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của mình mà không có bất cứ sự chậm trễ nào. Tuy nhiên,
nghiên cứu của Ozkan (2000) thừa nhận có thể có sự chậm trễ xảy ra trong quá trình
điều chỉnh cấu trúc nợ mục tiêu do có sự hiện diện của chi phí điều chỉnh. Khả năng
này được nghiên cứu thông qua quá trình điều chỉnh từng phần, nghĩa là nghiên cứu
mô hình trong đó có biến trễ bậc một của biến phụ thuộc đóng vai trò làm biến độc
lập trong mô hình (còn được gọi là mô hình động).

Theo nghiên cứu của Ozkan (2000), Antoniou và cộng sự (2006), Lemma và
Negash (2013) giả định cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu là một phương trình gồm k
biến giải thích như sau:
                                          -85-


                   ∗                                                    (3)
                 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = ∑ 𝜔𝑘 𝑋𝑘,𝑖,𝑡 + 𝜖𝑖,𝑡
                         𝑘=1


Trong đó:

   MR*i,t :      Cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu của công ty i tại năm hiện tại (t)

   𝑋𝑘,𝑖,𝑡        k nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu

   𝜖𝑖,𝑡 :        Sai số của mô hình

Để đánh giá sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu, biến trễ bậc 1 của biến kỳ
hạn nợ được đưa vào mô hình như là một phần điều chỉnh của mô hình. Và với giả
định các công ty tiến hành điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ hiện tại với hệ số điều
chỉnh [ρ] để đạt được cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu.

                                   ∗
            𝑀𝑅𝑖,𝑡 − 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 = 𝜌 (𝑀𝑅𝑖,𝑡 − 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 )                            (4)

Trong đó:

   MRi,t:               Cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế của công ty i tại năm hiện tại (t)

   MRi,t-1:             Cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế của công ty i tại năm (t-1)

   MR*i,t:             Cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu của công ty i tại năm hiện tại (t)

   𝑀𝑅𝑖,𝑡 − 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 Thay đổi cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế

     ∗
   𝑀𝑅𝑖,𝑡 − 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 Thay đổi cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu

   ρ                    Hệ số điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ

Kết hợp phương trình (3) và phương trình (4) có được phương trình điều chỉnh cấu
trúc kỳ hạn nợ
                                        -86-


            𝑀𝑅𝑖,𝑡 = (1 − 𝜌)𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 + ∑ 𝜌𝜔𝑘 𝑋𝑘,𝑖,𝑡 + 𝜌𝜖𝑖,𝑡               (5)
                                        𝑘=1


Từ phương trình (5) suy ra 0 ≤ ρ ≤ 1,

      Nếu ρ = 1: Thay đổi cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế bằng với thay đổi cấu trúc kỳ
      hạn nợ mục tiêu.

      Nếu ρ = 0: Không có sự điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế. Điều này có
      thể do cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế năm (t) bằng cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế
      năm trước đó. Hoặc có thể do chi phí điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế
      cao hơn chi phí phát sinh do việc sai lệch so với cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu
      gây nên.

      Nếu 0 < ρ < 1: Có sự điều chỉnh từng phần cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế hay
      cấu trúc kỳ hạn nợ là động.

Nếu chi phí phát sinh do việc sai lệch so với cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu cao hơn
chi phí điều chỉnh thì hệ số điều chỉnh được kỳ vọng là cao hơn, và hệ số điều chỉnh
[ρ] được xác định bởi chênh lệch giữa 1 và hệ số ước lượng của biến trễ bậc 1 của
biến phụ thuộc.

Nghiên cứu về sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động đầu tiên được thực hiện bởi
Ozkan vào năm 2000 đối với các công ty phi tài chính của Anh. Sau đó, vấn đề này
tiếp tục được nghiên cứu trên một nhóm các quốc gia bởi Antoniou và cộng sự
(2006), Deesomsak và cộng sự (2009), Terra (2011), Krich và Terra (2012), Matues
và Terra (2013). Trong khi nghiên cứu của Ozkan (2000) chỉ nghiên cứu sự tồn tại
của cấu trúc kỳ hạn nợ động dựa trên các nhân tố nội tại thì những tác giả tiếp theo
đều nghiên cứu vấn đề này dựa trên sự kết hợp của nhóm các nhân nội tại và các
nhân tố bên ngoài. Vì vậy, để trả lời cho câu hỏi nghiên cứu thứ ba của luận án, dựa
vào kết quả nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ động của công ty tại các
quốc gia trên thế giới như nghiên cứu của Antoniou và cộng sự (2006), Deesomsak
                                              -87-


và cộng sự (2009), Terra (2011), Krich và Terra (2012), Matues và Terra (2013),
luận án sẽ vận dụng mô hình (5) và kết hợp với các nhóm nhân tố nội tại và nhân tố
bên ngoài nhằm chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam là cấu trúc
động và những công ty này có điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ. Mô hình nghiên cứu
thực nghiệm cụ thể như sau:

(1)     Mô hình nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến sự tồn tại cấu
        trúc kỳ hạn nợ động:

        𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛼0 + 𝛼1 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 + 𝛼2 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛼3 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛼4 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛼5 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡
                       + 𝛼6 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛼7 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼8 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛼9 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛼10 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡
                       + 𝜖𝑖,𝑡               (6)


(2)     Mô hình nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên
        ngoài đến sự tồn tại cấu trúc kỳ hạn nợ động:

        𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛼0 + 𝛼1 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 + 𝛼2 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛼3 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛼4 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛼5 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡
                       + 𝛼6 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛼7 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼8 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛼9 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛼10 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡
                       + 𝛼11 𝑇𝐸𝑅𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼12 𝐼𝑁𝐹𝑖,𝑡 + 𝛼13 𝐺𝐷𝑃 + 𝛼14 𝐹𝐼𝑖,𝑡 + 𝛼15 𝐹𝑀𝑖,𝑡
                       + 𝛼16 𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝜖𝑖,𝑡            (7)


Trong đó:

       MRi,t        Cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty i tại năm t

       MRi,t-1      Biến trễ bậc 1 của biến kỳ hạn nợ

       LEVi,t ; PROFi,t; VOLi,t ; LIQi,t ; TANi,t ; AMi,t ; SIZEi,t ; GROWi,t; TAXi,t xem
       giới thiệu trong mô hình (1)

       TERMi,t ; INFi,t ; GDPi,t ; FIi,t ; FMi,t ; IQi,t xem giới thiệu trong mô hình (2)

3.5.    Phương pháp ước lượng mô hình
                                        -88-


3.5.1. Phương pháp ước lượng mô hình tĩnh – Mô hình nghiên cứu các nhân tố
tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ

Như đã trình bày trong phần đầu của chương 3, dữ liệu sử dụng cho nghiên cứu
trong luận án được thu thập từ 279 công ty với khoảng thời gian từ năm 2007-2015,
tạo nên bảng dữ liệu. Do đó, luận án sẽ sử dụng các phương pháp hồi quy với dữ
liệu bảng một cách thích hợp để thực hiện các kiểm định cần thiết.

Những phương pháp ước lượng cơ bản khi hồi quy với dữ liệu bảng gồm có hồi quy
bình phương nhỏ nhất tổng quát (Pooled OLS), mô hình ảnh hưởng cố định (Fixed
Effects Model - FEM) và mô hình ảnh hưởng ngẫu nhiên (Random Effects Model –
REM). Pooled OLS thực chất là ước lượng bình phương nhỏ nhất (OLS) với dữ liệu
bảng, là phương pháp ước lượng đơn giản nhất trong các phương pháp trên nên sẽ
được ưu tiên sử dụng nếu dữ liệu có thể thỏa mãn các giả thiết mạnh của OLS. Nếu
không thì hoặc là FEM hoặc là REM sẽ được sử dụng. FEM xem xét ảnh hưởng của
các nhân tố cố định. Việc sử dụng nhân tố cố định để phân tích ảnh hưởng đến mô
hình giống như việc sử dụng OLS kết hợp với biến giả, trong đó các biến giả này
đóng vai trò là các nhân tố cố định. REM thường được sử dụng khi xem xét đến sự
khác biệt của mỗi công ty ảnh hưởng đến mô hình chung.

Để thực hiện kiểm định các giả thuyết đặt ra, trước tiên luận án sẽ sử dụng phương
pháp ước lượng đơn giản nhất để thực hiện, đó là phương pháp Pooled OLS.
Phương pháp Pooled OLS thực chất đó chính là hồi quy OLS trên dữ liệu bảng, tuy
thực hiện đơn giản nhưng có thể khiến các hệ số hồi quy bị sai lệch do Pooled OLS
không quan tâm đến các yếu tố không thể quan sát được cũng như không quan tâm
đến ảnh hưởng riêng lẻ hoặc đặc điểm riêng của công ty. Các kiểm định cần thiết để
kiểm tra các giả thiết của OLS gồm:

      Kiểm định đa cộng tuyến: Đây là kiểm định hiện tượng tương quan mạnh
      giữa các biến giải thích. Dấu hiệu nhận biết hiện tượng đa cộng tuyến là hệ
      số tương quan Pearson giữa các biến giải thích có giá trị tuyệt đối từ 0.7 trở
                                       -89-


      lên. Bên cạnh đó còn có thể sử dụng nhân tử phóng đại (VIF) để xác định
      hiện tượng đa cộng tuyến. Nếu biến nào có VIF lớn hơn 10 thì có xảy ra hiện
      tượng đa cộng tuyến trong mô hình hồi quy bội.

      Kiểm định hiện tượng phương sai thay đổi: Đây là kiểm định nhằm đảm bảo
      cho ước lượng của OLS là ước lượng không chệch nhỏ nhất (BLUE). Các
      phương pháp kiểm định cho hiện tượng này gồm kiểm định White, Breusch–
      Pagan, Goldfeld – Quandt, Park,… trong đó kiểm định White được sử dụng
      phổ biến nhất.

      Kiểm định hiện tượng tự tương quan: Đây cũng là kiểm định nhằm đảm bảo
      cho ước lượng của OLS là ước lượng không chệch nhỏ nhất (BLUE). Để
      thực hiện kiểm định hiện tượng tư tương quan, phương pháp kiểm định phổ
      biến là Durbin – Watson cho trường hợp tự tương quan bậc 1 và kiểm định
      Breusch – Godfrey (BG) cho trường hợp tự tương quan bậc cao.

Tiếp theo, luận án tiến hành hồi quy mô hình nghiên cứu theo FEM và REM. Mục
đích sử dụng hai phương pháp này là nhằm hạn chế sai lệch về kết quả của hệ số hồi
quy theo mô hình Pooled OLS do việc thiếu sót các nhân tố quan trọng có ảnh
hưởng đến cấu trúc kỳ hạn nợ nhưng không thể quan sát được. Trong bất kỳ mô
hình nghiên cứu nào cũng không thể loại bỏ hoàn toàn việc có những biến không
quan sát được cho dù biến đó có tương quan hay không tương quan với những biến
quan sát được. Vì vậy, vấn đề quan trọng là cần phải chọn lựa được phương pháp
ước lượng phù hợp nhất (Cai và cộng sự, 2008). Nếu phương trình hồi quy gồm có
tất cả các biến cần phải có, phương pháp tốt nhất là OLS thông thường. Nếu phương
trình bị sót biến và các biến không quan sát được tương quan với các biến quan sát
được, phương pháp tốt nhất là FEM. Nếu phương trình bị sót biến nhưng các biến
không quan sát được không tương quan với các biến quan sát được, phương pháp
ước lượng tốt nhất là REM. Và luận án sẽ lựa chọn phương pháp ước lượng phù
hợp nhất giữa FEM và REM thông qua hai trong số ba kiểm định sau:
                                       -90-


      Kiểm định Hausman cho phép lựa chọn giữa mô hình ảnh hưởng cố định
      (FEM) và ảnh hưởng ngẫu nhiên (REM).

      Kiểm định Breusch-Pargan Lagrange Multiplier (LM) cho phép lựa chọn
      giữa mô hình Pooled OLS và mô hình ảnh hưởng ngẫu nhiên (REM).

      Kiểm định Likelihood Ratio cho phép lựa chọn giữa mô hình Pooled OLS và
      mô hình ảnh hưởng cố định (FEM).

Và tuy có thể giúp tránh dẫn đến việc đưa ra kết quả các hệ số hồi quy bị sai lệch
khi sử dụng Pooled OLS nhưng phương pháp ước lượng FEM và REM vẫn tồn tại
khả năng có hiện tượng phương sai thay đổi và hiện tượng tự tương quan. Điều này
khiến cho kết quả hồi quy sẽ không hiệu quả. Do đó, luận án tiếp tục dùng kiểm
định Wald để kiểm định hiện tượng phương sai thay đổi và kiểm định Woolridge để
kiểm định hiện tượng tự tương quan.

    Nếu kết quả hồi quy không có hiện tượng phương sai thay đổi và hiện tượng tự
    tương quan, phương pháp ước lượng tốt nhất cho mô hình là phương pháp
    được chọn lựa giữa FEM và REM.

    Nếu kết quả hồi quy có hiện tượng phương sai thay đổi hoặc có hiện tượng tự
    tương quan hoặc có cả hai hiện tượng này, khi đó luận án sẽ sử dụng phương
    pháp bình phương nhỏ nhất tổng quát (GLS) để hồi quy lại mô hình nghiên
    cứu nhằm khắc phục những khuyết tật trên.

Và cuối cùng, giữa biến cấu trúc kỳ hạn nợ (MR) và biến tỷ lệ nợ (LEV) có thể tồn
tại mối quan hệ đồng thời và từ đó có thể gây ra hiện tượng nội sinh (Krich và
Terra, 2012; Awartani và cộng sự, 2016). Điều này khiến cho kết quả của các hệ số
hồi quy sẽ không vững. Do đó, để kiểm soát khả năng có hiện tượng nội sinh trong
mô hình nghiên cứu, phương pháp ước lượng tổng quát hóa thời điểm (Generalized
Method of Moments – GMM) được sử dụng. GMM là phương pháp hồi quy theo
moments, được Lars Hansen phát triển vào năm 1982. Phương pháp này được sử
                                       -91-


dụng nhiều đối với dữ liệu bảng và dữ liệu bảng động, đặc biệt khi T nhỏ hơn N
nhiều lần; có khả năng loại bỏ vấn đề nội sinh; không cần những điều kiện về
“không có hiện tượng tự tương quan”, “không có hiện tượng phương sai thay đổi”
và “chuẩn tắc” để phù hợp với mẫu lớn; bộ dữ liệu lớn không bị ảnh hưởng bởi độ
chệch của mẫu nhỏ và tiệm cận độ lệch chuẩn là mạnh đối với phương sai thay đổi.
Phương pháp GMM được giới thiệu bởi Arellanno và Bond (1991) còn được gọi là
GMM sai phân, GMM được đề xuất bởi Arellanno và Bond (1991) và được phát
triển trong Blundell và Bond (1998) được gọi là GMM hệ thống.

Và trong nghiên cứu của mình, trong khi Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999),
Wang và cộng sự (2000) sử dụng phương pháp OLS; Barclay và Smith (1995),
Teruel và Solano (2007), Costa và cộng sự (2014) sử dụng phương pháp FEM thì
Cai và cộng sự (2008), Fan và cộng sự (2012), Lemma và Negash (2012) và
Awartani và cộng sự (2016) dùng phương pháp GMM hệ thống để xem xét mức độ
tác động cũng như chiều hướng tác động của các nhân tố nội tại cũng như nhân tố
bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty.

3.5.2. Phương pháp ước lượng mô hình động – Mô hình nghiên cứu về sự tồn
tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động

Khác với mô hình (1) và (2), mô hình (5) ngoài khả năng có thể xảy ra những vi
phạm giả thiết theo phương pháp hồi quy OLS như mô hình có hiện tượng đa cộng
tuyến, có hiện tượng phương sai thay đổi và hiện tượng tự tương quan còn có khả
năng tồn tại hiện tượng nội sinh do có sự tồn tại của biến trễ trong mô hình. Biến
trễ có thể có tương quan với các nhân tố nội tại cũng như các nhân tố bên
ngoài nên kết quả ước lượng đạt được có khả năng không vững. Như vậy, hồi
quy mô hình (5) theo phương pháp OLS, kết quả có thể sẽ bị chệch, không hiệu quả
và không vững.

Anderson và Hsiao (1982) đề xuất sử dụng biến công cụ để khắc phục những nhược
điểm của phương pháp OLS khi có sự hiện diện của biến trễ trong mô hình. Tuy
                                        -92-


nhiên, vì kỹ thuật ước lượng bằng biến công cụ không sử dụng các điều kiện liên
quan đến thời điểm này cũng như không tính đến cấu trúc khác biệt của sai số, nên
kết quả ước lượng chưa đạt tính hiệu quả (Antoniou và cộng sự, 2006). Do đó, để
khắc phục nhược điểm này, phương pháp GMM (Generalized Method of Moments)
được sử dụng. Và bằng kỹ thuật phân tích và ước lượng thay thế, Antoniou và cộng
sự (2006) cũng đã chứng minh GMM hệ thống là phương pháp phù hợp nhất để ước
lượng phương trình (5). Bởi vì phương pháp GMM hệ thống có khả năng loại bỏ
vấn đề nội sinh; không cần những điều kiện về không có hiện tượng tự tương quan,
không có hiện tượng phương sai thay đổi và “chuẩn tắc” để phù hợp với mẫu lớn;
bộ dữ liệu lớn không bị ảnh hưởng bởi độ chệch của mẫu nhỏ và tiệm cận độ lệch
chuẩn là mạnh đối với phương sai thay đổi. Và trong nghiên cứu của mình, Ozkan
(2000), Antoniou và cộng sự (2006), Deesomsak và cộng sự (2009), Terra (2011),
Krich và Terra (2012), Matues và Terra (2013) đã dùng phương pháp GMM hệ
thống để nghiên cứu về sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động.

Để kiểm định kết quả ước lượng theo phương pháp GMM hệ thống, kiểm định
Sargan (hay kiểm định Hansen) và Arellano-Bond sẽ được thực hiện. Kiểm định
Sargan nhằm xem xét tính phù hợp của các biến công cụ trong mô hình, được thực
hiện với giả thuyết H0: biến công cụ là biến ngoại sinh, nghĩa là biến công cụ không
có tương quan với sai số của mô hình, kết quả kiểm định giá trị p-value của thống
kê Sargan càng lớn càng tốt. Kiểm định Arellano-Bond được đề xuất bởi Arellanno
và Bond (1991) nhằm kiểm định về tự tương quan trong mô hình với giả thuyết H0:
không tự tương quan với sai số sai phân, do chuỗi sai phân khảo sát mặc nhiên có
tương quan bậc 1, AR(1), nên kết quả kiểm định hồi quy bậc 1 thường cho kết quả
bác bỏ giả thuyết, vì vậy kết quả hồi quy bậc 2, AR(2), thường cho kết quả tốt hơn.

3.6.   Trình tự nghiên cứu

3.6.1. Trình tự nghiên cứu mô hình tĩnh - Mô hình nghiên cứu các nhân tố tác
động đến cấu trúc kỳ hạn nợ
                                        -93-


Nhằm kiểm định những giả thuyết nghiên cứu có liên quan đến câu hỏi nghiên cứu
(1) và (2), thông qua đó đánh giá tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên
ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty, luận án sẽ:

Bước 1: Nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
          279 công ty trong giai đoạn từ năm 2007-2015 bằng việc hồi quy phương
          trình (1) theo các phương pháp Pooled OLS, FEM, REM; Đồng thời tiến
          hành thực hiện các kiểm định cần thiết để chọn lựa mô hình phù hợp
          nhất, gồm kiểm định LM và Hausman; cũng như các kiểm định hiện
          tượng phương sai thay đổi (kiểm định Wald) và kiểm định hiện tượng tự
          tương quan (kiểm định Wooldridge).

Bước 2: Nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
          279 công ty trong giai đoạn từ năm 2007-2015 bằng việc hồi quy phương
          trình (1) theo các phương pháp GLS, GMM hệ thống.

Bước 3: Nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu
          trúc kỳ hạn nợ của 279 công ty trong giai đoạn từ năm 2007-2015 bằng
          việc hồi quy phương trình (2) theo các phương pháp Pooled OLS, FEM,
          REM; Đồng thời tiến hành thực hiện các kiểm định cần thiết để chọn lựa
          mô hình phù hợp nhất, gồm kiểm định LM và Hausman; cũng như các
          kiểm định hiện tượng phương sai thay đổi (kiểm định Wald) và kiểm định
          hiện tượng tự tương quan (kiểm định Wooldridge).

Bước 4: Nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu
          trúc kỳ hạn nợ của 279 công ty trong giai đoạn từ năm 2007-2015 bằng
          việc hồi quy phương trình (2) theo các phương pháp GLS, GMM hệ
          thống.

3.6.2. Trình tự nghiên cứu mô hình động - Mô hình nghiên cứu sự tồn tại cấu
trúc kỳ hạn nợ động
                                       -94-


Để trả lời câu hỏi nghiên cứu số ba về sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động cũng
như xem xét tốc độ điều chỉnh của cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Việt Nam,
luận án sẽ thực hiện các bước sau:

Bước 1: Hồi quy phương trình (6) với dữ liệu được thu thập từ 279 công ty trong
         giai đoạn từ năm 2007-2015 theo phương pháp GMM hệ thống nhằm
         chứng tỏ dưới sự tác động của các nhân tố nội tại cấu trúc kỳ hạn nợ của
         công ty là cấu trúc động. Và nghiên cứu sẽ dựa vào kết quả hệ số hồi quy
         của biến trễ để xác định được tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ [ρ].
         Cuối cùng, thực hiện kiểm định Sargan và kiểm định Arellano-Bond.

Bước 2: Hồi quy phương trình (7) với dữ liệu được thu thập từ 279 công ty trong
         giai đoạn từ năm 2007-2015 theo phương pháp GMM hệ thống nhằm
         chứng tỏ dưới sự tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài,
         cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty là cấu trúc động. Và nghiên cứu sẽ dựa vào
         kết quả hệ số hồi quy của biến trễ để xác định được hệ số điều chỉnh cấu
         trúc kỳ hạn nợ [ρ]. Cuối cùng, thực hiện kiểm định Sargan và kiểm định
         Arellano-Bond.




KẾT LUẬN CHƯƠNG 3

Trong chương 3, luận án đã trình bày những vấn đề liên quan đến phương pháp
nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Việt
Nam. Từ cơ sở lý thuyết và kết quả nghiên cứu thực nghiệm, luận án đã xây dựng
giả thuyết nghiên cứu, hệ thống các biến, mô hình nghiên cứu cũng như các phương
pháp nghiên cứu phù hợp.

Để làm rõ mục tiêu nghiên cứu đầu tiên, luận án vận dụng mô hình tĩnh và tiến hành
hồi quy theo phương pháp Pooled OLS. Sau đó, để hạn chế sai lệch trong kết quả
hồi quy do mô hình nghiên cứu có khả năng bị bỏ sót các nhân tố quan trọng nhưng
                                      -95-


không quan sát được, mô hình ảnh hưởng cố định (FEM) và mô hình ảnh hưởng
ngẫu nhiên (REM) được thực hiện. Và để lựa chọn mô hình phù hợp nhất, luận án
cũng đã thực hiện kiểm định LM và kiểm định Hausman. Ngoài ra, do FEM và
REM đều vẫn tồn tại những tiềm ẩn về việc có hiện tượng phương sai thay đổi và
hiện tượng tự tương quan nên luận án tiếp tục thực hiện kiểm định Wald cho hiện
tượng phương sai thay đổi và kiểm định Woolridge cho hiện tượng tự tương quan.
Nếu kết quả hồi quy không có hiện tượng phương sai thay đổi và hiện tượng tự
tương quan, phương pháp ước lượng tốt nhất cho mô hình là phương pháp được
chọn lựa giữa FEM và REM. Nếu kết quả hồi quy có hiện tượng phương sai thay
đổi hoặc có hiện tượng tự tương quan hoặc có cả hai hiện tượng này, khi đó GLS sẽ
là phương pháp ước lượng tốt nhất cho mô hình nghiên cứu. Ngoài ra, để giải quyết
vấn đề nội sinh, phương pháp GMM hệ thống được thực hiện.

Để làm rõ mục tiêu nghiên cứu thứ hai, luận án vận dụng mô hình động và tiến hành
hồi quy theo phương pháp GMM hệ thống bởi vì trong mô hình động, biến trễ có
khả năng có tương quan với các biến trong mô hình nên mô hình có hiện tượng nội
sinh, điều này khiến kết quả của hệ số hồi quy sẽ không vững. Đồng thời trong
trường hợp này, kiểm định Sargan nhằm xem xét tính phù hợp của các biến công cụ
và kiểm định Arellano-Bond nhằm kiểm định về tự tương quan trong mô hình được
thực hiện.
                                         -96-


                                  CHƯƠNG 4:

 KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CÁC NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN
  CẤU TRÚC KỲ HẠN NỢ CỦA CÔNG TY TẠI VIỆT NAM

Chương 4 trình bày kết quả nghiên cứu nhằm làm rõ mục tiêu nghiên cứu về tác
động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty, qua đó xác định được nhân tố nào có tác động mạnh nhất đến quyết định về kỳ
hạn nợ cũng như xem xét sự tác động của các nhân tố này có giống nhau ở tất cả
nhóm ngành không. Đồng thời, kết quả nghiên cứu cũng chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn
nợ của công ty tại Việt Nam là cấu trúc động và các công ty tại Việt Nam có thực
hiện điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ.

4.1.   Phân tích mẫu nghiên cứu

4.1.1 Phân tích kết quả thống kê mô tả các biến

                   Bảng 4.1: Kết quả thống kê mô tả các biến

              Số quan    Giá trị trung      Giá trị nhỏ     Giá trị lớn   Độ lệch
Biến
                   sát           bình               nhất          nhất     chuẩn
MR               2237          0.3361             0.0000        1.0000     0.3398
LEV              2470          0.5837             0.0000     197.0652      3.9808
PROF             2470          0.1747             -4.7675    185.4339      3.7322
VOL              2361          1.4465           -133.0475    936.7320     32.0654
LIQ              2468          2.8429             0.0028     340.3415     11.2027
TAN              2470          0.3702             0.0000     245.5641      4.9404
AM               2463         10.4676             0.0018     615.0032     33.1637
SIZE             2470         13.6221             5.9081       18.7957     1.2548
GROW             2470          1.1424             0.0000     212.7461      4.3598
TAX              2471          0.1816            -23.8266      37.0831     0.9178
TERM             2511          1.4080             -0.6770       3.1700     1.3442
INF              2511          9.6019             0.6306       23.1163     6.6174
                                         -97-


GDP               2511          6.0205          5.2474           7.1295          0.6101
FI                2511          0.3609          0.3271           0.3842          0.0189
FM                2511          0.1982          0.0950           0.3987          0.1160
IQ                2511               0          -1.4757          4.4050          1.9739


                                           (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


Kết quả thống kê trong bảng 4.1 cho thấy, giá trị trung bình của MR xấp xỉ 33.61%
nghĩa là 279 công ty cổ phần niêm yết trên sàn HOSE được nghiên cứu trong giai
đoạn từ năm 2007-2015 có tỷ lệ vay nợ dài hạn trung bình trên tổng vay nợ là
33.61%. Nếu so sánh với các nước có nền kinh tế đã phát triển dựa theo kết quả
nghiên cứu của Barclay và Smith (1995), Antoniou và cộng sự (2006) thì mức độ sử
dụng nợ vay dài hạn của công ty tại Việt Nam là khá thấp. Nhưng tỷ lệ này phù hợp
với các nước có nền kinh tế đang phát triển như Thái Lan, Malaysia (trong nghiên
cứu của Deesomsak và cộng sự, 2009). Điều này chứng tỏ trong điều kiện thị
trường nợ tại Việt Nam chưa phát triển như hiện nay, các công ty không có nhiều
nguồn tài trợ để lựa chọn mà chủ yếu sử dụng nợ ngắn hạn với ngân hàng là nguồn
tài trợ chính. Tại ngân hàng, mặc dù cho vay với tất cả các kỳ hạn khác nhau nhưng
các khoản vay ngắn hạn vẫn được ưu tiên hơn do nó phù hợp với cơ cấu kỳ hạn
nguồn vốn huy động tại ngân hàng đa phần là ngắn hạn. Để vay với kỳ hạn dài hơn,
công ty phải thỏa khá nhiều điều kiện đảm bảo của ngân hàng, đặc biệt là tài sản thế
chấp. Đối với công ty, tài sản thế chấp tốt nhất là tài sản hữu hình. Nhưng tại Việt
Nam, giá trị tài sản hữu hình trung bình chỉ chiếm 37% trong tổng tài sản của công
ty. Điều này một lần nữa khẳng định các công ty tại Việt Nam rất khó vay ngân
hàng các khoản vay có kỳ hạn dài.

Đối với các nhân tố nội tại thể hiện đặc điểm của công ty, giá trị trung bình của biến
tỷ lệ nợ (LEV) của các công ty trong mẫu nghiên cứu là 0.58, tức là khoảng 58% tài
sản của công ty được tài trợ bằng nợ vay, nhưng kỳ hạn nợ của những công ty này
chủ yếu là ngắn hạn, chiếm 66.39% trong tổng nợ của công ty.
                                        -98-


Mức độ biến động thu nhập trung bình là 144% và giá trị trung bình của lợi nhuận
là 17% cho thấy hoạt động của các công ty tại Việt Nam trong giai đoạn từ năm
2007-2015 có chịu tác động nhất định của cuộc khủng hoảng kinh tế năm 2007 và
kết quả hoạt động của công ty là không ổn định. Khả năng thanh khoản của các
công ty tại Việt Nam khá tốt, giá trị thanh khoản trung bình đạt 2.84. Kỳ hạn tài sản
trung bình của các công ty trong mẫu nghiên cứu là 10.47. Giá trị trung bình của
thuế trong giai đoạn này là 18.16%.

Cơ hội tăng trưởng có giá trị trung bình đạt 114.2%, chứng tỏ Việt Nam là một quốc
gia có nhiều tiềm năng phát triển trong tương lai cũng như khả năng tăng trưởng
của các công ty tại Việt Nam là khá cao.

Đối với các nhân tố bên ngoài thể hiện đặc điểm của thị trường và đặc điểm nền
kinh tế, cấu trúc kỳ hạn của lãi suất trong giai đoạn từ năm 2007-2015 thấp nhất là
-0.68%, cao nhất là 3.17% và trung bình của cả giai đoạn là 1.41%. Lạm phát của
nền kinh tế trong giai đoạn này thấp nhất là 0.63%, cao nhất là 23.12% và tỷ lệ lạm
phát trung bình trong cả giai đoạn nghiên cứu là 9.60%. Tốc độ tăng trưởng kinh kế
trong giai đoạn này thấp nhất là 5.24%, cao nhất là 7.13% và trung bình của cả giai
đoạn là 6.02%. Mức độ phát triển tài chính được thể hiện thông qua mức độ phát
triển của trung gian tài chính và thị trường tài chính. Chỉ số này được IMF đánh giá
theo thang điểm từ 0-1ở cả ba khía cạnh, gồn độ sâu tài chính, khả năng tiếp cận và
tính hiệu quả. Tại Việt Nam trong giai đoạn từ năm 2007-2015, trung gian tài chính
được IMF đánh giá phát triển tốt hơn thị trường tài chính. Cụ thể điểm trung bình
của trung gian tài chính là 0.36 cao hơn điểm trung bình của thị trường tài chính.
Điều này một lần nữa chứng tỏ nguồn tài trợ cho các công ty tại Việt Nam đến từ
lĩnh vực ngân hàng, các tổ chức tín dụng là chủ yếu. Và cuối cùng, chất lượng thể
chế của Việt Nam cũng không được đánh giá cao, giá trị trung bình sau khi phân
tích PCA xấp xỉ giá trị 0.

4.1.2. Phân tích mối tương quan giữa các biến và kiểm định đa cộng tuyến
                                                                             -99-




                                               Bảng 4.2 : Ma trận hệ số tương quan giữa các biến


          MR       LEV     PROF        VOL       LIQ       TAN        AM      SIZE     GROW        TAX     TERM         INF     GDP         FI       FM        IQ
MR     1.0000
LEV    -0.0272   1.0000
PROF   0.0001    -0.6975   1.0000
VOL    0.0512    0.0131    -0.0168   1.0000
LIQ    0.1608    -0.2372   0.1811    -0.0264    1.0000
TAN    0.3566    0.1165    -0.0729   -0.0040   -0.1369   1.0000
AM     0.1722    0.0012    -0.0492   0.0412    -0.0121   0.1641    1.0000
SIZE   0.1987    0.0425    0.0030    0.0021    -0.0481   -0.0236   0.0832    1.0000
GROW   -0.0136   0.0697    -0.0054   -0.0035    0.0105   0.0148    -0.0027   -0.0054   1.0000
TAX    0.0115    0.0070    0.0144    -0.0036   -0.0234   0.0123    0.0012    0.0054    -0.0005   1.0000
TERM   0.0175    0.0032    -0.0040   0.0446     0.0477   -0.0122   -0.0149   -0.1168   0.0411    0.0046    1.0000
INF    0.0107    -0.0386   0.0606    0.0273    -0.0278   0.0674    0.0424    -0.1314   -0.0527   -0.0275   0.0294    1.0000
GDP    0.0254    0.0020    0.0236    -0.0113    0.0635   -0.0508   -0.0452   -0.0106   0.0639    -0.0166   -0.0229   -0.1641   1.0000
FI     -0.0145   0.0547    -0.0553   -0.0617   -0.0346   -0.0467   -0.0265   0.2047    0.0070    0.0132    -0.6460   -0.5456   0.1559   1.0000
FM     0.0477    -0.0514   0.1231    0.0209     0.0668   0.0310    0.0195    -0.1788   0.0105    -0.0019   0.0989    0.0383    0.1735   -0.2903   1.0000
IQ     -0.0044   0.0651    -0.0938   -0.0243    0.0125   -0.0828   -0.0666   0.1414    0.0545    0.0031    0.1074    -0.5675   0.4144   0.5126    -0.4518   1.0000


                                                                                                            (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)
                                       -100-


Bảng 4.2 trình bày ma trận hệ số tương quan giữa các biến có trong mô hình nghiên
cứu của luận án. Biến kỳ hạn nợ (MR) có mối tương quan cao nhất với tài sản hữu
hình (TAN) với hệ số tương quan là 35.66% và có tương quan thấp dưới 1% với
biến lợi nhuận (PROF) và chất lượng thể chế (IQ). Tương quan về dấu của biến phụ
thuộc và các biến độc lập đều phù hợp với lý thuyết, ngoại trừ những biến tỷ lệ nợ
(LEV), lợi nhuận (PROF), thuế (TAX), cấu trúc kỳ hạn của lãi suất (TERM) và chất
lượng thể chế (IQ).

Xét về mối tương quan giữa các biến độc lập trong mô hình nghiên cứu, nhìn chung
hệ số tương quan giữa các nhân tố nội tại và hệ số tương quan của các nhân tố bên
ngoài khá nhỏ. Đối với các nhân tố nội tại, tương quan giữa tỷ lệ nợ (LEV) và lợi
nhuận (PROF) là cao nhất với hệ số là 69.75%. Đối với các nhân tố bên ngoài, cao
nhất là mối tương quan giữa biến cấu trúc kỳ hạn của lãi suất (TERM) và trung gian
tài chính (FI) với hệ số là -64.60%. Kết quả phân tích tương quan giữa các biến độc
lập trong mô hình cho thấy khả năng xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến
độc lập trong mô hình là không cao.

4.2.   Kết quả nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
       công ty

Như đã lập luận trong phương pháp nghiên cứu, cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty chịu
tác động của hai nhóm nhân tố, gồm nhóm các nhân tố nội tại và nhóm các nhân tố
bên ngoài. Trong phần tiếp theo, kết quả nghiên cứu các nhân tố tác động đến cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty sẽ được trình bày theo hai phần, phần một là tác động
của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ; phần hai là tác động của cả nhân tố
nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ.

4.2.1. Kết quả nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn
       nợ
                                          -101-


Các nhân tố nội tại gồm tỷ lệ nợ (LEV), lợi nhuận (PROF), biến động thu nhập
(VOL), tính thanh khoản (LIQ), tài sản hữu hình (TAN), kỳ hạn tài sản (AM), quy
mô (SIZE), cơ hội tăng trưởng (GROW) và thuế (TAX) tác động như thế nào đến
cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty niêm yết trên sàn HOSE? Và trong các nhân tố đó,
nhân tố nào có tác động mạnh nhất đến quyết định về kỳ hạn nợ của công ty? Luận
án thực hiện hồi quy mô hình (1) với các phương pháp phù hợp nhằm giải quyết
được mục tiêu nghiên cứu trên.

4.2.1.1.     Phân tích kết quả hồi quy

Như đã lập luận trong phương pháp ước lượng, để làm rõ mục tiêu nghiên cứu,
trước tiên luận án tiến hành hồi quy mô hình (1) với dữ liệu bảng được thu thập
trong giai đoạn từ năm 2007-2015 theo các phương pháp Pooled OLS, FEM và
REM. Kết quả hồi quy được trình bày trong bảng 4.3.

           Bảng 4.3: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại theo phương pháp
                             Pooled OLS, FEM, REM

                   Dự đoán mối
      Biến                         Pooled OLS             FEM            REM
                    tương quan
      LEV               +            -0.0469**        -0.0418**     -0.0460***
                                         (0.0160)      (0.0100)       (0.0030)
      PROF              -            -0.1153**          -0.0457        -0.0590
                                         (0.0470)      (0.3180)       (0.1890)
      VOL               +           0.0006***           0.0003*       0.0003**
                                         (0.0040)      (0.0750)       (0.0400)
      LIQ               +           0.0400***         0.0258***      0.0282***
                                         (0.0000)      (0.0000)       (0.0000)
      TAN               +           0.5855***         0.4228***      0.4775***
                                         (0.0000)      (0.0000)       (0.0000)
      AM                +           0.0010***            0.0000         0.0001
                                             -102-


                                           (0.0000)            (0.9830)             (0.5590)
      SIZE               +               0.0617***            0.0216**            0.0396***
                                           (0.0000)            (0.0290)             (0.0000)
      GROW               -                  -0.0011             -0.0007              -0.0007
                                           (0.4100)            (0.4560)             (0.4500)
      TAX                -                   0.0071              0.0032               0.0024
                                           (0.5220)            (0.6860)             (0.7580)
      Số quan sát                              2143                2143                 2143
      R2                                     0.2340              0.0713               0.0701
      Prob>F                                 0.0000              0.0000               0.0000
      Kiểm định Hausman                                                               0.0300
      Kiểm định LM                                                                    0.0000
      Kiểm định Wald                                                                  0.0000
      Kiểm định Wooldrige                                                             0.0000


                                            (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)

   (Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽4 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 +
    𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + ε𝑖,𝑡 (1) theo phương pháp Pooled
   OLS, FEM, REM. *, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%).


Bảng 4.3 cho thấy mối tương quan giữa các nhân tố nội tại với cấu trúc kỳ hạn nợ
đều phù hợp với dự đoán về mặt lý thuyết, ngoại trừ nhân tố LEV và TAX. Trong
đó, GROW và TAX hoàn toàn không có ý nghĩa thống kê; PROF chỉ có ý nghĩa
thống kê tại mức 5% đối với phương pháp Pooled OLS; AM chỉ có ý nghĩa thống
kê tại mức 1% với phương pháp Pooled OLS; LEV, VOL và SIZE có ý nghĩa thống
kê trong cả ba phương pháp Pooled OLS, FEM và REM tại mức ý nghĩa từ 10% trở
lên; riêng LIQ và TAN có ý nghĩa thống kê tại mức 1% trong cả ba phương pháp.
Ngoại trừ nhân tố kỳ hạn tài sản (AM) và tỷ lệ nợ (LEV), kết quả nghiên cứu tác
động của các nhân tố nội tại còn lại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt
Nam phù hợp với kết quả nghiên cứu của Ozkan (2000) và Antoniou và cộng sự
(2006) tại các quốc gia có nền kinh tế đã phát triển hoặc kết quả nghiên cứu của Cai
                                       -103-


và cộng sự (2008), Deesomsak và cộng sự (2009), Lemma và Negash (2012) tại các
nước đang phát triển, các nước có nền kinh tế mới nổi.

Như vậy, các công ty tại Việt Nam sẽ vay nợ dài hạn nhiều hơn khi công ty có biến
động thu nhập cao hơn, tính thanh khoản tốt hơn, có nhiều tài sản hữu hình hơn và
quy mô của công ty tăng lên. Trong số đó, tài sản hữu hình (TAN) là nhân tố có tác
động mạnh nhất đến kỳ hạn nợ, lần lượt là 58.55%, 42.28% và 47.75% với phương
pháp Pooled OLS, FEM và REM. Đây là sự khác biệt trong kết quả nghiên cứu của
luận án với những nghiên cứu khác, cung cấp bằng chứng cho thấy tại Việt Nam,
công ty cần có nhiều tài sản hữu hình để đảm bảo cho những khoản vay dài hạn.

Ngoài ra với giá trị Pvalue = 0.0000 < 0.01 trong cả ba phương pháp, điều này ngụ ý
rằng với cả ba phương pháp Pooled OLS, FEM và REM thì mô hình nghiên cứu đều
thật sự phù hợp với mẫu nghiên cứu.

Kiểm định mô hình nghiên cứu

Như đã lập luận trong phương pháp nghiên cứu, phần tiếp theo luận án sẽ trình bày
các kết quả kiểm định nhằm lựa chọn phương pháp phù hợp nhất giữa Pooled OLS,
FEM và REM để hồi quy phương trình (1).

    Kết quả kiểm định Hausman

Kiểm định này giúp đưa ra lựa chọn phương pháp FEM hoặc REM để hồi quy mô
hình (1) với giả thuyết cho kiểm định Hausman như sau:

      Giả thuyết H0: Không có sự khác biệt giữa FEM và REM

      Giả thuyết H1: FEM phù hợp hơn REM
                                         -104-


Kết quả kiểm định trong bảng 4.3 cho thấy Pvalue = 0.0300 < 0.05 nên với mức ý
nghĩa 5%, luận án có cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 trong mô hình nghiên cứu trên.
Điều này đồng nghĩa với việc hồi quy mô hình (1) theo FEM sẽ phù hợp hơn REM.

    Kết quả kiểm định Breusch – Pagan Lagrange Multiplier (LM)

Kiểm định này giúp đưa ra lựa chọn phương pháp Pooled OLS hoặc REM để hồi
quy mô hình (1) với giả thuyết cho kiểm định LM như sau:

      Giả thuyết H0: Phương pháp Pooled OLS phù hợp hơn REM

      Giả thuyết H1: REM phù hợp hơn phương pháp Pooled OLS

Kết quả kiểm định trong bảng 4.3 cho thấy Pvalue = 0.0000 < 0.01 nên với mức ý
nghĩa 1%, luận án có cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 trong mô hình nghiên cứu trên.
Điều này đồng nghĩa với việc hồi quy mô hình (1) theo REM sẽ phù hợp hơn
Pooled OLS.

Từ kiểm định Hausman và LM cho thấy để nghiên cứu tác động của các nhân tố nội
tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ với dữ liệu bảng thì phương pháp FEM sẽ cho kết quả tốt
hơn phương pháp REM và Pooled. Tuy nhiên, kết quả hồi quy theo phương pháp
FEM vẫn có thể không hiệu quả do vẫn tồn tại nguy cơ có hiện tượng phương sai
thay đổi và có hiện tượng tự tương quan. Vì vậy, ở bước tiếp theo luận án sẽ tiến
hành kiểm định các giả thiết của mô hình FEM.

    Kiểm định phương sai thay đổi

Kiểm định này nhằm giúp phát hiện xem mô hình nghiên cứu có hiện tượng phương
sai thay đổi hay không nhằm đảm bảo kết quả ước lượng là hiệu quả. Giả thuyết cho
kiểm định phương sai thay đổi như sau:
                                      -105-


      H0: Không có hiện tượng phương sai thay đổi

      H1: Có hiện tượng phương sai thay đổi

Kết quả kiểm định ở bảng 4.3 cho thấy Pvalue = 0.0000 < 0.01 nên với mức ý nghĩa
1%, chúng ta có cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0. Điều này đồng nghĩa với việc kết
quả ước lượng mô hình (1) theo phương pháp FEM sẽ không hiệu quả do có hiện
tượng phương sai thay đổi.

    Kiểm định tự tương quan

Kiểm định này nhằm giúp phát hiện xem mô hình nghiên cứu có hiện tượng tự
tương quan hay không nhằm đảm bảo kết quả ước lượng là hiệu quả. Giả thuyết cho
kiểm định tự tương quan như sau:

      H0: Không có hiện tượng tự tương quan

      H1: Có hiện tượng tự tương quan

Kết quả kiểm định ở bảng 4.3 cho thấy Pvalue = 0.0000 < 0.01 nên với mức ý nghĩa
1%, chúng ta có cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 trong mô hình nghiên cứu trên. Điều
này đồng nghĩa với việc kết quả ước lượng mô hình (1) theo phương pháp FEM sẽ
không hiệu quả do có hiện tượng tự tương quan bậc 1.

Tóm lại, nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty với dữ liệu bảng theo ba phương pháp, gồm Pooled OLS, FEM và REM;
sau khi tiến hành các kiểm định Hausman và LM đã chứng tỏ phương pháp FEM là
phương pháp tốt nhất trong ba phương pháp trên. Tuy nhiên, bằng các kiểm định
Wald và kiểm định Wooldridge đã chứng tỏ kết quả của các hệ số hồi quy mô hình
(1) theo phương pháp FEM là không hiệu quả do có tồn tại hiện tượng phương sai
thay đổi và hiện tượng tự tương quan. Từ đó, phương pháp GLS được sử dụng
                                         -106-


nhằm khắc phục nhược điểm trên của FEM. Hồi quy mô hình (1) theo phương pháp
GLS sẽ giúp loại bỏ các vấn đề như phương sai thay đổi và tự tương quan nên kết
quả của các hệ số hồi quy sẽ hiệu quả.

    Bảng 4.4: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại theo phương pháp GLS,
                              GMM hệ thống

                               Dự đoán mối
    Biến                                              GLS     GMM hệ thống
                                tương quan
    LEV                             +            -0.0522***           0.1312
                                                   (0.0000)         (0.5120)
    PROF                            -               -0.0106           0.2488
                                                   (0.7660)         (0.5570)
    VOL                             +             0.0002**        0.0006***
                                                   (0.0260)         (0.0010)
    LIQ                             +            0.0411***        0.0447***
                                                   (0.0000)         (0.0000)
    TAN                             +            0.6417***        0.5625***
                                                   (0.0000)         (0.0000)
    AM                              +                0.0000        0.0011**
                                                   (0.8720)         (0.0140)
    SIZE                            +            0.0809***        0.0585***
                                                   (0.0000)         (0.0000)
    GROW                            -                0.0000          -0.0023
                                                   (0.9770)         (0.1700)
    TAX                             -                0.0119           0.0052
                                                   (0.1250)         (0.6340)
    Const                                        -1.0774***       -0.8171***
                                                   (0.0000)         (0.0000)
    Số quan sát                                       2138             2143
    Prob>F                                           0.0000          0.0000
    Kiểm định Sargan                                                  0.0550
    Kiểm định Arellano-Bond                                           0.0140
                                            -107-


                                               (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


   (Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 +
    𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + ε𝑖,𝑡 (1) theo phương pháp GLS,
   GMM hệ thống. *, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%).


Kết quả hồi quy mô hình (1) theo phương pháp GLS (bảng 4.4) không làm tăng số
nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty so với phương pháp FEM,
nhưng có làm tăng mức ý nghĩa của từng nhân tố có tác động. Ngoại trừ PROF,
AM, GROW và TAX, các nhân tố nội tại khác đều có tác động đến cấu trúc kỳ hạn
nợ của công ty tại mức ý nghĩa 1% và 5%. Tương quan giữa các nhân tố nội tại với
cấu trúc kỳ hạn nợ đều phù hợp với kỳ vọng trên cơ sở lý thuyết ngoại trừ LEV.
Khác với LEV, VOL, LIQ, SIZE tuy có tác động đến quyết định vay nợ dài hạn
nhưng mức độ còn hạn chế; TAN có tác động rất mạnh đến quyết định về kỳ hạn nợ
với hệ số ước lượng lớn nhất (64.17%). Điều này ngụ ý rằng tài sản hữu hình có vai
trò rất quan trọng trong việc đưa ra quyết định vay nợ dài hạn của các công ty tại
Việt Nam. Nhân tố kỳ hạn tài sản (AM) hoàn toàn không có tác động cũng như
không có ý nghĩa thống kê đến cấu trúc kỳ hạn nợ tại mức ý nghĩa 10% cho thấy
các công ty tại Việt Nam chưa quan tâm đến sự phù hợp giữa kỳ hạn của nợ và kỳ
hạn của tài sản để đưa ra quyết định về kỳ hạn của khoản vay mà chủ yếu dựa vào
khả năng thế chấp của tài sản hữu hình.

Về tính phù hợp của mô hình, Pvalue = 0.0000 < 0.01 chứng tỏ mô hình có ý nghĩa
trong việc giải thích tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ.

So với phương pháp FEM (bảng 4.3) thì kết quả ước lượng thu được theo phương
pháp GLS đạt mức ý nghĩa thống kê cao hơn. Cụ thể, với phương pháp GLS, LEV
và SIZE đạt mức ý nghĩa 1% thay vì 5% như trong phương pháp FEM; còn VOL
tăng mức ý nghĩa từ 10% lên 5%. Đặc biệt, PROF, AM, GROW và TAX vẫn không
có ý nghĩa trong mô hình thậm chí ở mức 10%, điều này cung cấp bằng chứng vững
                                          -108-


chắc chứng tỏ lợi nhuận, kỳ hạn tài sản, cơ hội tăng trưởng và thuế không có tác
động đến kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam.

Và cuối cùng, nhằm khắc phục hiện tượng nội sinh có thể có do mối quan hệ đồng
thời giữa MR và LEV (Krich và Terra, 2012; Awartani và cộng sự, 2016), phương
pháp GMM hệ thống được tác giả sử dụng. Khi đó, hồi quy mô hình (1) theo
phương pháp GMM hệ thống sẽ giúp loại bỏ các vấn đề như phương sai thay đổi, tự
tương quan hay nội sinh nên kết quả ước lượng sẽ hiệu quả và vững. Bảng 4.4 cho
thấy kết quả ước lượng mô hình (1) theo phương pháp GMM hệ thống khá phù hợp
với phương pháp GLS, ngoại trừ LEV và AM. Bên cạnh những nhân tố VOL, LIQ,
TAN và SIZE, phương pháp GMM hệ thống đã cung cấp bằng chứng về mối tương
quan giữa AM với cấu trúc kỳ hạn nợ với mức ý nghĩa 5% và không ủng hộ cho
mối tương quan giữa LEV và cấu trúc kỳ hạn nợ. Bên cạnh đó, kiểm định Sargan và
kiểm định Arellano-Bond của mô hình (1) đều đạt ý nghĩa thống kê tại mức ý nghĩa
1% (Pvalue của kiểm định Sargan và Arellano-Bond đều lớn hơn 1%) nên không có
đủ cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 về biến công cụ ngoại sinh và không có tự tương
quan trong mô hình (1). Như vậy kết quả ước lượng mô hình (1) theo phương pháp
GMM hệ thống phù hợp với dữ liệu nghiên cứu. Và mô hình nghiên cứu có Pvalue =
0.0000 < 0.01 chứng tỏ mô hình có ý nghĩa trong việc giải thích tác động của các
nhân tố nội tại lên cấu trúc kỳ hạn nợ.

4.2.1.2.   Kiểm định giả thuyết nghiên cứu

Kết quả nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty theo phương pháp GMM hệ thống đã cung cấp bằng chứng ủng hộ cho phần
lớn các giả thuyết nghiên cứu. Với Pvalue < 0.01 chứng tỏ biến động thu nhập, tính
thanh khoản, tài sản hữu hình và quy mô công ty có tác động đến kỳ hạn nợ tại mức
ý nghĩa thống kê 1% và dấu hệ số ước lượng này là dương cho thấy tương quan
giữa biến động thu nhập, tính thanh khoản, tài sản hữu hình và quy mô công ty với
                                         -109-


cấu trúc kỳ hạn nợ là phù hợp với giả thuyết H3, H4, H5 và H7. Với Pvalue < 0.05
chứng tỏ kỳ hạn tài sản có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ tại mức ý nghĩa thống kê
5% và dấu của hệ số ước lượng này là dương, chứng tỏ tương quan giữa kỳ hạn tài
sản với cấu trúc kỳ hạn nợ là phù hợp với giả thuyết H6. Ngoài ra, tỷ lệ nợ, lợi
nhuận, cơ hội tăng trưởng và thuế không có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ.

Tóm lại, kết quả nghiên cứu của luận án đã cung cấp bằng chứng cho thấy biến
động thu nhập, tính thanh khoản, tài sản hữu hình, kỳ hạn tài sản và quy mô công ty
có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty; qua đó cung cấp bằng chứng ủng
hộ cho lý thuyết tín hiệu, lý thuyết sự phù hợp và lý thuyết chi phí đại diện.

Và mô hình hồi quy của các nhân tố nội tại tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty tại Việt Nam như sau:

   𝑀𝑅 = −0.8171 + 0.0006 𝑉𝑂𝐿 + 0.0447 𝐿𝐼𝑄 + 0.5625 𝑇𝐴𝑁 + 0.0011 𝐴𝑀 +
             0.0585 𝑆𝐼𝑍𝐸 + ε𝑖,𝑡


4.2.2. Kết quả nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên
ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ

4.2.2.1.   Phân tích kết quả hồi quy

Bên cạnh các nhân tố nội tại, các nhân tố bên ngoài cũng được kỳ vọng là có tác
động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty. Như đã lập luận trong phương pháp
nghiên cứu, để nghiên cứu về vấn đề này, luận án tiến hành hồi quy mô hình (2) với
dữ liệu bảng gồm 279 công ty trong giai đoạn từ năm 2007-2015 với các phương
pháp Pooled OLS, FEM và REM. Kết quả hồi quy được trình bày trong bảng 4.5.
                                  -110-


 Bảng 4.5: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài theo
                 phương pháp Pooled OLS, FEM, REM

             Dự đoán mối
Biến                          Pooled OLS            FEM             REM
              tương quan
LEV             +               -0.0536***       -0.0396**     -0.0483***
                                  (0.0060)        (0.0150)        (0.0020)
PROF            -                -0.1454**         -0.0665       -0.0873*
                                  (0.0130)        (0.1460)        (0.0520)
VOL             +               0.0005***          0.0002*        0.0003*
                                  (0.0060)        (0.0820)        (0.0560)
LIQ             +               0.0390***        0.0251***      0.0271***
                                  (0.0000)        (0.0000)        (0.0000)
TAN             +               0.5850***        0.4331***      0.4815***
                                  (0.0000)        (0.0000)        (0.0000)
AM              +               0.0009***           0.0000         0.0001
                                  (0.0000)        (0.9030)        (0.6520)
SIZE            +               0.0662***        0.0704***      0.0685***
                                  (0.0000)        (0.0000)        (0.0000)
GROW            -                  -0.0013         -0.0008        -0.0009
                                  (0.3400)        (0.4150)        (0.3690)
TAX             -                   0.0079          0.0036         0.0032
                                  (0.4790)        (0.6530)        (0.6800)
TERM            +                   0.0098          0.0063         0.0072
                                  (0.3100)        (0.3220)        (0.2580)
INF             +                 0.0026*          0.0018*        0.0019*
                                  (0.0710)        (0.0580)        (0.0500)
GDP             +                   0.0087         0.0177*        0.0177*
                                  (0.5580)        (0.0710)        (0.0730)
FI              -                   0.4058         -0.5413        -0.3671
                                  (0.6410)        (0.3630)        (0.5310)
FM              +               0.2420***        0.2421***      0.2389***
                                               -111-


                                               (0.0030)              (0.0000)            (0.0000)
  IQ                   +                         0.0073                0.0053                 0.0054
                                               (0.2980)              (0.2540)            (0.2470)
  Số quan sát                                      2143                  2143                  2143
  R2                                             0.2411                0.0947                 0.0941
  Prob>F                                         0.0000                0.0000                 0.0000
  Kiểm định Hausman                                                                           0.0001
  Kiểm định LM                                                                                0.0000
  Kiểm định Wald                                                                              0.0000
  Kiểm định Wooldrige                                                                         0.0000


                                                  (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


    (Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽4 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 +
    𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + 𝛽10 𝑇𝐸𝑅𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽11 𝐼𝑁𝐹𝑖,𝑡 +
    +𝛽12 𝐺𝐷𝑃𝑖,𝑡 + 𝛽13 𝐹𝐼𝑖,𝑡 + 𝛽14 𝐹𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽15 𝐼𝑄𝑖,𝑡 (2) theo phương pháp Pooled OLS, FEM,
    REM. *, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%).


Kết quả hồi quy trong bảng 4.5 cho thấy đối với các nhân tố nội tại, mối tương quan
giữa các nhân tố nội tại với cấu trúc kỳ hạn nợ đều phù hợp với dự đoán về mặt lý
thuyết, ngoại trừ LEV và TAX. Trong đó, GROW và TAX không có ý nghĩa thống
kê; AM chỉ có ý nghĩa thống kê tại mức 1% đối với phương pháp Pooled OLS;
VOL chỉ có ý nghĩa thống kê tại mức 1% với phương pháp Pooled OLS và 10% với
phương pháp FEM và REM; PROF chỉ có ý nghĩa thống kê tại mức 5% với phương
pháp Pooled OLS và 10% với phương pháp REM; và các nhân tố còn lại (LEV,
SIZE, LIQ và TAN) đều đạt ý nghĩa thống kê tại mức 5% và 1% đối với cả ba
phương pháp. Trong số những nhân tố nội tại có tác động đến quyết định về kỳ hạn
nợ của công ty thì TAN có mức độ tác động mạnh nhất, lần lượt là 58.50%;
43.31%; 48.15% với phương pháp Pooled OLS, FEM và REM.

Đối với các nhân tố bên ngoài, kết quả nghiên cứu cho thấy mối tương quan giữa
các nhân tố bên ngoài với cấu trúc kỳ hạn nợ đều phù hợp với dự đoán, ngoại trừ
                                       -112-


TERM. Trong đó, INF có ý nghĩa thống kê tại mức 10% tương ứng với cả ba
phương pháp; GDP có ý nghĩa thống kê tại mức 10% tương ứng với phương pháp
FEM và REM; FM đạt ý nghĩa thống kê tại mức 1% tương ứng với cả ba phương
pháp; còn các nhân tố còn lại (TERM, FI, IQ) không có ý nghĩa thống kê.

Ngoài ra với giá trị Pvalue = 0.0000 < 0.01 trong cả ba phương pháp, điều này ngụ ý
rằng với cả ba phương pháp Pooled OLS, FEM và REM thì mô hình nghiên cứu đều
thật sự phù hợp với mẫu nghiên cứu.

Kiểm định mô hình nghiên cứu

Tương tự như nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ,
để chọn lựa phương pháp phù hợp nhất để hồi quy mô hình (2) nhằm nghiên cứu tác
động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ, kiểm định
Hausman và LM được thực hiện.

    Kết quả kiểm định Hausman

Kiểm định này giúp đưa ra lựa chọn phương pháp FEM hoặc REM để hồi quy mô
hình (2) với giả thuyết cho kiểm định Hausman như sau:

      Giả thuyết H0: Không có sự khác biệt giữa FEM và REM

      Giả thuyết H1: FEM phù hợp hơn REM

Kết quả kiểm định (bảng 4.5) cho thấy Pvalue = 0.0001 < 0.05 nên với mức ý nghĩa
5%, luận án có cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 trong mô hình nghiên cứu trên. Điều
này đồng nghĩa với việc hồi quy mô hình (2) theo FEM sẽ phù hợp hơn REM.

    Kết quả kiểm định Breusch – Pagan Largange Multiplier (LM)
                                       -113-


Kiểm định này giúp đưa ra lựa chọn phương pháp Pooled OLS hoặc REM để hồi
quy mô hình (2) với giả thuyết cho kiểm định LM như sau:

      Giả thuyết H0: Phương pháp Pooled OLS phù hợp hơn REM

      Giả thuyết H1: REM phù hợp hơn phương pháp Pooled OLS

Kết quả kiểm định (bảng 4.8) cho thấy Pvalue = 0.0000 < 0.01 nên với mức ý nghĩa
1%, luận án có cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 trong mô hình nghiên cứu trên. Điều
này đồng nghĩa với việc hồi quy mô hình (2) theo REM phù hợp hơn Pooled OLS.

Tóm lại, từ kiểm định Hausman và LM cho thấy để nghiên cứu tác động của các
nhân tố nội tại và các nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ với dữ liệu bảng thì
phương pháp FEM sẽ tốt hơn phương pháp REM và Pooled OLS. Tuy nhiên, kết
quả hồi quy theo phương pháp FEM có thể không hiệu quả do tồn tại nguy cơ có
hiện tượng phương sai thay đổi và có hiện tượng tự tương quan. Vì vậy, ở bước tiếp
theo nghiên cứu này sẽ tiến hành kiểm định các giả thiết của mô hình FEM.

    Kiểm định hiện tượng phương sai thay đổi

      H0: Không có hiện tượng phương sai thay đổi

      H1: Có hiện tượng phương sai thay đổi

Kết quả kiểm định ở bảng 4.5 cho thấy Pvalue = 0.0000 < 0.01 nên với mức ý nghĩa
1%, luận án có cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 trong mô hình FEM. Điều này đồng
nghĩa với việc kết quả ước lượng mô hình (2) theo phương pháp FEM sẽ không
hiệu quả do có hiện tượng phương sai thay đổi.

    Kiểm định hiện tượng tự tương quan

      H0: Không có hiện tượng tự tương quan
                                       -114-


      H1: Có hiện tượng tự tương quan

Kết quả kiểm định ở bảng 4.5 cho thấy Pvalue = 0.0000 < 0.01 nên với mức ý nghĩa
1%, luận án có cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 trong mô hình nghiên cứu trên. Điều
này đồng nghĩa với việc kết quả ước lượng mô hình (2) theo phương pháp FEM sẽ
không hiệu quả do có hiện tượng tự tương quan bậc 1.

Vậy, nghiên cứu tác động đồng thời của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài
đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty bằng phương pháp FEM thì kết quả của các hệ
số hồi quy sẽ không hiệu quả. Từ đó, phương pháp GLS được sử dụng nhằm khắc
phục nhược điểm trên của FEM. Hồi quy mô hình (2) theo phương pháp GLS sẽ
giúp loại bỏ các vấn đề như phương sai thay đổi, tự tương quan hay nội sinh nên kết
quả ước lượng sẽ hiệu quả.

    Bảng 4.6: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài theo
                      phương pháp GLS, GMM hệ thống

                              Dự đoán mối
    Biến                                                  GLS      GMM hệ thống
                                tương quan
    LEV                            +               -0.0579***             -0.5137

                                                       (0.0000)           (0.1140)

    PROF                           -                   -0.0396            -1.0945

                                                       (0.2540)           (0.1230)

    VOL                            +                 0.0001**            0.0006**

                                                       (0.0300)           (0.0320)

    LIQ                            +                0.0403***             0.0266*

                                                       (0.0000)           (0.0980)

    TAN                            +                0.6498***           0.6436***
                       -115-


                                 (0.0000)     (0.0000)

AM                 +               0.0000       0.0006

                                 (0.8330)     (0.1210)

SIZE               +           0.0926***    0.0759***

                                 (0.0000)     (0.0000)

GROW               -              -0.0002       0.0017

                                 (0.7460)     (0.5920)

TAX                -             0.0139*        0.0130

                                 (0.0780)     (0.3080)

TERM               +               0.0034    0.0200**

                                 (0.2160)     (0.0140)

INF                +               0.0006   0.0043***

                                 (0.2970)     (0.0090)

GDP                +           0.0194***        0.0129

                                 (0.0000)     (0.2770)

FI                 -           -1.0910***     1.5350*

                                 (0.0000)     (0.0920)

FM                 +           0.1527***    0.3555***

                                 (0.0000)     (0.0050)

IQ                 +            0.0052**        0.0064

                                 (0.0460)     (0.1770)

Const                          -0.9996***   -1.3475***

                                 (0.0000)     (0.0000)

Số quan sát                         2138         2143
Prob>F                             0.0000      0.0000
Kiểm định Sargan                                0.0950
                                               -116-


    Kiểm định Arellano-Bond                                                                  0.0600


                                                  (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


   (Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 +
   𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + 𝛽10 𝑇𝐸𝑅𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽11 𝐼𝑁𝐹𝑖,𝑡 +
   +𝛽12 𝐺𝐷𝑃𝑖,𝑡 + 𝛽13 𝐹𝐼𝑖,𝑡 + 𝛽14 𝐹𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽15 𝐼𝑄𝑖,𝑡 (2) theo GLS, GMM hệ thống. *, **, *** lần lượt
   đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%)


Bảng 4.6 cho thấy với phương pháp GLS, tác động của các nhân tố nội tại đến cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty khi có tác động đồng thời của các nhân tố bên ngoài là
phù hợp với kết quả nghiên cứu ở bảng 4.5, ngoại trừ nhân tố TAX. Theo đó, trừ
PROF, AM và GROW, các nhân tố nội tại đều có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ
của công ty. Tương quan giữa các nhân tố nội tại với kỳ hạn nợ đều phù hợp với kỳ
vọng trên cơ sở lý thuyết, ngoại trừ tác động của LEV và TAX. Lợi ích từ lá chắn
thuế phụ thuộc vào những yếu tố được giảm trừ thuế, do đó công ty tại Việt Nam sẽ
tăng kỳ hạn nợ khi lợi ích từ là chắn thuế tăng lên, nên mối tương quan giữa thuế và
kỳ hạn nợ sẽ là đồng biến. Ngoài ra, tỷ lệ nợ tuy có tác động đến kỳ hạn nợ tại mức
ý nghĩa thống kê 1% nhưng tương quan về dấu không phù hợp với kỳ vọng của lý
thuyết tín hiệu. Điều này có thể là do tại Việt Nam, trung gian tài chính phát triển
hơn thị trường tài chính (bảng 4.1) nên các công ty tiếp cận nguồn vốn vay từ ngân
hàng nhiều hơn là từ thị trường. Do để tăng khả năng kiểm soát khoản cho vay và
giảm thiểu rủi ro, ngân hàng sẽ rút ngắn kỳ hạn đối với những khoản vay nợ của
công ty. Trong số các nhân tố tác động đến kỳ hạn nợ thì TAN có hệ số ước lượng
lớn nhất (64.98%). Điều này ngụ ý rằng tài sản hữu hình có vai trò rất quan trọng
trong việc đưa ra quyết định vay nợ dài hạn của các công ty tại Việt Nam.

Đối với các nhân tố bên ngoài, kết quả nghiên cứu theo phương pháp GLS phù hợp
với phương pháp FEM khi tìm thấy kết quả chứng tỏ GDP và FM có tác động đến
cấu trúc kỳ hạn nợ nhưng với độ tin cậy cao hơn. Bên cạnh đó, theo phương pháp
                                        -117-


GLS, trung gian tài chính (FI) có tác động âm đến kỳ hạn nợ tại mức ý nghĩa thống
kê 1% và chất lượng thể chế (IQ) có tác động dương đến kỳ hạn nợ tại mức ý nghĩa
thống kê 5%, trong khi kết quả nghiên cứu theo FEM là không có tác động. Điều
này ngụ ý rằng khi hệ thống ngân hàng, tổ chức tín dụng phát triển sẽ có tác động
đến quyết định về kỳ hạn nợ của công ty, cụ thể là công ty sẽ phải rút ngắn kỳ hạn
nợ. Đồng thời, chất lượng thể chế có tác động tích cực đến những khoản vay nợ dài
hạn. Kết quả nghiên cứu này đã chứng tỏ quyết định cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty
chịu tác động đồng thời của cả nhân tố phát triển tài chính (gồm phát triển trung
gian tài chính và phát triển thị trường tài chính) và nhân tố chất lượng thể chế. Điều
này chứng tỏ tác động của thị trường tài chính và thể chế đến cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty tại Việt Nam khác với công ty tại các quốc gia Nam Mỹ trong nghiên cứu
của Krich và Terra (2012). Các nhân tố như TERM và INF không có tác động đến
quyết định về kỳ hạn nợ của công ty.

Như đã lập luận trong phần phương pháp nghiên cứu, để khắc phục hiện tượng nội
sinh có thể có do mối quan hệ đồng thời giữa MR và LEV (Krich và Terra, 2012;
Awartani và cộng sự, 2016), tác giả tiếp tục sử dụng phương pháp GMM hệ thống
để hồi quy mô hình (2) nhằm phân tích tác động đồng thời của nhân tố nội tại và
nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ. Khi đó, hồi quy phương trình (2) theo
phương pháp GMM hệ thống sẽ giúp loại bỏ các vấn đề như phương sai thay đổi, tự
tương quan hay nội sinh nên kết quả ước lượng sẽ hiệu quả và vững. Kết quả ước
lượng theo phương pháp GMM hệ thống cho thấy tác động của các nhân tố nội tại
đến cấu trúc kỳ hạn nợ khá phù hợp vói phương pháp GLS, ngoại trừ LEV và TAX
(bảng 4.6). Đối với các nhân tố bên ngoài, kết quả nghiên cứu theo phương pháp
GMM hệ thống khác với phương pháp GLS khi TERM và INF có tác động dương
đến cấu trúc kỳ hạn nợ. Điều này ngụ ý rằng khi cấu trúc kỳ hạn của lãi suất tăng
lên cũng như nền kinh tế có mức lạm phát tăng lên, công ty tại Việt Nam có xu
hướng tăng tỷ trọng vay nợ dài hạn trong tổng vay nợ. Cả hai phương pháp GMM
                                        -118-


hệ thống và GLS đều tìm thấy bằng chứng cho thấy nhân tố phát triển tài chính, bao
gồm phát triển trung gian tài chính và phát triển thị trường tài chính, có tác động
đến quyết định về kỳ hạn nợ của công ty. Tuy nhiên chất lượng thể chế (IQ) không
có ý nghĩa trong mô hình (2) theo phương pháp GMM hệ thống, nghĩa là chất lượng
thể chế không có tác động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt
Nam.

Ngoài ra, kiểm định Sargan và kiểm định Arellano-Bond của mô hình (2) đều đạt ý
nghĩa thống kê tại mức ý nghĩa 1% (Pvalue của kiểm định Sargan và Arellano-Bond
đều lớn hơn 1%) nên không có đủ cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 về biến công cụ
ngoại sinh và không có tự tương quan trong mô hình (2). Như vậy kết quả ước
lượng mô hình (2) theo phương pháp GMM hệ thống phù hợp với dữ liệu nghiên
cứu. Và mô hình nghiên cứu cũng có Pvalue = 0.0000 < 0.01 chứng tỏ mô hình có ý
nghĩa trong việc giải thích tác động của các nhân tố nội tại lên cấu trúc kỳ hạn nợ.

4.2.2.2.   Kiểm định giả thuyết nghiên cứu

Kết quả nghiên cứu tác động đồng thời của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài
đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty theo phương pháp GMM hệ thống đã cung cấp
bằng chứng ủng hộ cho giả thuyết nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn của lãi suất, lạm
phát, trung gian tài chính, thị trường tài chính (H10, H11, H13, H14). Với Pvalue <
0.01 chứng tỏ lạm phát và thị trường tài chính có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ
tại mức ý nghĩa thống kê 1% và dấu của những hệ số ước lượng này chứng tỏ tương
quan giữa lạm phát và thị trường tài chính với cấu trúc kỳ hạn nợ phù hợp với giả
thuyết H11 và H14. Với Pvalue < 0.05 chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn của lãi suất có tác
động đến cấu trúc kỳ hạn nợ tại mức ý nghĩa thống kê 5% và dấu của hệ số ước
lượng này là dương chứng tỏ tương quan giữa cấu trúc kỳ hạn của lãi suất với cấu
trúc kỳ hạn nợ phù hợp với giả thuyết H10. Với Pvalue < 0.1 chứng tỏ trung gian tài
chính có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ tại mức ý nghĩa thống kê 10% và dấu của
                                        -119-


hệ số ước lượng này là dương, ngược với giả thuyết H13. Hệ thống trung gian tài
chính càng phát triển, công ty niêm yết tại Việt Nam càng có nhiều thuận lợi hơn
trong việc vay nợ dài hạn. Bởi vì khi đó hệ thống thông tin được kết nối chặt chẽ,
định chế trung gian tài chính đánh giá và giám sát hoạt động kinh doanh của người
đi vay tốt hơn, giúp giảm thiểu hiện tượng thông tin bất cân xứng trên thị trường.

Tóm lại, kết quả nghiên cứu của luận án đã cung cấp bằng chứng cho cấu trúc kỳ
hạn của lãi suất, lạm phát, trung gian tài chính và thị trường tài chính có tác động
đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty, và mô hình hồi quy của các nhân tố nội tại và
nhân tố bên ngoài tác động đồng thời đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt
Nam như sau:

   𝑀𝑅𝑖,𝑡 = −1.3475 + 0.0006 𝑉𝑂𝐿 + 0.0266 𝐿𝐼𝑄 + 0.6436 𝑇𝐴𝑁 + 0.0759 𝑆𝐼𝑍𝐸 +
               0.0200𝑇𝐸𝑅𝑀 + 0.0043𝐼𝑁𝐹 + 1.5350 𝐹𝐼 + 0.0355 𝐹𝑀 + ε𝑖,𝑡


4.3.   Kết quả nghiên cứu sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động

4.3.1. Kết quả nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến sự tồn tại của
       cấu trúc kỳ hạn nợ động

4.3.1.1.      Phân tích kết quả hồi quy theo phương pháp GMM hệ thống

           Bảng 4.7: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại theo phương pháp
                                  GMM hệ thống

       Biến                          Hệ số ước lượng                   Pvalue

       MR_1                                0.7090***                  0.0000
       LEV                                      -0.0036               0.8670
       PROF                                     -0.0284               0.5210
       VOL                                 0.0003***                  0.0010
       LIQ                                 0.0273***                  0.0010
                                               -120-


      TAN                                              0.1869*                     0.0940
      AM                                                0.0003                     0.1120
      SIZE                                             0.0212*                     0.0850
      GROW                                             -0.0004                     0.2920
      TAX                                              0.0120*                     0.0520
      Số quan sát                                                                    2074
      Prob>F                                                                       0.0000
      Kiểm định Sargan                                                             0.4400
      Kiểm định Arellano-Bond                                                      0.5630


                                                  (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


    (Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛼0 + 𝛼1 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 + 𝛼2 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛼3 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 +
   𝛼4 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛼5 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝛼6 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛼7 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼8 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛼9 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛼10 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 +
   𝜖𝑖,𝑡 (6) theo phương pháp GMM hệ thống. *, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống
   kê tại mức 10%, 5%, 1%)


Cấu trúc kỳ hạn nợ động cho phép công ty chủ động điều chỉnh tỷ trọng giữa vay nợ
dài hạn và tổng vay nợ. Kết quả hồi quy phương trình (6) theo phương pháp GMM
hệ thống ở bảng 4.7 cho thấy bên cạnh biến trễ bậc 1 của biến cấu trúc kỳ hạn nợ có
tác động tích cực đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại mức ý nghĩa 1% thì cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty còn chịu tác động của VOL và LIQ tại mức ý nghĩa 1%
và chịu sự tác động của TAN, SIZE, và TAX tại mức ý nghĩa 10%. Kết quả này
cung cấp bằng chứng thực nghiệm ủng hộ cho những lý thuyết liên quan đến cấu
trúc kỳ hạn nợ, gồm lý thuyết tín hiệu, lý thuyết sự phù hợp, lý thuyết chi phí đại
diện và lý thuyết dựa trên thuế.

So sánh kết quả nghiên cứu trình bày trong bảng 4.4 và 4.7 cho thấy khi nghiên cứu
mô hình động (đưa thêm biến MR_1 vào mô hình) thì mối tương quan giữa các
nhân tố nội tại với cấu trúc kỳ hạn nợ không có sự thay đổi nhiều. Ngoại trừ LIQ,
VOL vẫn có ý nghĩa thống kê tại mức 1% trong cả hai mô hình thì trong mô hình
                                        -121-


động (phương trình (6), bảng 4.7) ý nghĩa thống kê của TAN, SIZE chỉ còn 10%,
AM không có ý nghĩa thống kê nhưng TAX từ không có ý nghĩa thống kê trở thành
có ý nghĩa thống kê tại mức 10%. Sở dĩ có sự thay đổi này là do trong phương trình
(6) biến MR_1 tuy đóng vai trò là biến độc lập trong mô hình nghiên cứu nhưng
MR_1 cũng có sự tương quan nhất định với các biến độc lập còn lại.

Theo lập luận trong phần phương pháp nghiên cứu, biến trễ bậc 1 của biến phụ
thuộc có ý nghĩa thống kê tại mức 1% chứng tỏ mô hình nghiên cứu là mô hình
động, hay nói cách khác là cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Việt Nam là cấu
trúc động. Tiếp theo là hệ số điều chỉnh có giá trị là  = 1 – 0.7090 = 0.2910, tương
đương 29.10%. Vì 0 <  = 0.2910 <1 nghĩa là các công ty trong mẫu nghiên cứu có
sự điều chỉnh từng phần cấu trúc kỳ hạn nợ. Tuy nhiên, hệ số điều chỉnh  =
29.10% là khá nhỏ, điều này chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của các công ty tại Việt
Nam có thay đổi nhưng không nhiều, điều này là do chi phí điều chỉnh do sai lệch
kỳ hạn nợ mục tiêu là lớn hơn so với chi phí do việc sai lệch kỳ hạn nợ mục tiêu gây
nên. Kết quả nghiên cứu này cho thấy tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ tại Việt
Nam là chậm hơn các nước có nền kinh tế đã phát triển (Antoniou và cộng sự,
2006; Ozkan, 2000), các nước có nền kinh tế đang phát triển và có nền kinh tế mới
nổi (Kirch và Terra, 2012; Mateurs và Terra, 2013; Terra, 2011) cũng như các nước
thuộc khu vực Châu Á – Thái Bình Dương (Deesomsak và cộng sự, 2009) điều này
chứng tỏ chi phí điều chỉnh kỳ hạn nợ tại Việt Nam là cao hơn các nước khác.

Tóm lại, các công ty tại Việt Nam trong giai đoạn từ năm 2007-2015 có thực hiện
điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ, và các nhà quản trị tài chính công ty sẽ dựa vào đặc
điểm cụ thể của công ty như biến động thu nhập, tính thanh khoản, tài sản hữu hình,
quy mô công ty và thuế để đưa ra quyết định điều chỉnh.
                                       -122-


4.3.1.2.   Kiểm định mô hình nghiên cứu

Hồi quy mô hình (6) với MR_1 là biến trễ bậc 1 của biến phụ thuộc đóng vai trò là
biến độc lập trong mô hình nghiên cứu nên mô hình có nhiều khả năng có tồn tại
hiện tượng nội sinh. Khi đó, kiểm định Sargan cần được thực hiện nhằm kiểm tra
xem biến công cụ có tương quan với phần dư của mô hình hay không. Nếu nó
không tương quan nghĩa là biến công cụ là ngoại sinh. Kiểm định Sargan được thực
hiện với giả thuyết như sau:

       H0: Biến công cụ là biến ngoại sinh

       H1: Biến công cụ không là biến ngoại sinh

Kết quả kiểm định Sargan (bảng 4.7) có Pvalue = 0.4400 > 0.01 hay kiểm định
Sargan có ý nghĩa thống kê tại mức 1%, nghĩa là không có đủ cơ sở để bác bỏ giả
thuyết H0 về biến công cụ ngoại sinh. Điều này chứng tỏ kết quả ước lượng theo
phương pháp GMM hệ thống là phù hợp với dữ liệu nghiên cứu.

Thêm vào đó, kiểm định về tự tương quan trong mô hình nghiên cứu cũng được
thực hiện thông qua kiểm định Arellano – Bond với giả thuyết như sau:

       H0: Không có tự tương quan trong mô hình

       H1: Có tự tương quan trong mô hình

Kết quả kiểm định Arellano – Bond (bảng 4.7) có Pvalue = 0.5630 > 0.01 hay kiểm
định Arellano – Bond có ý nghĩa thống kê tại mức 1%, nghĩa là không có đủ cơ sở
để bác bỏ giả thuyết H0 về không có tự tương quan trong mô hình nghiên cứu. Điều
này chứng tỏ kết quả ước lượng theo phương pháp GMM hệ thống là phù hợp với
dữ liệu nghiên cứu.
                                       -123-


Ngoài ra, khi xem xét tính phù hợp của mô hình nghiên cứu, Pvalue = 0.0000 < 0.01
chứng tỏ mô hình có ý nghĩa trong việc giải thích tác động của các nhân tố nội tại
lên cấu trúc kỳ hạn nợ.

4.3.2. Nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài đến sự
       tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động

Bên cạnh các nhân tố nội tại, các nhân tố bên ngoài có tác động như thế nào đến sự
tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động? Mối tương quan này sẽ được làm rõ bằng cách
tiến hành hồi quy mô hình (7) bằng phương pháp GMM hệ thống, trong đó lần lượt
thêm từng nhân tố bên ngòai vào phương trình để xem xét tác động của nhân tố đó
đến MR_1.

4.3.2.1.   Phân tích kết quả hồi quy theo phương pháp GMM hệ thống

Kết quả nghiên cứu trình bày trong bảng 4.6 và 4.8 cho thấy khi nghiên cứu mô
hình động (đưa thêm biến MR_1 vào mô hình) thì mối tương quan giữa các nhân tố
bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ đã có sự thay đổi. Tuy cấu trúc kỳ hạn nợ của
công ty chịu sự tác động của TERM, INF, FI, FM (bảng 4.6) nhưng quyết định điều
chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam lại chịu tác động của thị trường
tài chính (FM) và chất lượng thể chế (IQ) (Bảng 4.8).

Bên cạnh đó, khi đưa ra quyết định thay đổi cấu trúc kỳ hạn nợ, công ty còn quan
tâm đến các nhân tố nội tại, cụ thể là biến động thu nhập (VOL), tính thanh khoản
(LIQ), tài sản hữu hình (TAN), kỳ hạn tài sản (AM) và quy mô công ty (SIZE),
trong đó tài sản hữu hình là nhân tố có tác động mạnh nhất đến cấu trúc kỳ hạn nợ.
                                            -124-


Bảng 4.8: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài theo
                    phương pháp GMM hệ thống

 Biến                                        Hệ số ước lượng                            Pvalue

 MR_1                                                0.5418**                       0.0200
 LEV                                                   -0.0189                      0.5050
 PROF                                                  -0.0715                      0.2340
 VOL                                                0.0003***                       0.0050
 LIQ                                                0.0324***                       0.0000
 TAN                                                 0.2825**                       0.0360
 AM                                                   0.0005*                       0.0520
 SIZE                                                0.0327**                       0.0380
 GROW                                                  -0.0008                      0.1430
 TAX                                                    0.0114                      0.1290
 TERM                                                   0.0032                      0.6160
 INF                                                    0.0011                      0.3690
 GDP                                                   -0.0035                      0.7330
 FI                                                     0.1871                      0.7530
 FM                                                  0.1661**                       0.0170
 IQ                                                   0.0069*                       0.0850
 Số quan sát                                                                            2074
 Prob>F                                                                             0.0000
 Kiểm định Sargan                                                                   0.1540
 Kiểm định Arellano-Bond                                                            0.6700


                                               (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


(Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛼0 + 𝛼1 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 + 𝛼2 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛼3 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 +
𝛼4 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛼5 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝛼6 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛼7 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼8 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛼9 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛼10 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 +
𝛼11 𝑇𝐸𝑅𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼12 𝐼𝑁𝐹𝑖,𝑡 + 𝛼13 𝐺𝐷𝑃 + 𝛼14 𝐹𝐼𝑖,𝑡 + 𝛼15 𝐹𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼16 𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝜖𝑖,𝑡 (7) theo phương pháp

GMM hệ thống. *, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%)
                                          -125-


4.3.2.2      Kiểm định mô hình nghiên cứu

Hồi quy mô hình (8) với MR_1 là biến trễ bậc 1 của biến phụ thuộc đóng vai trò là
biến độc lập trong mô hình nghiên cứu nên mô hình có nhiều khả năng có tồn tại
hiện tượng nội sinh. Khi đó, kiểm định Sargan cần được thực hiện nhằm kiểm tra
xem biến công cụ có tương quan với phần dư của mô hình hay không. Nếu nó
không tương quan nghĩa là biến công cụ là ngoại sinh. Kiểm định Sargan được thực
hiện với giả thuyết như sau:

          H0: Biến công cụ là biến ngoại sinh

          H1: Biến công cụ không là biến ngoại sinh

Kết quả kiểm định Sargan (bảng 4.8) có Pvalue = 0.1540 > 0.01 hay kiểm định
Sargan có ý nghĩa thống kê tại mức 1%, nghĩa là không có đủ cơ sở để bác bỏ giả
thuyết H0 về biến công cụ ngoại sinh. Điều này chứng tỏ kết quả ước lượng theo
phương pháp GMM hệ thống là phù hợp với dữ liệu nghiên cứu.

Thêm vào đó, kiểm định về tự tương quan trong mô hình nghiên cứu cũng được
thực hiện thông qua kiểm định Arellano – Bond với giả thuyết như sau:

          H0: Không có tự tương quan trong mô hình

          H1: Có tự tương quan trong mô hình

Kết quả kiểm định Arellano – Bond có Pvalue = 0.6700 > 0.01 hay kiểm định
Arellano – Bond có ý nghĩa thống kê tại mức 1%, nghĩa là không có đủ cơ sở để bác
bỏ giả thuyết H0 về không có tự tương quan trong mô hình nghiên cứu. Điều này
chứng tỏ kết quả ước lượng theo phương pháp GMM hệ thống là phù hợp với dữ
liệu nghiên cứu.
                                        -126-


Ngoài ra, khi xem xét tính phù hợp của mô hình nghiên cứu, Pvalue = 0.0000 < 0.01
chứng tỏ mô hình có ý nghĩa trong việc giải thích tác động của các nhân tố nội tại
lên cấu trúc kỳ hạn nợ.

4.3.3. Kiểm định giả thuyết nghiên cứu

Với Pvalue của MR_1 luôn đạt ý nghĩa thống kê tại mức 1% (bảng 4.7 và bảng 4.8),
kết quả nghiên cứu cấu trúc kỳ hạn nợ bằng mô hình động (6) và (7) theo phương
pháp GMM hệ thống đã cung cấp bằng chứng ủng hộ cho giả thuyết nghiên cứu về
cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty là cấu trúc động (H16). Ngoài ra, hệ số điều chỉnh
cấu trúc kỳ hạn nợ trong các trường hợp nghiên cứu giao động trong khoảng 30%-
40%, kết quả này ủng hộ cho giả thuyết các công ty có điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn
nợ.

4.4.       Phân tích tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty
           giữa các nhóm ngành trong mẫu nghiên cứu

Theo quan điểm phân ngành của NAICS 2007, 279 công ty trong mẫu nghiên cứu
được phân thành 11 nhóm ngành7. Trong đó có 4 ngành có rất ít công ty/ngành (nhỏ
hơn 5 công ty), gồm ngành Công nghệ - Truyền thông, ngành Dịch vụ chuyên môn
– Khoa học kỹ thuật, ngành Dịch vụ lưu trú và ăn uống và ngành Nghệ thuật và dịch
vụ giải trí; và 7 ngành có trên 10 công ty/ngành, gồm ngành Khai khoáng, Sản xuất,
Sản xuất nông lâm ngư nghiệp, Thương mại, Tiện ích cộng đồng, Vận tải và kho
bãi, Xây dựng và bất động sản. Nếu số lượng công ty nghiên cứu quá nhỏ thì kết
quả phân tích hồi quy sau này sẽ không phù hợp, do đó luận án chỉ tiến hành phân
tích những nhóm ngành có nhiều hơn 10 công ty/ngành, qua đó nhằm xem xét tác
động của các nhân tố nội tại cũng như các nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ
của công ty giữa những nhóm ngành hoạt động khác nhau có khác nhau hay không?

4.4.1. Phân tích tác động của các nhân tố nội tại

7
    Xem bảng 3.1, trang 51.
                                                                                 -127-



              Bảng 4.9: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại theo phương pháp Pooled OLS, FEM, REM (theo nhóm ngành)

                              Khai khoáng                           Sản xuất                       Sản xuất NLNN                            Thương mại
Biến
                    Pooled          FEM         REM       Pooled         FEM         REM      Pooled         FEM       REM        Pooled          FEM         REM
LEV                  0.2915       0.7165*      0.4230    -0.0462*      -0.0274     -0.0344    0.5674        0.6619    0.5674      0.1348*      0.1714**    0.1636**
                   (0.3900)      (0.0980)    (0.2100)    (0.0820)     (0.2800)    (0.1590)   (0.1670)     (0.1540)   (0.1630)    (0.0660)      (0.0420)    (0.0340)
PROF                 0.2814        0.0451      0.0516     -0.0373       0.0547      0.0328    0.3951       -0.5188    0.3951      -0.3129        0.2627      0.0440
                   (0.5730)      (0.9270)    (0.9080)    (0.6670)     (0.5240)    (0.6900)   (0.4280)     (0.2010)   (0.4250)    (0.1410)      (0.2140)    (0.8270)
VOL                  0.0032        0.0007      0.0020      0.0002       0.0003      0.0003   -0.0398       -0.0044   -0.0398      -0.0006       -0.0014     -0.0013
                   (0.1560)      (0.8720)    (0.5050)    (0.2720)     (0.1160)    (0.1340)   (0.2220)     (0.8720)   (0.2190)    (0.9070)      (0.7500)    (0.7610)
LIQ               0.0736**      0.0816***   0.0714***   0.0273***    0.0321***   0.0313***    0.0046    0.0979***     0.0046    0.0530***     0.0634***   0.0574***
                   (0.0170)      (0.0040)    (0.0050)    (0.0000)     (0.0000)    (0.0000)   (0.8950)     (0.0020)   (0.8950)    (0.0000)      (0.0000)    (0.0000)
TAN                0.5617*       0.9069**    0.7280**   0.5558***    0.3857***   0.4624***   -0.1581        0.1716   -0.1581    0.8705***     0.5735***   0.6763***
                   (0.0870)      (0.0380)    (0.0240)    (0.0000)     (0.0000)    (0.0000)   (0.5970)     (0.5670)   (0.5960)    (0.0000)      (0.0000)    (0.0000)
AM               -0.0086***      -0.0076*   -0.0072**   0.0044***     0.0019**   0.0025***    0.0055       -0.0001    0.0055       0.0004        0.0001      0.0002
                   (0.0070)      (0.0550)    (0.0210)    (0.0000)     (0.0340)    (0.0040)   (0.1220)     (0.9630)   (0.1180)    (0.2750)      (0.6770)    (0.5740)
SIZE                 0.0543        0.0003      0.0184   0.0256***       0.0119     0.0189*   -0.0505    -0.2389***   -0.0505       0.0278        0.0190      0.0181
                   (0.1190)      (0.9960)    (0.6520)    (0.0000)     (0.4360)    (0.0680)   (0.1860)     (0.0000)   (0.1830)    (0.0290)      (0.4260)    (0.3000)
GROW                 0.0247       -0.0037      0.0035     -0.0077       0.0078      0.0036    0.0456        0.0020    0.0456     -0.0446*       -0.0099     -0.0163
                   (0.2540)      (0.8410)    (0.8430)    (0.4000)     (0.3800)    (0.6720)   (0.3120)     (0.9510)   (0.3090)    (0.0790)      (0.6730)    (0.4710)
TAX                  0.5415        0.2114      0.4719      0.0474       0.0244      0.0280    0.3059        0.3786    0.3059       0.0087        0.0200      0.0263
                   (0.3040)      (0.6660)    (0.2900)    (0.0960)     (0.3230)    (0.2520)   (0.4340)     (0.1860)   (0.4310)    (0.9100)      (0.7570)    (0.6860)
Số quan sát             72            72          72         782          782         782         93           93         93         246           246         246
R2                   0.3361        0.2631      0.2434      0.2476       0.0853      0.0830    0.1177        0.2741    0.0041       0.3586        0.1868      0.1774
Prob>F               0.0015        0.0611      0.0241      0.0000       0.0000      0.0000    0.2878        0.0036    0.2705       0.0000        0.0000      0.0000
Kiểm định Hausman                              0.3626                               0.0000                            0.0000                                 0.0249
Kiểm định LM                                   0.0001                               0.0000                            0.0000                                 0.0000
Kiểm định Wald                                 0.0000                               0.0000                            0.0000                                 0.0000
Kiểm định Wooldrige                            0.0017                               0.0000                            0.3753                                 0.0846
                                                                   -128-



Bảng 4.9: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại theo phương pháp Pooled OLS, FEM, REM (theo nhóm ngành)
                                                                (tiếp theo)

                           Tiện ích cộng đồng                      Vận tải - Kho bãi                   Xây dựng - Bất động sản
Biến
                      Pooled         FEM            REM       Pooled         FEM           REM       Pooled         FEM             REM
LEV                  0.4733**      0.2879          0.2907     -0.0717      -0.0260        0.0020      0.0882      0.0639           0.0645
                     (0.0210)     (0.2620)       (0.1740)    (0.5740)      (0.8910)     (0.9900)    (0.2340)     (0.5400)         (0.4690)
PROF                   0.4875      -0.5657        -0.0438     -0.2177    -0.3000**      -0.2459*     -0.2349      0.0367           -0.0309
                     (0.2510)     (0.1950)       (0.9120)    (0.1130)      (0.0250)     (0.0560)    (0.2260)     (0.8310)         (0.8540)
VOL                   -0.0248      0.0046         -0.0088      0.0011      -0.0058       -0.0048    0.0006**      0.0003           0.0004
                     (0.2390)     (0.8080)       (0.6410)    (0.8840)      (0.4500)     (0.5120)    (0.0210)     (0.2160)         (0.1180)
LIQ                 0.0613***   0.0478***       0.0508***    0.0364**   0.0602***      0.0487***   0.0394***   0.0139***           0.0203
                     (0.0000)     (0.0000)       (0.0000)    (0.0100)      (0.0000)     (0.0000)    (0.0000)     (0.0080)         (0.0000)
TAN                 0.4906***      0.0978        0.3330**   0.5251***   0.8368***      0.6723***   0.6128***   0.4357***     0.4918***
                     (0.0000)     (0.6420)       (0.0120)    (0.0000)      (0.0000)     (0.0000)    (0.0000)     (0.0000)         (0.0000)
AM                     0.0015      -0.0004         0.0010     -0.0009       0.0004        0.0001      0.0001      -0.0001          0.0000
                     (0.4970)     (0.8670)       (0.6440)    (0.6430)      (0.8280)     (0.9440)    (0.5880)     (0.6860)         (0.8710)
SIZE                   0.0092      0.0402          0.0174   0.0709***     0.1071**     0.0732***   0.0910***    0.0483**     0.0721***
                     (0.6750)     (0.6520)       (0.5760)    (0.0000)      (0.0170)     (0.0070)    (0.0000)     (0.0150)         (0.0000)
GROW                  -0.0022      -0.0006        -0.0010      0.0059      -0.0115       -0.0070   0.0641***   0.0628***     0.0691***
                     (0.1220)     (0.5640)       (0.3690)    (0.8680)      (0.7270)     (0.8290)    (0.0090)     (0.0030)         (0.0010)
TAX                    0.2017      0.0668          0.0969     -0.0185       0.0014        0.0002     -0.0024      0.0049           0.0017
                     (0.1220)     (0.4880)       (0.3420)    (0.8010)      (0.9830)     (0.9980)    (0.8320)     (0.5930)         (0.8530)
Số quan sát              132          132            132         172           172          172         576          576              576
R2                     0.3206      0.1552          0.1314      0.2955       0.2434        0.2420      0.2695      0.0713           0.0689
Prob>F                 0.0000      0.0338          0.0026      0.0000       0.0000        0.0000      0.0000      0.0000           0.0000
Kiểm định Hausman                                0.0000                                 0.4117                                   0.0241
                                                                 -129-



Kiểm định LM                                0.0000                                 0.0000                                  0.0000
Kiểm định Wald                              0.0000                                 0.0000                                  0.0000
Kiểm định Wooldrige                         0.0288                                 0.0000                                  0.0008

                                                                                              (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)

(Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 +
𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + ε𝑖,𝑡 (1) theo phương pháp Pooled OLS, FEM, REM lần lượt theo từng nhóm ngành. *, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa
thống kê tại mức 10%, 5%, 1%).
                                                -130-


Kết quả hồi quy trong bảng 4.9 cho thấy tính thanh khoản (LIQ) và tài sản hữu hình
(TAN) có tác động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty trong tất cả
các ngành khảo sát. Trong số những nhân tố nội tại còn lại, ngoại trừ TAX là hoàn
toàn không tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ của bất kỳ ngành nào, những nhân tố
còn lại chỉ có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ đối với một vài ngành nhất định.

Kết quả kiểm định Hausman và LM cho thấy ngoại trừ ngành Khai khoáng và Vận
tải – Kho bãi, những ngành còn lại đều nên sử dụng phương pháp FEM trong
nghiên cứu tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ. Tuy nhiên kiểm
định Wald tại tất cả các ngành đều có Pvalue = 0.0000 < 0.01 nên kết quả ước lượng
mô hình (1) dù theo phương pháp REM (đối với ngành Khai khoáng và Vận tải –
Kho bãi) hay phương pháp FEM (đối với các ngành còn lại) đều không hiệu quả do
tồn tại hiện tượng phương sai thay đổi tại mức ý nghĩa 1%. Kết quả kiểm định
Wooldrige tại tất cả các ngành (trừ ngành Sản xuất nông lâm ngư nghiệp) đều có
Pvalue < 0.1 nên kết quả ước lượng mô hình (1) của những ngành này cũng không
hiệu quả do có tồn tại hiện tượng tự tương quan tại mức ý nghĩa 10%.

Từ đó, theo lập luận trong phần phương pháp nghiên cứu, phương pháp GLS sẽ tiếp
tục được sử dụng nhằm khắc phục nhược điểm trên, kết quả của các hệ số hồi quy
mô hình (1) thu được theo phương pháp GLS sẽ hiệu quả.

       Bảng 4.10: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại theo phương pháp GLS
                                        (theo nhóm ngành)
                   Khai                    Sản xuất      Thương      Tiện ích     Vận tải-     Xây dựng-
Biến                        Sản xuất
                khoáng                      NLNN             mai    cộng đồng     Kho bãi    Bất động sản
LEV              0.3769    -0.0377***     1.0558***     0.2463***     0.3471*       0.0149        -0.0020
                (0.1410)     (0.0000)      (0.0010)      (0.0000)    (0.0530)     (0.8710)       (0.9770)
PROF             0.3811        0.0449        0.4157        0.0795     -0.2268   -0.2404***        -0.0571
                (0.3990)     (0.2010)      (0.3060)      (0.3750)    (0.2740)     (0.0090)       (0.7020)
VOL              0.0029    0.0002***         0.0002       -0.0008     -0.0116       0.0008         0.0002
                (0.2100)     (0.0010)      (0.9890)      (0.6710)    (0.2440)     (0.7620)       (0.1710)
LIQ           0.0697***    0.0165***      0.0890***     0.0505***   0.0486***   0.0468***      0.0418***
                (0.0090)     (0.0020)      (0.0000)      (0.0000)    (0.0000)     (0.0000)       (0.0000)
                                              -131-


 TAN             0.4889*    0.4752***      0.3537     0.3662***    0.4862***   0.4294***     0.6791***
                 (0.0520)    (0.0000)    (0.1210)       (0.0000)    (0.0000)    (0.0000)       (0.0000)
 AM            -0.0060**    0.0023***      0.0008        0.0004      -0.0005      0.0004       -0.0003
                 (0.0190)    (0.0040)    (0.7290)       (0.1770)    (0.4270)    (0.5270)       (0.1640)
 SIZE          0.0829***    0.0372***     -0.0272        -0.0011     0.0297*   0.0634***     0.1131***
                 (0.0020)    (0.0000)    (0.4020)       (0.9010)    (0.0550)    (0.0000)       (0.0000)
 GROW             0.0208       0.0053      0.0230        -0.0070     -0.0007      0.0215     0.0718***
                 (0.3560)    (0.2690)    (0.4740)       (0.3460)    (0.4930)    (0.2450)       (0.0000)
 TAX              0.2311       0.0132      0.1585        0.0244       0.0384     -0.0028        0.0060
                 (0.5330)    (0.2220)    (0.3520)       (0.3920)    (0.6170)    (0.9160)       (0.5420)
 Số quan sát          69         782          93            246         131         172            576
 Prob>F           0.0000       0.0000      0.0062        0.0000       0.0000      0.0000        0.0000


                                                    (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


(Ghi chú: Phương trình hồi quy          𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽4 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 +

𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + ε𝑖,𝑡 (1) theo phương pháp GLS lần lượt
theo từng nhóm ngành. *, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%).


Bảng 4.10 cho thấy dù hồi quy mô hình (1) theo phương pháp GLS thì nhân tố TAX
vẫn hoàn toàn không có tác động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty
trong bất kỳ ngành nghề nào. Nhân tố cơ hội tăng trưởng (GROW) chỉ có tác động
duy nhất đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty trong ngành Xây dựng -
Bất động sản tại mức ý nghĩa 1%. Tương quan dương giữa GROW và cấu trúc kỳ
hạn nợ ủng hộ cho lập luận của lý thuyết chi phí đại diện dựa trên vấn đề đầu tư thái
quá. Như vậy, giữa vấn đề đầu tư thái quá và đầu tư dưới mức, các công ty thuộc
ngành Xây dựng - Bất động sản thường rơi vào vấn đề đầu tư thái quá. Trong khi
các nhân tố khác tác động không đồng đều giữa các ngành thì LIQ và TAN có tác
động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại các ngành được nghiên
cứu. Ngoài ra, khi xem xét tính phù hợp của mô hình nghiên cứu, tất cả các ngành
đều có Pvalue <0.01 nên mô hình có ý nghĩa trong việc giải thích tác động của các
nhân tố nội tại lên cấu trúc kỳ hạn nợ.

Tiếp theo, để khắc phục hiện tượng nội sinh, tác giả tiếp tục sử dụng phương pháp
GMM hệ thống để ước lượng mô hình (1) theo từng nhóm ngành. Kết quả hồi quy
                                              -132-


 mô hình (1) theo phương pháp GMM hệ thống (bảng 4.11), ngoài nhân tố TAX còn
 có nhân tố LEV, PROF hoàn toàn không có tác động đến quyết định về cấu trúc kỳ
 hạn nợ của công ty trong bất kỳ ngành nghề nào. Nhân tố cơ hội tăng trưởng
 (GROW) chỉ có tác động duy nhất đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty
 trong ngành Tiện ích cộng đồng sản tại mức ý nghĩa 5%. Tương quan âm giữa
 GROW và cấu trúc kỳ hạn nợ ủng hộ cho lập luận của lý thuyết chi phí đại diện dựa
 trên vấn đề đầu tư dưới mức. Như vậy, giữa vấn đề đầu tư thái quá và đầu tư dưới
 mức, các công ty thuộc ngành Tiện ích cộng đồng thường rơi vào vấn đề đầu tư
 dưới mức. Trong khi các nhân tố nội tại khác tác động không đồng đều giữa các
 ngành thì TAN có tác động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại các
 ngành được nghiên cứu, trừ ngành khai khoáng. Ngoài ra, ngoại trừ ngành Sản xuất,
 Thương mại và Vận tải – Kho bãi, kiểm định Sargan và kiểm định Arellano-Bond
 của mô hình đều đạt ý nghĩa thống kê tại mức ý nghĩa 1% (Pvalue của kiểm định
 Sargan và Arellano-Bond đều lớn hơn 0.01) nên không có đủ cơ sở để bác bỏ giả
 thuyết H0 về biến công cụ ngoại sinh và không có tự tương quan trong mô hình.
 Như vậy kết quả ước lượng mô hình (1) theo phương pháp GMM hệ thống phù hợp
 với dữ liệu nghiên cứu đối với ngành Khai khoáng, Sản xuất NLNN, Tiện ích cộng
 đồng và Xây dựng – Bất động sản. Và mô hình nghiên cứu của tất cả các ngành đều
 có Pvalue = 0.0000 < 0.01 chứng tỏ mô hình có ý nghĩa trong việc giải thích tác động
 của các nhân tố nội tại lên cấu trúc kỳ hạn nợ.

       Bảng 4.11: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại theo phương pháp GMM hệ
                                 thống (theo nhóm ngành)

                       Khai                 Sản xuất    Thương       Tiện ích    Vận tải-    Xây dựng-Bất
Biến                            Sản xuất
                     khoáng                   NLNN         mại     cộng đồng     Kho bãi         động sản
LEV                   0.5910       0.1910     -1.0239     0.2076       0.8535      -0.7709         0.2727
                     (0.7240)    (0.4590)    (0.4320)   (0.7230)      (0.4750)    (0.2400)        (0.8340)
PROF                  0.4641       0.6119     -0.1563    -0.1967       0.8086      -0.3243        -0.1190
                     (0.5510)    (0.3790)    (0.8370)   (0.8410)      (0.4630)    (0.1220)        (0.8950)
VOL                   0.0028    0.0003***     -0.0489    -0.0006       -0.0289     0.0138        0.0006**
                     (0.3910)    (0.0000)    (0.2380)   (0.8870)      (0.2160)    (0.3220)        (0.0430)
LIQ                   0.0913     0.0429**     -0.0838     0.0605       0.0771      0.0111          0.0436
                     (0.3540)    (0.0380)    (0.2640)   (0.3780)      (0.1510)    (0.7280)        (0.2220)
                                                   -133-


TAN                     0.6809    0.5280***        -0.5394   0.8798***     0.5175*    0.7150***     0.5874***
                       (0.4200)    (0.0000)       (0.2450)     (0.0010)    (0.0500)    (0.0050)       (0.0080)
AM                     -0.0078    0.0051***         0.0044      0.0004      0.0015       0.0009        0.0002
                       (0.2330)    (0.0090)       (0.4140)     (0.5240)    (0.6080)    (0.7170)       (0.7560)
SIZE                    0.0379       0.0241         0.0186      0.0252      -0.0021    0.0980**     0.0898***
                       (0.7050)    (0.1320)       (0.8560)     (0.3350)    (0.9700)    (0.0130)       (0.0000)
GROW                    0.0206      -0.0428         0.0584     -0.0505    -0.0022**      0.0692        0.0592
                       (0.2780)    (0.2850)       (0.1130)     (0.3080)    (0.0010)    (0.3300)       (0.1870)
TAX                     0.6447       0.0411         0.6184      0.0117      0.1616       0.0021       -0.0043
                       (0.5200)    (0.1910)       (0.1760)     (0.9000)    (0.3740)    (0.9650)       (0.7760)
Số quan sát                 72         782              93         246         132         172            576
Prob>F                  0.0000       0.0000         0.0070      0.0000      0.0000       0.0000        0.0000
Kiểm định Sargan        0.2980       0.0100         0.4510      0.0000      0.1340       0.0040        0.7340
Kiểm định Arellano-
Bond                    0.2530       0.1180         0.9420      0.2230      0.8700       0.0560        0.7440

                                                       (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


  (Ghi chú: Phương trình hồi quy              𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽4 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 +

  𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + ε𝑖,𝑡 (1) theo phương pháp GMM hệ
  thống lần lượt theo từng nhóm ngành. *, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức
  10%, 5%, 1%).


  4.4.2. Phân tích tác động của các nhân tố nội tại và các nhân tố bên ngoài

  Kết quả nghiên cứu cho thấy tác động của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ
  của công ty thuộc những nhóm ngành khác nhau là không giống nhau. Thế nên, tác
  động của các nhân tố bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty thuộc những
  nhóm ngành khác nhau sẽ như thế nào?

  Kết quả hồi quy trong bảng 4.12 cho thấy lạm phát (INF) và trung gian tài chính
  (FI) hoàn toàn không có ý nghĩa thống kê trong tất cả các ngành, TERM và GDP
  có ý nghĩa trong ngành Sản xuất, FM có ý nghĩa trong ngành Sản xuất và Vận tải-
  Kho bãi, FI có ý nghĩa trong ngành Xây dựng-Bất động sản.
                                                                           -134-



       Bảng 4.12: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài theo phương pháp Pooled OLS, FEM, REM
                                                                  (theo nhóm ngành)

                       Khai khoáng                            Sản xuất                       Sản xuất NLNN                           Thương mại
Biến
             Pooled         FEM          REM        Pooled        FEM         REM      Pooled         FEM       REM        Pooled         FEM          REM
LEV           0.1915       0.4591        0.1915    -0.0475*     -0.0266     -0.0367    0.5177        0.5968    0.5177      0.1400*      0.1627*     0.1601**
            (0.5960)     (0.3750)      (0.5940)    (0.0780)    (0.3020)    (0.1400)   (0.2800)     (0.2250)   (0.2760)    (0.0620)      (0.0620)    (0.0440)
PROF          0.0150      -0.1733        0.0150     -0.0673      0.0032     -0.0137    0.2966       -0.4419    0.2966     -0.3898*       0.2328      -0.0049
            (0.9780)     (0.7700)      (0.9770)    (0.4470)    (0.9700)    (0.8710)   (0.6170)     (0.3760)   (0.6150     (0.0890)      (0.3290)    (0.9830)
VOL           0.0040       0.0028        0.0040      0.0002      0.0002      0.0002   -0.0442       -0.0100   -0.0442      -0.0001      -0.0015      -0.0012
            (0.1130)     (0.6050)      (0.1070)    (0.3270)    (0.1660)    (0.1910)   (0.2270)     (0.7200)   (0.2230)    (0.9850)      (0.7390)    (0.7880)
LIQ         0.0774**    0.0877***     0.0774**    0.0257***   0.0300***   0.0286***    0.0067    0.1006***     0.0067    0.0523***    0.0634***    0.0568***
            (0.0190)     (0.0050)      (0.0150)    (0.0000)    (0.0000)    (0.0000)   (0.8550)     (0.0010)   (0.8540)    (0.0000)      (0.0000)    (0.0000)
TAN           0.4174       0.6137        0.4174   0.5680***   0.4136***   0.4827***   -0.0820        0.5005   -0.0820    0.8792***    0.5692***    0.6705***
            (0.2950)     (0.3150)      (0.2910)    (0.0000)    (0.0000)    (0.0000)   (0.7980)     (0.1260)   (0.7970)    (0.0000)      (0.0000)    (0.0000)
AM        -0.0089***      -0.0048    -0.0089***   0.0041***     0.0015*   0.0022***   0.0072*        0.0000   0.0072*       0.0005       0.0002       0.0002
            (0.0070)     (0.3210)      (0.0050)    (0.0000)    (0.0850)    (0.0090)   (0.0560)     (0.9930)   (0.0530)    (0.2590)      (0.6430)    (0.5460)
SIZE          0.0663      -0.0585        0.0663   0.0318***   0.0645***   0.0370***   -0.0507    -0.3644***   -0.0507    0.0346***       0.0190       0.0235
            (0.1270)     (0.5690)      (0.1210)    (0.0000)    (0.0030)    (0.0010)   (0.2220)     (0.0020)   (0.2180)    (0.0090)      (0.5260)    (0.2290)
GROW         0.0418*       0.0065      0.0418*     -0.0163*     -0.0007     -0.0063    0.0290        0.0055    0.0290    -0.0674**      -0.0054      -0.0188
            (0.0890)     (0.7570)      (0.0830)    (0.0900)    (0.9420)    (0.4860)   (0.5980)     (0.8870)   (0.5960)    (0.0280)      (0.8490)    (0.4970)
TAX           0.2389       0.0640        0.2389      0.0455      0.0202      0.0258    0.3592        0.3114    0.3592       0.0163       0.0195       0.0284
            (0.6770)     (0.9030)      (0.6760)    (0.1100)    (0.4090)    (0.2910)   (0.3870)     (0.2760)   (0.3850)    (0.8340)      (0.7670)    (0.6650)
TERM         -0.0125      -0.0402       -0.0125     0.0200*    0.0195**    0.0196**    0.0484        0.0226    0.0484      -0.0185      -0.0171      -0.0175
            (0.8660)     (0.5000)      (0.8650)    (0.0850)    (0.0360)    (0.0370)   (0.4410)     (0.5780)   (0.4390)    (0.3380)      (0.2550)    (0.2530)
INF           0.0160       0.0103        0.0160      0.0008      0.0019      0.0012    0.0113        0.0050    0.0113       0.0004       0.0002       0.0004
            (0.1190)     (0.2290)      (0.1130)    (0.6700)    (0.1900)    (0.3980)   (0.2400)     (0.4430)   (0.2360)    (0.9030)      (0.9500)    (0.8700)
                                                                         -135-



GDP              -0.0469    -0.0058    -0.0469      0.0256      0.0228    0.0242*    0.1121    0.1229**    0.1121    -0.0044    -0.0295    -0.0237
                 (0.6630)   (0.9510)   (0.6610)   (0.1500)    (0.1140)   (0.0960)   (0.2390)   (0.0470)   (0.2350)   (0.8820)   (0.2100)   (0.3190)
FI                5.6531     1.6557     5.6531      0.9393      0.4620     0.7597    3.5631      5.2681    3.5631    -2.1761    -0.9542    -1.3127
                 (0.3770)   (0.7820)   (0.3730)   (0.3720)    (0.5960)   (0.3780)   (0.5220)   (0.1800)   (0.5200)   (0.2220)   (0.5100)   (0.3620)
FM                0.3001    -0.1883     0.3001    0.1985**   0.2239***   0.1872**    0.2877     -0.3607    0.2877    0.2985*     0.1574     0.2049
                 (0.6040)   (0.7220)   (0.6020)   (0.0410)    (0.0080)   (0.0200)   (0.5520)   (0.3630)   (0.5510)   (0.0580)   (0.2210)   (0.1070)
IQ                0.0064     0.0125     0.0064     -0.0005      0.0001    -0.0006    0.0009     -0.0030    0.0009     0.0192     0.0136     0.0157
                 (0.8990)   (0.7870)   (0.8990)   (0.9550)    (0.9880)   (0.9250)   (0.9840)   (0.9180)   (0.9840)   (0.1720)   (0.2170)   (0.1600)
Số quan sát           72         72         72        782         782        782         93         93         93        246        246        246
R2                0.3888     0.3281     0.2248      0.2643      0.1161     0.1108    0.1707      0.3784    0.0707     0.3749     0.1987     0.1887
Prob>F            0.0100     0.1748     0.0020      0.0000      0.0000     0.0000    0.4097      0.0027    0.3920     0.0000     0.0001     0.0000
Kiểm định Hausman                       0.0025                             0.0258                          0.0000                           0.0006
Kiểm định LM                            0.0003                             0.0000                          0.0000                           0.0000
Kiểm định Wald                          0.0000                             0.0000                          0.0085                           0.0000
Kiểm định Wooldrige                     0.0110                             0.0000                          0.3295                           0.0380
                                                             -136-



Bảng 4.12: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài theo phương pháp Pooled OLS, FEM, REM
                                        (theo nhóm ngành) (tiếp theo)
                          Tiện ích cộng đồng                   Vận tải - Kho bãi                 Xây dựng - Bất động sản
     Biến
                     Pooled        FEM           REM        Pooled        FEM          REM       Pooled        FEM          REM
     LEV            0.4857**      0.1982        0.2574      -0.0857     -0.0709      -0.0250      0.0839     -0.0293       0.0253
                    (0.0200)    (0.4880)       (0.2560)    (0.5040)    (0.7130)     (0.8710)    (0.2590)    (0.7830)    (0.7760)
     PROF             0.5502     -0.4930       -0.0372     -0.2433*     -0.2259      -0.2258     -0.3124     -0.0418       -0.1098
                    (0.2000)   (0.2980)        (0.9270)    (0.0990)    (0.1250)     (0.1100)    (0.1310)    (0.8240)    (0.5450)
     VOL             -0.0265     -0.0019       -0.0115       0.0022     -0.0034      -0.0032    0.0006**      0.0002       0.0003
                    (0.2200)    (0.9230)       (0.5420)    (0.7810)    (0.6570)     (0.6640)    (0.0370)    (0.2770)    (0.1890)
     LIQ           0.0618***   0.0447***   0.0487***       0.0348**   0.0526***    0.0433***   0.0386***   0.0138***   0.0196***
                    (0.0000)    (0.0010)       (0.0000)    (0.0160)    (0.0010)     (0.0030)    (0.0000)    (0.0080)    (0.0000)
     TAN           0.5118***      0.0995    0.3424**      0.5003***   0.8269***    0.6108***   0.6089***   0.4043***   0.4692***
                    (0.0000)    (0.6840)       (0.0240)    (0.0000)    (0.0000)     (0.0000)    (0.0000)    (0.0000)    (0.0000)
     AM               0.0014     -0.0007        0.0006      -0.0014     -0.0004      -0.0005      0.0001     -0.0001       0.0000
                    (0.5110)    (0.7580)       (0.7850)    (0.4810)    (0.8450)     (0.7960)    (0.6580)    (0.7840)    (0.8400)
     SIZE             0.0041      0.0497        0.0123    0.0767***   0.1902***    0.0874***   0.1022***   0.1135***   0.1084***
                    (0.8550)    (0.6480)       (0.7320)    (0.0000)    (0.0010)     (0.0020)    (0.0000)    (0.0000)    (0.0000)
     GROW           -0.0029*     -0.0008       -0.0013       0.0185     -0.0062       0.0014     0.0461*    0.0451**    0.0477**
                    (0.0500)    (0.4960)       (0.2400)    (0.6290)    (0.8610)     (0.9680)    (0.0890)    (0.0490)    (0.0330)
     TAX             0.2291*      0.0762        0.1070      -0.0497     -0.0235      -0.0251     -0.0024      0.0034       0.0010
                    (0.0850)    (0.4460)       (0.2910)    (0.5020)    (0.7300)     (0.7130)    (0.8310)    (0.7080)    (0.9120)
     TERM             0.0403      0.0149        0.0253       0.0120     -0.0013       0.0033      0.0013     -0.0034       -0.0022
                    (0.3160)    (0.6150)       (0.3990)    (0.6570)    (0.9530)     (0.8870)    (0.9400)    (0.7910)    (0.8690)
     INF              0.0025      0.0008        0.0012       0.0067      0.0035       0.0043      0.0012     -0.0005       -0.0002
                    (0.6850)    (0.8590)       (0.7980)    (0.1200)    (0.3500)     (0.2470)    (0.6740)    (0.8070)    (0.9140)
     GDP              0.0198      0.0160        0.0235      -0.0142      0.0061      -0.0081     -0.0112     -0.0010       -0.0027
                                                                   -137-



                             (0.7560)   (0.7290)   (0.6190)      (0.7390)   (0.8690)   (0.8250)          (0.6980)    (0.9630)    (0.8990)
       FI                     4.5626     1.9115     3.2926        2.2726     -0.7532     0.9181          -2.0746    -3.2159**   -2.8835**
                             (0.2140)   (0.5100)   (0.2350)      (0.3470)   (0.7240)   (0.6630)          (0.2110)    (0.0120)    (0.0220)
       FM                     0.2883     0.3219     0.2783      0.4641**    0.4479**   0.4227**           0.2083     0.2030*      0.1937
                             (0.3980)   (0.2250)   (0.2830)      (0.0410)   (0.0210)   (0.0310)          (0.1700)    (0.0940)    (0.1000)
       IQ                     0.0076    -0.0037    -0.0014        0.0023      0.0093     0.0062           0.0126      0.0097      0.0101
                             (0.7930)   (0.8600)   (0.9480)      (0.9090)   (0.5710)   (0.7150)          (0.3230)    (0.3060)    (0.2910)
       Số quan sát               132        132        132           172        172        172               576         576         576
       R2                     0.3537     0.1884     0.1732        0.3286      0.2901     0.2734           0.2827      0.1050      0.1020
       Prob>F                 0.0000     0.1138     0.0162        0.0000      0.0000     0.0000           0.0000      0.0000      0.0000
       Kiểm định Hausman                            0.9937                               0.0014                                   0.0797
       Kiểm định LM                                 0.0000                               0.0000                                   0.0000
       Kiểm định Wald                               0.0000                               0.0000                                   0.0000
       Kiểm định Wooldrige                          0.0088                               0.0000                                   0.0070


                                                                                                  (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


(Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 +
𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + 𝛽10 𝑇𝐸𝑅𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽11 𝐼𝑁𝐹𝑖,𝑡 + +𝛽12 𝐺𝐷𝑃𝑖,𝑡 + 𝛽13 𝐹𝐼𝑖,𝑡 + 𝛽14 𝐹𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽15 𝐼𝑄𝑖,𝑡 (2) theo phương pháp Pooled OLS, FEM, REM lần lượt
theo từng nhóm ngành.*, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%).
                                            -138-


Kết quả kiểm định Hausman và LM cho thấy ngoại trừ ngành Tiện ích cộng đồng,
những ngành còn lại đều nên sử dụng phương pháp FEM trong nghiên cứu tác động
của các nhân tố nội tại đến cấu trúc kỳ hạn nợ. Tuy nhiên kiểm định Wald tại tất cả
các ngành đều có Pvalue < 0.01 nên kết quả ước lượng mô hình (1) dù theo phương
pháp REM (đối với ngành Tiện ích cộng đồng) hay phương pháp FEM (đối với các
ngành còn lại) đều không hiệu quả do tồn tại hiện tượng phương sai thay đổi tại
mức ý nghĩa 1%. Kết quả kiểm định Wooldrige tại tất cả các ngành (trừ ngành Sản
xuất nông lâm ngư nghiệp) đều có Pvalue < 0.05 nên kết quả ước lượng mô hình (1)
của những ngành này cũng không hiệu quả do có tồn tại hiện tượng tự tương quan
tại mức ý nghĩa 5%.

Từ đó, phương pháp GLS sẽ tiếp tục được sử dụng nhằm khắc phục nhược điểm
trên, kết quả của các hệ số hồi quy thu được theo phương pháp GLS sẽ hiệu quả.

   Bảng 4.13: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài theo
                         phương pháp GLS (theo nhóm ngành)
                                                                                        Xây dựng-
                 Khai                    Sản xuất    Thương      Tiện ích    Vận tải-
Biến                        Sản xuất                                                     Bất động
               khoáng                     NLNN           mại    cộng đồng    Kho bãi
                                                                                              sản
LEV             0.3931     -0.0378***   1.0759***   0.2559***     0.3146*      0.0171     -0.0002
              (0.1720)       (0.0010)    (0.0020)    (0.0000)    (0.0690)    (0.8580)     (0.9970)
PROF            0.4789         0.0398      0.4012      0.0196     -0.0273   -0.2158**     -0.0399
              (0.3430)       (0.2620)    (0.3820)    (0.8610)    (0.9090)    (0.0390)     (0.7970)
VOL             0.0030     0.0002***       0.0003     -0.0012     -0.0138      0.0008      0.0002
              (0.1720)       (0.0000)    (0.9880)    (0.5460)    (0.2450)    (0.7810)     (0.2690)
LIQ          0.0751***     0.0161***    0.0927***   0.0551***   0.0546***   0.0415***   0.0427***
              (0.0070)       (0.0030)    (0.0000)    (0.0000)    (0.0000)    (0.0000)     (0.0000)
TAN             0.4636     0.5328***     0.5614**   0.4263***   0.6344***   0.4012***   0.6831***
              (0.1250)       (0.0000)    (0.0270)    (0.0000)    (0.0000)    (0.0000)     (0.0000)
AM           -0.0060**      0.0020**       0.0019      0.0005     -0.0008      0.0001     -0.0003
              (0.0340)       (0.0130)    (0.5010)    (0.1420)    (0.3540)    (0.9180)     (0.1140)
SIZE          0.0738**     0.0439***      -0.0247      0.0022    0.0235**   0.0650***   0.1324***
              (0.0370)       (0.0000)    (0.4580)    (0.8200)    (0.0360)    (0.0000)     (0.0000)
GROW            0.0191        -0.0020      0.0158     -0.0047     -0.0017      0.0176     0.0395*
              (0.4220)       (0.6950)    (0.6600)    (0.6730)    (0.1690)    (0.4460)     (0.0570)
TAX            -0.0079         0.0172      0.1687      0.0235      0.1253     -0.0096      0.0053
                                                -139-


                  (0.9830)      (0.1390)     (0.3140)      (0.4680)     (0.1680)      (0.7490)      (0.6190)
TERM               -0.0398    0.0093***        0.0332       -0.0028       0.0151       -0.0129       -0.0029
                  (0.3310)      (0.0020)     (0.2630)      (0.6000)     (0.2560)      (0.1870)      (0.7140)
INF                 0.0092       0.0006        0.0031       0.0012        0.0033       0.0020        -0.0015
                  (0.1530)      (0.3410)     (0.5760)      (0.2110)     (0.3020)      (0.3260)      (0.3470)
GDP                -0.0649    0.0205***      0.1086**       -0.0017       0.0057       0.0086         0.0148
                  (0.3250)      (0.0000)     (0.0250)      (0.8450)     (0.8950)      (0.6450)      (0.3560)
FI                  0.0244      -0.0721        1.0801       0.1889        2.1597      -1.8794*    -3.2585***
                  (0.9950)      (0.8300)     (0.6950)      (0.7240)     (0.2370)      (0.0690)      (0.0000)
FM                  0.5720    0.1131***       -0.0521       0.0516        0.2580       0.1531         0.1280
                  (0.2050)      (0.0060)     (0.8800)      (0.4160)     (0.2020)      (0.2100)      (0.2360)
IQ                  0.0440       0.0023        0.0028       0.0003        0.0140       0.0073         0.0102
                  (0.1780)      (0.4010)     (0.9100)      (0.9460)     (0.2530)      (0.4000)      (0.1550)
Số quan sát            69           782           93           246          131           172           576
Prob>F              0.0001       0.0000        0.0180       0.0000        0.0000       0.0000         0.0000


                                                   (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


      (Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 +
      𝛽 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + 𝛽10 𝑇𝐸𝑅𝑀𝑖,𝑡 +
      𝛽11 𝐼𝑁𝐹𝑖,𝑡 + +𝛽12 𝐺𝐷𝑃𝑖,𝑡 + 𝛽13 𝐹𝐼𝑖,𝑡 + 𝛽14 𝐹𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽15 𝐼𝑄𝑖,𝑡 (2) theo phương pháp GLS lần
      lượt theo từng nhóm ngành.*, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức
      10%, 5%, 1%).


Bảng 4.13 cho thấy với phương pháp GLS, tác động của các nhân tố nội tại đến cấu
trúc kỳ hạn nợ của công ty trong những nhóm ngành khác nhau khi có sự tác động
đồng thời của nhân tố bên ngoài là phù hợp với kết quả nghiên cứu ở bảng 4.11.
Theo đó, TAX vẫn hoàn toàn không có tác động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn
nợ của công ty trong bất kỳ ngành nghề nào. Ngoại trừ LIQ có ý nghĩa trong tất cả
ngành nghề, TAN có tác động trong tất cả nhóm ngành trừ ngành Khai khoáng, các
nhân tố còn lại có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ là không giống nhau giữa các
ngành.

Đối với các nhân tố bên ngoài, ngoại trừ INF và IQ hoàn toàn không có tác động;
TERM và FM có tác động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty thuộc
ngành sản xuất; GDP có tác động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty
                                          -140-


thuộc ngành sản xuất và sản xuất nông lâm ngư nghiệp; FI có tác động đến quyết
định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty thuộc ngành Vận tải - Kho bãi và Xây dựng-
Bất động sản.

Theo lập luận trong phương pháp nghiên cứu, để khắc phục hiện tượng nội sinh,
tiếp theo tác giả tiếp tục sử dụng phương pháp GMM hệ thống để ước lượng mô
hình (2) theo từng nhóm ngành. Bảng 4.14 cho thấy hồi quy phương trình (2) theo
phương pháp GMM hệ thống, nhân tố TAX hoàn toàn không có tác động đến quyết
định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty trong bất kỳ ngành nghề nào. Những nhân tố
nội tại còn lại tác động không giống nhau giữa các ngành nghề. Đối với các nhân tố
bên ngoài, chỉ có TERM và FM có tác động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ ở
một vài ngành. Cụ thể trong ngành Sản xuất, cấu trúc kỳ hạn nợ có chịu sự tác động
của TERM và FM tại mức ý nghĩa 5%. Trong ngành Vận tải – Kho bãi, cấu trúc kỳ
hạn nợ của công ty chịu tác động của FM tại mức ý nghĩa 5%. Bên cạnh đó, ngoại
trừ ngành Thương mại và Vận tải- Kho bãi, kiểm định Sargan và kiểm định
Arellano-Bond của mô hình ở các ngành còn lại đều đạt ý nghĩa thống kê tại mức ý
nghĩa 1% (Pvalue của kiểm định Sargan và Arellano-Bond đều lớn hơn 0.01) nên
không có đủ cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 về biến công cụ ngoại sinh và không có
tự tương quan trong mô hình. Như vậy kết quả ước lượng mô hình (2) của ngành
Khai khoáng, Sản xuất, Sản xuất NLNN, Tiện ích cộng đồng và Vận tải – Kho bãi
theo phương pháp GMM hệ thống phù hợp với dữ liệu nghiên cứu. Tuy nhiên mô
hình nghiên cứu của ngành Sản xuất NLNN có Pvalue > 10% nên không có ý nghĩa
trong việc giải thích tác động đồng thời của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài
lên cấu trúc kỳ hạn nợ.

   Bảng 4.14: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài theo
                phương pháp GMM hệ thống (theo nhóm ngành)

                    Khai                Sản xuất   Thương       Tiện ích   Vận tải-     Xây dựng-
 Biến                        Sản xuất
                  khoáng                  NLNN        mại     cộng đồng    Kho bãi    Bất động sản
LEV                1.3959     -0.1214     0.5716    0.0313      3.3037*    -0.6060          0.5070
                  (0.3310)   (0.5600)   (0.8320)   (0.9760)     (0.0980)   (0.3800)       (0.6220)
                                                  -141-


PROF                    0.7639       -0.2707      0.3264      -0.5682     2.8114*      -0.3207      -0.0344
                       (0.4820)     (0.6430)     (0.8550)    (0.7410)     (0.0960)     (0.1410)    (0.9620)
VOL                     0.0030    0.0002***      -0.0434       0.0000      -0.0452      0.0115      0.0005*
                       (0.2390)     (0.0000)     (0.2530)    (0.9950)     (0.2730)     (0.3440)    (0.0510)
LIQ                     0.1462       0.0209       0.0095       0.0412     0.1857*       0.0157       0.0484
                       (0.1240)     (0.2580)     (0.9450)    (0.7110)     (0.0710)     (0.6080)    (0.1100)
TAN                     1.0692    0.5754***      -0.0670    0.8620***     0.7696*     0.6400**    0.5513***
                       (0.3140)     (0.0000)     (0.9200)    (0.0070)     (0.0730)     (0.0210)    (0.0050)
AM                      -0.0061    0.0039**       0.0073       0.0005       0.0023      0.0000       0.0003
                       (0.1650)     (0.0270)     (0.2140)    (0.5490)     (0.6950)     (0.9850)    (0.6110)
SIZE                    -0.0189    0.0325**      -0.0533       0.0380      -0.0905    0.0969**    0.0995***
                       (0.8820)     (0.0430)     (0.7410)    (0.2970)     (0.4220)     (0.0110)    (0.0000)
GROW                    0.0264       -0.0047      0.0291      -0.0547   -0.0031***      0.0643       0.0306
                       (0.3330)     (0.8870)     (0.5830)    (0.6090)     (0.0010)     (0.3970)    (0.5900)
TAX                     0.7048       0.0474       0.3477       0.0134      -0.0861     -0.0360      -0.0068
                       (0.3870)     (0.1210)     (0.5530)    (0.8850)     (0.7040)     (0.5120)    (0.5920)
TERM                    -0.0261    0.0223**       0.0493      -0.0176      -0.0093      0.0248      -0.0020
                       (0.6220)     (0.0340)     (0.4770)    (0.3570)     (0.8530)     (0.1720)    (0.8830)
INF                     0.0102       0.0016       0.0112       0.0011      -0.0017      0.0083      -0.0001
                       (0.3500)     (0.5490)     (0.2390)    (0.8660)     (0.8420)     (0.1430)    (0.9730)
GDP                     -0.0319      0.0239       0.1111      -0.0076       0.0050     -0.0027       0.0038
                       (0.6570)     (0.1090)     (0.1990)    (0.8090)     (0.9530)     (0.9310)    (0.9330)
FI                      4.3322       1.3385       3.6545      -1.8741       2.6074      3.3444      -2.5958
                       (0.5060)     (0.3180)     (0.5950)    (0.5410)     (0.4840)     (0.1650)    (0.1730)
FM                      -0.0700    0.2201**       0.2848       0.3170      -0.0748    0.4595**       0.1378
                       (0.9320)     (0.0400)     (0.4580)    (0.1240)     (0.9140)     (0.0350)    (0.5360)
IQ                      0.0174       -0.0012      0.0017       0.0206       0.0318     -0.0001       0.0083
                       (0.6950)     (0.8390)     (0.9560)    (0.2270)     (0.2580)     (0.9940)    (0.5200)
Số quan sát                 72          782           93         246          132          172           576
Prob>F                  0.0000       0.0000       0.6890       0.0000       0.0000      0.0000       0.0000
Kiểm định Sargan        0.3150       0.2620       0.0960       0.0000       0.8090      0.0060       0.6380
Kiểm định
Arellano-Bond           0.2440       0.0930       0.4060       0.2020       0.5580      0.1340       0.8490

                                                      (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


     (Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛽0 + 𝛽1 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛽2 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛽3 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛽 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 +
     𝛽5 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛽6 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽7 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛽8 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛽9 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + 𝛽10 𝑇𝐸𝑅𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽11 𝐼𝑁𝐹𝑖,𝑡 +
     +𝛽12 𝐺𝐷𝑃𝑖,𝑡 + 𝛽13 𝐹𝐼𝑖,𝑡 + 𝛽14 𝐹𝑀𝑖,𝑡 + 𝛽15 𝐼𝑄𝑖,𝑡 (2) theo phương pháp GMM hệ thống lần lượt theo
     từng nhóm ngành.*, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%).


4.5.     Phân tích tác động của các nhân tố đến sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ
         động của công ty giữa các nhóm ngành trong mẫu nghiên cứu
                                                  -142-


4.5.1. Phân tích tác động của các nhân tố nội tại

          Bảng 4.15: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại theo phương pháp
                               GMM hệ thống (theo nhóm ngành)
                                                                                                         Xây dựng-
                              Khai                 Sản xuất      Thương       Tiện ích        Vận tải-
Biến                                   Sản xuất                                                           Bất động
                            khoáng                   NLNN            mại    cộng đồng         Kho bãi
                                                                                                               sản
MR_1                      0.6501***    0.4523**       0.5263   0.7529***    0.7769***          0.3308       0.3307
                           (0.0010)    (0.0380)     (0.3310)     (0.0040)     (0.0000)        (0.1370)     (0.1490)
LEV                          0.2866     -0.0298       0.2392    0.2031**        0.2061        -0.0452       0.0763
                           (0.2570)    (0.2360)     (0.7140)     (0.0490)     (0.1490)        (0.7230)     (0.4970)
PROF                         0.1957     -0.0762       0.1224       0.0812       0.3277        -0.1906      -0.2712
                           (0.5190)    (0.3620)     (0.7990)     (0.5190)     (0.4160)        (0.2160)     (0.2660)
VOL                          0.0022   0.0002***      -0.0072       0.0015      -0.0022        -0.0048    0.0004***
                           (0.4210)    (0.0000)     (0.8620)     (0.5530)     (0.8930)        (0.4810)     (0.0090)
LIQ                          0.0626   0.0226***       0.0249    0.0797**     0.0355**    0.0479***        0.0493**
                           (0.0650)    (0.0040)     (0.6350)     (0.0130)     (0.0190)        (0.0090)     (0.0250)
TAN                          0.3697    0.2638**       0.1353       0.2362       0.1301    0.3874**       0.4637***
                           (0.1860)    (0.0470)     (0.7620)     (0.3430)     (0.1400)        (0.0340)     (0.0030)
AM                          -0.0032    0.0033**       0.0034       0.0001       0.0005        -0.0004       0.0000
                           (0.1440)    (0.0150)     (0.3030)     (0.6590)     (0.6440)        (0.6430)     (0.9060)
SIZE                         0.0141     0.0163*      -0.0138       0.0104      -0.0063    0.0527**        0.0585**
                           (0.5380)    (0.0760)     (0.8370)     (0.4360)     (0.5070)        (0.0200)     (0.0110)
GROW                         0.0392     -0.0072       0.0294    -0.0363**      -0.0003        -0.0026    0.0628***
                           (0.4770)    (0.4520)     (0.1950)     (0.0350)     (0.3950)        (0.9380)     (0.0010)
TAX                         0.7459*     0.0534*     0.3124*        0.0105       0.0212        -0.0049       0.0020
                           (0.0880)    (0.0860)     (0.0760)     (0.8020)     (0.7390)        (0.8890)     (0.5620)
Số quan sát                     63         761            91         242          128             161          561
Prob>F                       0.0000      0.0000       0.0000       0.0000       0.0000         0.0000       0.0000
Kiểm định Sargan             0.5260      0.0050       0.0920       0.1590       0.8880         0.0170       0.2200
Kiểm định Arellano-Bond      0.3350      0.9840       0.5820       0.0630       0.0320         0.2270       0.3630


                                                     (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


   (Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛼0 + 𝛼1 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 + 𝛼2 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛼3 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 +
      𝛼4 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 + 𝛼5 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝛼6 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛼7 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼8 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛼9 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛼10 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 +
      𝜖𝑖,𝑡 (6) theo phương pháp GMM hệ thống lần lượt theo từng nhóm ngành. *, **, *** lần
   lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%)
                                        -143-


Cấu trúc kỳ hạn nợ động cho phép công ty chủ động điều chỉnh tỷ trọng giữa vay nợ
dài hạn và vay nợ ngắn hạn. Kết quả hồi quy phương trình (6) theo phương pháp
GMM hệ thống ở bảng 4.15 cho thấy biến trễ bậc 1 của biến cấu trúc kỳ hạn nợ chỉ
có ý nghĩa thống kê ở ngành Khai khoáng, Sản xuất, Thương mại và Tiện ích cộng
đồng. Điều này có nghĩa là chỉ có công ty thuộc bốn ngành trên có điều chỉnh cấu
trúc kỳ hạn nợ. Tuy nhiên, tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của bốn ngành trên
là không giống nhau, trong đó ngành Sản xuất có tốc độ điều chỉnh lớn nhất ( = 1
– 0.4523 = 0.5477) và ngành Tiện ích cộng đồng có tốc độ chậm nhất (( = 1 –
0.7769 = 0.2231). Những ngành còn lại, gồm Sản xuất nông lâm ngư nghiệp, Vận
tải-Kho bãi, Xây dựng-Bất động sản không điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ, điều này
có thể là do cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế không đổi so với năm trước hoặc là do chi
phí điều chỉnh cao hơn chi phí phát sinh do việc sai lệch so với cấu trúc kỳ hạn nợ
mực tiêu gây nên.

Ngoài ra, trừ ngành Sản xuất, kiểm định Sargan và kiểm định Arellano-Bond của
mô hình trong các ngành đều đạt ý nghĩa thống kê tại mức ý nghĩa 1% (Pvalue của
kiểm định Sargan và Arellano-Bond đều lớn hơn 1%) nên không có đủ cơ sở để bác
bỏ giả thuyết H0 về biến công cụ ngoại sinh và không có tự tương quan trong mô
hình. Như vậy kết quả ước lượng mô hình (6) theo phương pháp GMM hệ thống
phù hợp với dữ liệu nghiên cứu (trừ ngành Sản xuất). Và mô hình nghiên cứu có
Pvalue = 0.0000 < 0.01 trong tất cả các ngành chứng tỏ mô hình có ý nghĩa trong
việc giải thích tác động của các nhân tố nội tại đến sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ
động.

4.5.2. Phân tích tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài
                                                -144-


     Bảng 4.16: Kết quả hồi quy các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài theo
                      phương pháp GMM hệ thống (theo nhóm ngành)
                                                                                                Xây dựng-
                            Khai                Sản xuất      Thương      Tiện ích   Vận tải-
Biến                                 Sản xuất                                                    Bất động
                         khoáng                   NLNN            mại    cộng đồng   Kho bãi
                                                                                                      sản
MR_1                    0.4907**       0.2296     0.5697     0.8074***   0.7205***     0.3409      0.2823
                         (0.0170)    (0.4930)    (0.2700)     (0.0020)    (0.0000)   (0.1400)     (0.2150)
LEV                       0.3570      -0.0425     0.2078      0.1991**     0.2292*    -0.0423      0.0815
                         (0.3230)    (0.2410)    (0.7290)     (0.0240)    (0.0630)   (0.7030)     (0.4830)
PROF                      0.0894      -0.0929     -0.0108       0.0196      0.3932    -0.1879     -0.3289
                         (0.8370)    (0.3700)    (0.9850)     (0.8990)    (0.3160)   (0.3240)     (0.2520)
VOL                       0.0035    0.0002***     -0.0135       0.0012     -0.0057    -0.0042    0.0004**
                         (0.1800)    (0.0000)    (0.7420)     (0.6790)    (0.6980)   (0.5080)     (0.0160)
LIQ                     0.0803**     0.0243**     0.0288      0.0736**    0.0363**   0.0476**    0.0516**
                         (0.0320)    (0.0120)    (0.5490)     (0.0100)    (0.0360)   (0.0230)     (0.0240)
TAN                       0.3937     0.4156**     0.2258        0.1919     0.1726*   0.3694**   0.4892***
                         (0.3430)    (0.0390)    (0.5950)     (0.3910)    (0.0730)   (0.0410)     (0.0030)
AM                       -0.0043     0.0037**     0.0049        0.0000      0.0003    -0.0009      0.0000
                         (0.1440)    (0.0270)    (0.2640)     (0.9450)    (0.8220)   (0.3910)     (0.9180)
SIZE                      0.0151      0.0246*     -0.0136       0.0146     -0.0066   0.0557**   0.0707***
                         (0.7620)    (0.0850)    (0.8110)     (0.2920)    (0.5020)   (0.0190)     (0.0070)
GROW                      0.0800      -0.0148     0.0095      -0.0471*    -0.0009*     0.0017    0.0486**
                         (0.2690)    (0.2200)    (0.7600)     (0.0630)    (0.0780)   (0.9580)     (0.0470)
TAX                       0.4698      0.0494*     0.2731        0.0151      0.0561    -0.0231      0.0016
                         (0.3610)    (0.0980)    (0.2040)     (0.7390)    (0.4340)   (0.6090)     (0.6280)
TERM                     -0.0421     0.0191**     0.0462       -0.0295      0.0270    -0.0013     -0.0028
                         (0.4090)    (0.0150)    (0.5150)     (0.1910)    (0.2140)   (0.9480)     (0.8160)
INF                      0.0111*       0.0008     0.0073        0.0006     -0.0006     0.0004      0.0007
                         (0.0720)    (0.6230)    (0.3940)     (0.8320)    (0.9250)   (0.9490)     (0.7860)
GDP                       0.0273       0.0227     0.1005       -0.0356     -0.0159    -0.0184     -0.0098
                         (0.7160)    (0.1380)    (0.1790)     (0.3300)    (0.7560)   (0.4550)     (0.7060)
FI                        1.5059       1.0511     4.9488       -3.3749      2.1820     0.3592     -1.5926
                         (0.7590)    (0.2130)    (0.2730)     (0.1050)    (0.3470)   (0.8660)     (0.2180)
FM                       -0.0793       0.1514     0.3737       0.2402*      0.3006     0.2609      0.1870
                         (0.9130)    (0.1920)    (0.1920)     (0.0950)    (0.3870)   (0.2700)     (0.2370)
IQ                        0.0213       0.0003     -0.0107      0.0232*      0.0117    -0.0059      0.0103
                         (0.5010)    (0.9600)    (0.7840)     (0.0870)    (0.4990)   (0.6450)     (0.1680)
Số quan sát                   63         761            91        242         128        161          561
Prob>F                    0.0000       0.0000     0.0000        0.0000      0.0000     0.0000      0.0000
Kiểm định Sargan          0.2930       0.0020     0.3020        0.3390      0.8140     0.0020      0.2240
Kiểm định Arellano-       0.2920       0.7400     0.3780        0.0350      0.0520     0.2000      0.4480
                                                -145-


 Bond


                                                   (Nguồn: Tác giả xử lý số liệu từ phần mềm Stata)


(Ghi chú: Phương trình hồi quy 𝑀𝑅𝑖,𝑡 = 𝛼0 + 𝛼1 𝑀𝑅𝑖,𝑡−1 + 𝛼2 𝐿𝐸𝑉𝑖,𝑡 + 𝛼3 𝑃𝑅𝑂𝐹𝑖,𝑡 + 𝛼4 𝑉𝑂𝐿𝑖,𝑡 +
𝛼5 𝐿𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝛼6 𝑇𝐴𝑁𝑖,𝑡 + 𝛼7 𝐴𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼8 𝑆𝐼𝑍𝐸𝑖,𝑡 + 𝛼9 𝐺𝑅𝑂𝑊𝑖,𝑡 + 𝛼10 𝑇𝐴𝑋𝑖,𝑡 + 𝛼11 𝑇𝐸𝑅𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼12 𝐼𝑁𝐹𝑖,𝑡 +
𝛼13 𝐺𝐷𝑃 + 𝛼14 𝐹𝐼𝑖,𝑡 + 𝛼15 𝐹𝑀𝑖,𝑡 + 𝛼16 𝐼𝑄𝑖,𝑡 + 𝜖𝑖,𝑡 (7) theo phương pháp GMM hệ thống lần lượt theo

từng nhóm ngành. *, **, *** lần lượt đại diện cho ý nghĩa thống kê tại mức 10%, 5%, 1%).


Kết quả hồi quy mô hình (7) theo phương pháp GMM hệ thống ở bảng 4.16 cho
thấy biến trễ bậc 1 của biến cấu trúc kỳ hạn nợ chỉ có ý nghĩa thống kê ở ngành
Khai khoáng, Thương mại và Tiện ích cộng đồng. Như vậy, trong 7 ngành nghiên
cứu chỉ có ngành Khai khoáng, Thương mại và Tiện ích cộng đồng là có cấu trúc kỳ
hạn nợ động. Ngành Khai khoáng có tốc độ điều chỉnh lớn nhất ( = 1 – 0.4907 =
0.5093) và ngành Thương mại có tốc độ chậm nhất ( = 1 – 0.8074 = 0.1926).
Những ngành còn lại, gồm Sản xuất, Sản xuất nông lâm ngư nghiệp, Vận tải-Kho
bãi, Xây dựng-Bất động sản không điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ, điều này có thể là
do cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế không đổi so với năm trước hoặc là do chi phí điều
chỉnh cao hơn chi phí phát sinh do việc sai lệch so với cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu
gây nên.

Bên cạnh đó, ngoại trừ ngành Sản xuất và Vận tải – Kho bãi, kiểm định Sargan và
kiểm định Arellano-Bond của mô hình đều đạt ý nghĩa thống kê tại mức ý nghĩa 1%
(Pvalue của kiểm định Sargan và Arellano-Bond đều lớn hơn 1%) nên không có đủ cơ
sở để bác bỏ giả thuyết H0 về biến công cụ ngoại sinh và không có tự tương quan
trong mô hình. Như vậy kết quả ước lượng mô hình (7) theo phương pháp GMM hệ
thống phù hợp với dữ liệu nghiên cứu (trừ ngành Sản xuất và Vận tải – Kho bãi).
Và mô hình nghiên cứu của tất cả các ngành đều có Pvalue = 0.0000 < 0.01 chứng tỏ
mô hình có ý nghĩa trong việc giải thích tác động của các nhân tố nội tại và nhân tố
bên ngoài đến sự tồn tại của cấu trúc kỳ hạn nợ động.

4.6.    Tổng hợp kết quả nghiên cứu
                                           -146-


                     Bảng 4.17: Tổng hợp kết quả nghiên cứu

 Giả                                                                Kết quả nghiên cứu
             Kết quả nghiên cứu của các tác giả trên thế giới
thuyết                                                                 của luận án
nghiên                                                     Tương    Mô hình   Mô hình
                           Tác giả
 cứu                                                       quan      tĩnh      động
         Barclay và Smith (1995), Antoniou và cộng sự
         (2006), Deesomsak và cộng sự (2009), Terra
                                                                +
 H1      (2011), Lemma và Negash (2012), Correia và
         cộng sự (2014)
         Deesomsak và cộng sự (2009), Fan và cộng sự
 H2                                                             -
         (2012)
         Antoniou và cộng sự (2006), Deesomsak và
 H3                                                             +       +            +
         cộng sự (2009), Lemma và Negash (2012)
         Cai và cộng sự (2008); Costa và cộng sự
         (2014), Deesomsak và cộng sự (2009), Mateurs
 H4                                                             +       +            +
         và Terra (2013), Teruel và Solano (2007), Terra
         (2011)
 H5      Kirch và Terra (2012)                                  +       +            +
         Cai và cộng sự (2008), Correia và cộng sự
         (2014), Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999),
 H6                                                             +                    +
         Lemma và Negash (2012), Ozkan (2000), Wang
         và cộng sự (2010), Terra (2011)
         Barclays và Smith Jr (1995), Cai và cộng sự
         (2008), Correia và cộng sự (2014), Costa và
         cộng sự (2014), Fan và cộng sự (2012), Kirch
 H7                                                             +       +            +
         và Terra (2012), Ozkan (2000), Wang và cộng
         sự (2010), Deesomsak và cộng sự (2009),
         Antoniou và cộng sự (2006)
         Barclays và Smith Jr (1995), Ozkan (2000);
 H8                                                             -
         Wang và cộng sự (2010), Terra (2011)
 H9      Kirch và Terra (2012), Mateurs và Terra                -
                                         -147-


         (2013), Cai và cộng sự (2008), Terra (2011)
 H10     Antoniou và cộng sự (2006)                         +          +
 H11     Deesomsak và cộng sự (2009)                        +          +
         Wang và cộng sự (2010), Lemma và Negash
 H12                                                        +
         (2012)
         Fan và cộng sự (2012), Lemma và Negash
 H13                                                         -         +
         (2012), Kirch và Terra (2012)
         Demiruc-Kunt      và    Maksimovic      (1999),
 H14     Deesomsak và cộng sự (2009), Kirch và Terra        +          +         +
         (2012
         Demiruc-Kunt và Maksimovic (1999), Fan và
 H15                                                        +                    +
         cộng sự (2012)
         Ozkan (2000); Antoniou và cộng sự (2006),
         Deesomsak và cộng sự (2009), Terra (2011),
 H16                                                                             +
         Krich và Terra (2012) và Matues và Terra
         (2013)

                                                       (Nguồn: Tổng hợp của tác giả)

Kết quả nghiên cứu cung cấp bằng chứng cho thấy cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty
tại Việt Nam có chịu sự tác động của các nhân tố nội tại cũng như nhân tố bên
ngoài.

Đối với các nhân tố nội tại, kết quả nghiên cứu thu được ở mô hình tĩnh và mô hình
động phù hợp với nhau, ngoại từ nhân tố kỳ hạn của tài sản (giả thuyết nghiên cứu
H6). Theo đó, kỳ hạn của tài sản chỉ có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ ở mô hình
động, hay nói cách khác, kỳ hạn của tài sản có tác động đến việc điều chỉnh cấu trúc
kỳ hạn nợ của các công ty niêm yết trên sàn HOSE. Các nhân tố tỷ lệ nợ, lợi nhuận,
cơ hội tăng trưởng và thuế hoàn toàn không có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ
trong các mô hình nghiên cứu. Ngoài ra, tương quan giữa các nhân tố nội tại với cấu
trúc kỳ hạn nợ đều phù hợp với kỳ vọng dựa trên cơ sở lý thuyết cũng như kết quả
nghiên cứu thực nghiệm trên thế giới.
                                        -148-


Đối với các nhân tố bên ngoài, cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty niêm yết trên sàn
HOSE có chịu sự tác động của nhân tố cấu trúc kỳ hạn của lãi suất, nhân tố lạm
phát, và nhân tố phát triển tài chính (gồm trung gian tài chính và thị trường tài
chính). Tương quan giữa các nhân tố trên với cấu trúc kỳ hạn nợ đều phù hợp với
kỳ vọng dựa trên đặc điểm của thị trường cũng như kết quả nghiên cứu thực nghiệm
trên thế giới (bảng 4.17). Riêng tác động của trung gian tài chính (FI) đến cấu trúc
kỳ hạn nợ là không phù hợp với kỳ vọng, trung gian tài chính càng phát triển, hệ
thống thông tin giữa các trung gian tài chính được kết nối chặt chẽ hơn, giúp các
trung gian tài chính đánh giá và giám sát người đi vay tốt hơn những chủ nợ khác,
điều này giúp công ty tại Việt Nam niêm yết trên sàn HOSE dễ dàng tiếp cận vốn
vay với kỳ hạn dài

Nghiên cứu cũng đã chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam là động,
nghĩa là các công ty có sự điều chỉnh từng phần cấu trúc kỳ hạn nợ hướng về cấu
trúc kỳ hạn nợ mục tiêu. Ngoài các nhân tố nội tại, tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ
hạn nợ chịu tác động của thị trường tài chính và chất lượng thể chế.




KẾT LUẬN CHƯƠNG 4

Kết quả nghiên cứu thực nghiệm về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam
cho thấy các nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài có tác động đến cấu trúc kỳ hạn
nợ. Cụ thể, nghiên cứu cung cấp bằng chứng ủng hộ lý thuyết tín hiệu, lý thuyết sự
phù hợp, lý thuyết chi phí đại diện và lý thuyết dựa trên thuế. Khác với các nước
khác, trong số các nhân tố nội tại, tài sản hữu hình là nhân tố tác động mạnh nhất
đến quyết định vay nợ dài hạn. Điều này chứng tỏ vay nợ của công ty tại Việt Nam
chủ yếu thông qua ngân hàng và tài sản đảm bảo có ý nghĩa rất quan trọng trong
việc đưa ra quyết định cho vay. Kết luận này càng có cơ sở vững chắc hơn khi trung
gian tài chính có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ mạnh hơn thị trường tài chính.
Ngoài ra, dường như các công ty tại Việt Nam không quan tâm đến những thay đổi
                                       -149-


trong tăng trưởng kinh tế, chất lượng thể chế khi đưa ra quyết định về kỳ hạn vay
nợ. Công ty chỉ vay nợ dài hạn khi cấu trúc kỳ hạn của lãi suất tăng lên, lạm phát
tăng, trung gian tài chính phát triển cũng như thị trường tài chính phát triển. Tác
động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty trong những ngành nghề
khác nhau là khác nhau.

Ngoài ra, kết quả nghiên cứu cũng đã chứng tỏ cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại
Việt Nam là cấu trúc động, các công ty có sự điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ nhưng
với tốc độ không cao, điều này chứng tỏ chi phí cho việc điều chỉnh kỳ hạn nợ là
khá lớn. Quyết định điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty vừa chịu tác động
của các nhân tố nội tại, gồm biến động thu nhập, tính thanh khoản, tài sản hữu hình,
kỳ hạn tài sản và quy mô công ty; vừa chịu tác động của các nhân tố bên ngoài,
gồm thị trường tài chính và chất lượng thể chế. Ngoại trừ ngành Khai khoáng,
Thương mại và Tiện ích cộng đồng có thực hiện điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ, các
ngành nghề còn lại như Sản xuất, Sản xuất nông lâm ngư nghiệp, Vận tải – Kho bãi
và Xây dựng – Bất động sản không điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ, điều này chứng
chi phí điều chỉnh trong những ngành này lớn hơn chi phí do sai lệch so với cấu
trúc kỳ hạn nợ mục tiêu gây nên hoặc là công ty thuộc ngành nghề này không có sự
thay đổi cấu trúc kỳ hạn nợ thực tế so với năm trước.
                                         -150-


                                     CHƯƠNG 5

                             GỢI Ý CHÍNH SÁCH

Dựa vào kết quả nghiên cứu thực nghiệm trong chương 4, sau khi kết luận chung về
những kết quả đạt được, luận án đã đưa ra một số gợi ý chính sách cho công ty
cũng như các nhà hoạch định chính sách nhằm nâng cao khả năng tiếp cận nguồn
vốn vay dài hạn cho công ty.

5.1.    Kết luận chung

Với mục tiêu nghiên cứu tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công
ty và nghiên cứu về sự tồn tại cấu trúc kỳ hạn nợ động của công ty tại Việt Nam,
luận án đã thực hiện hồi quy với các phương pháp phù hợp trên dữ liệu bảng được
xây dựng nên từ 279 công ty niêm yết trên sàn HOSE trong giai đoạn từ năm 2007-
2015.

Sử dụng mô hình tĩnh trong nghiên cứu tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ
hạn nợ của công ty, kết quả nghiên cứu của luận án theo phương pháp GMM hệ
thống chứng tỏ quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty chịu sự tác động của
cả nhân tố nội tại và nhân tố bên ngoài. Cụ thể như sau:

   -    Kết quả nghiên cứu của luận án phù hợp với kết quả nghiên cứu thực nghiệm
        của Barclay và Smith (1995), Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999), Ozkan
        (2000), Antoniou và cộng sự (2006), Teruel và Solano (2007), Cai và cộng
        sự (2008), Deesomsak và cộng sự (2009), Wang và cộng sự (2010), Terra
        (2011), Fan và cộng sự (2012), Lemma và Negash (2012), Krich và Terra
        (2012), Matues và Terra (2013) và Costa và cộng sự (2014), đồng thời cung
        cấp bằng chứng ủng hộ cho những lập luận của lý thuyết tín hiệu, lý thuyết
        sự phù hợp, lý thuyết chi phí đại diện và lý thuyết dựa trên thuế.
                                     -151-


-   Kết quả hồi quy theo mô hình (1) và (2) đều tìm thấy bằng chứng cho thấy
    cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam chịu tác động dương của các
    nhân tố nội tại gồm biến động thu nhập, tính thanh khoản, tài sản hữu hình
    và quy mô công ty. Trong đó, tài sản hữu hình có tác động mạnh nhất đến
    cấu trúc kỳ hạn nợ. Công ty có nhiều tài sản hữu hình sẽ có xu hướng sử
    dụng nhiều nợ vay dài hạn do có nhiều lợi thế trong việc thế chấp tài sản
    đảm bảo để vay vốn ngân hàng. Kế đến là quy mô công ty, công ty có quy
    mô càng lớn càng dễ tiếp cận với những nguồn vốn vay dài hạn.

-   Tương tự như nghiên cứu của Antoniou và cộng sự (2006); Kirch và Terra
    (2012); Mateurs và Terra (2013); Cai và cộng sự (2008); Lemma và Negash
    (2012), luận án chưa tìm thấy bằng chứng cho sự tác động của lợi nhuận lên
    cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam. Lợi nhuận là nhân tố nội tại có
    tác động không rõ ràng đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty.

-   Trong khi các công ty tại các quốc gia khác trên thế giới đều có sự cân nhắc
    về sự phù hợp giữa kỳ hạn của tài sản và kỳ hạn của nợ để đưa ra những
    quyết định về kỳ hạn nợ vay. Những khoản vay dài hạn được dùng để đầu tư
    tài sản cố định, tài sản có thời gian sử dụng lâu dài. Tại Việt Nam các công
    ty chưa quan tâm đến sự phù hợp giữa kỳ hạn của tài sản và kỳ hạn của nợ
    mà đặc biệt quan tâm nhiều đến tài sản hữu hình và thường dùng chính
    những tài sản đó để làm tài sản đảm bảo, thế chấp vào ngân hàng để vay nợ
    dài hạn.

-   Kết quả nghiên cứu còn tìm thấy bằng chứng các nhân tố bên ngoài có tác
    động đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty, gồm cấu trúc kỳ hạn
    của lãi suất, lạm phát, trung gian tài chính và thị trường tài chính. Khi nền
    kinh tế có tỷ lệ lạm phát gia tăng, lãi suất trên thị trường có nhiều biến động,
    công ty tại Việt Nam có xu hướng sử dụng nhiều nợ dài hạn. Kết quả nghiên
    cứu này đồng thuận với nghiên cứu của Antoniou và cộng sự (2006),
    Deesomsak và cộng sự (2009). Khác với kết quả nghiên cứu của Kirch và
                                        -152-


       Terra (2012) tại các quốc gia Nam Mỹ, phát triển tài chính là nhân tố có tác
       động đáng kể đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam, trung gian tài
       chính càng phát triển, thị trường tài chính càng phát triển, công ty càng có xu
       hướng sử dụng nhiều nợ dài hạn. Trong khi kết quả nghiên cứu của
       Demirguc-Kunt và Maksimovic (1999), Fan và cộng sự (2012), Kirch và
       Terra (2012) tìm thấy bằng chứng cho mối tương quan giữa chất lượng thể
       chế và cấu trúc kỳ hạn nợ thì kết quả nghiên cứu của luận án không tìm thấy
       bằng chứng cho mối quan hệ này tài Việt Nam, nghĩa là môi trường pháp lý,
       chất lượng của thể thế như thế nào cũng không có ảnh hưởng đến quyết định
       về cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty tại Việt Nam.
   -   Tác động của các nhân tố đến cấu trúc kỳ hạn nợ của công ty trong những
       ngành nghề khác nhau là khác nhau. Ngoại trừ tính thanh khoản và tài sản
       hữu hình có tác động rõ ràng đến quyết định về cấu trúc kỳ hạn nợ của công
       ty trong tất cả các nhóm ngành thì những nhân tố còn lại có tác động không
       rõ ràng.

Sử dụng mô hình động trong nghiên cứu về sự tồn tại cấu trúc kỳ hạn nợ động, luận
án đã tìm thấy bằng chứng cho thấy công ty tại Việt Nam có tồn tại cấu trúc kỳ hạn
nợ động đồng thời có thực hiện điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ hướng về cấu trúc kỳ
hạn nợ mục tiêu nhưng với tốc độ từ 30% đến 40%. Kết quả này cho thấy tốc độ
điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ tại Việt Nam là chậm hơn các nước có nền kinh có
nền kinh tế mới nổi (Deesomsak và cộng sự, 2009; Terra, 2011; Krich và Terra,
2012; Matues và Terra, 2013). Điều này chứng tỏ chi phí điều chỉnh kỳ hạn nợ tại
Việt Nam là cao hơn các nước khác. Rõ ràng không có một công thức chung cho
việc xác định cấu trúc kỳ hạn nợ cho tất cả các công ty. Ngay tại Việt Nam, công ty
thuộc những ngành nghề khác nhau với những đặc điểm khác nhau cũng quyết định
điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ với tốc độ khác nhau. Mỗi một công ty tùy vào đặc
điểm riêng của mình cũng như đặc điểm của nền kinh tế mà đưa ra những quyết
định về kỳ hạn nợ sao cho hợp lý nhất. Tại Việt Nam, chi phí phát sinh do việc điều
chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ là lớn hơn chi phí do sai lệch về cấu trúc kỳ hạn nợ gây
                                       -153-


nên. Vậy nên, để hạn chế những khoản chi phí này, công ty cần nghiên cứu cẩn thận
và xây dựng được một cấu trúc kỳ hạn nợ phù hợp.

5.2.   Gợi ý chính sách

5.2.1. Đối với các nhà quản trị tài chính

Kết quả nghiên cứu cho thấy gần 90% công ty được nghiên cứu có vay nợ ngắn hạn
và vay nợ dài hạn để tài trợ cho hoạt động kinh doanh nhưng đa phần là nợ ngắn
hạn. Và các công ty tại Việt Nam có tốc độ điều chỉnh cấu trúc kỳ hạn nợ chậm, chi
phí điều chỉnh cao hơn chi phí do sai lệch cấu trúc kỳ hạn nợ mục tiêu gây nên.
Vậy, nếu để xảy ra sự sai lệch trong cấu trúc kỳ hạn nợ, dù công ty có tiến hành
điều chỉnh hay không thì cũng gây nên thiệt hại nhất định cho công ty. Do đó, nhà
quản trị tài chính công ty cần xem xét chắc chắn những đặc điểm nội tại của công ty
để xây dựng và thực hiện chính sách kỳ hạn nợ hợp lý nhất cho công ty, cụ thể nhà
quản trị cần phải lưu ý những vấn đề sau:

    Quy mô công ty và cơ hội tăng trưởng có tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ
       nên nhằm hạn chế các khoản chi phí phát sinh do vấn đề đại diện, công ty
       cần xem xét quy mô cũng như cơ hội tăng trưởng của công ty trong tương lai
       mà đưa ra quyết định cấu trúc kỳ hạn nợ hợp lý. Công ty có quy mô lớn, có
       nhiều cơ hội tăng trưởng sẽ thực hiện chính sách nợ với kỳ hạn dài chiếm tỷ
       trọng lớn trong tổng nợ.
    Tính thanh khoản và biến động thu nhập có tác động dương đến cấu trúc kỳ
       hạn nợ. Đây là những nhân tố thể hiện đặc điểm về tình hình tài chính của
       công ty. Công ty có đặc điểm chứng tỏ tình hình tài chính tốt sẽ thực hiện
       chính sách nợ với kỳ hạn dài hơn, ngược lại công ty có tình hình tài chính
       không tốt nên sử dụng nhiều nợ ngắn hạn. Điều này giúp công ty dễ dàng
       tiếp cận được nguồn vốn vay, lãi suất cho vay ngắn hạn thường thấp hơn vay
       dài hạn nên công ty giảm bớt được chi phí vay nợ.
                                        -154-


    Công ty khi xây dựng cấu trúc kỳ hạn nợ cũng nên quan tâm đến giá trị tài
      sản cố định hiện tại của công ty cũng như mức độ phù hợp giữa kỳ hạn của
      tài sản và kỳ hạn của nợ. Giá trị tài sản cố định liên quan mật thiết đến giá trị
      thế chấp và giá trị của khoản vay. Nếu công ty có nhiều tài sản cố định sẽ có
      nhiều khả năng vay nợ dài hạn hơn và ngược lại. Công ty thỏa đặc điểm này
      cần thực hiện chính sách nợ với kỳ hạn dài. Và tài sản có thời gian sử dụng
      càng dài càng nên tài trợ bằng vốn vay dài hạn.

5.2.2. Đối với cơ quan Nhà nước, tổ chức tín dụng

Để tăng tỷ trọng nợ vay dài hạn, đáp ứng tốt nhu cầu của công ty cũng như tiến đến
phù hợp theo nguyên tắc chung trên thế giới là những khoản đầu tư dài hạn phải
được tài trợ bằng nợ có kỳ hạn dài, theo kết quả nghiên cứu của luận án, trong số
những nhân tố tác động đến cấu trúc kỳ hạn nợ, tài sản hữu hình có vai trò đặc biệt
quan trọng trong việc tăng khả năng vay nợ dài hạn của công ty. Tài sản hữu hình
có thể dùng để làm đảm bảo cho các khoản vay. Tài sản hữu hình theo nghiên cứu
của luận án gồm có tài sản cố định hữu hình, tài sản cố định vô hình và tài sản thuê
tài chính. Trong những tài sản này thì tài sản cố định hữu hình có vai trò rất quan
trọng trong việc đảm bảo cho các khoản vay. Vấn đề đặt ra là các tổ chức tín dụng
định giá những tài sản như thế nào nhằm vừa đảm bảo hạn chế rủi ro cho các tổ
chức tín dụng vừa đảm bảo quyền lợi của công ty sở hữu tài sản đó.

    Cơ quan quản lý Nhà nước thống nhất các quy định trong việc quản lý cũng
      như định giá tài sản cố định hữu hình, đặc biệt là đất đai. Bộ Tài chính và Bộ
      Tài nguyên môi trường cần có những hướng dẫn rõ ràng về các tỷ suất chiết
      khấu, tỷ lệ lợi nhuận cho nhà đầu tư…để làm cơ sở xác định đúng giá trị của
      tài sản theo quy định của Nhà nước
    Công tác quản lý tài sản là đất đai cần tránh chồng chéo, tạo sự thống nhất
      trong quản lý giúp công ty thuận tiện trong việc thực hiện các hồ sơ thẩm
      định giá tài sản để thế chấp vay vốn.
                                        -155-


    Ngân hàng cần xây dựng quy trình thẩm định giá trị tài sản thế chấp hợp lý,
       rõ ràng và xây dựng tính nghiêm minh trong thực hiện thẩm định giá tài sản.
    Cơ quan Nhà nước và các tổ chức tín dụng cần thường xuyên bồi dưỡng, cập
       nhập kiến thức cho thẩm định viên về giá nhằm hạn chế sai sót xảy ra trong
       quá trình định giá tài sản đảm bảo, hạn chế thiệt hại cho công ty.

Phát triển tài chính, bao gồm cả phát triển trung gian tài chính và phát triển thị
trường tài chính đều có tác động nhất định đến quyết định về kỳ hạn nợ của công ty.
Trong đó, phát triển thị trường tài chính sẽ tạo nên nhiều cơ hội cho công ty vay
nhiều nợ dài hạn. Đây là nguồn vốn cần thiết cho công ty trong phát triển hoạt động
kinh doanh, góp phần giảm áp lực vay ngắn hạn tại các trung gian tài chính, giảm
thiểu được vấn đề nợ tiêu cực trong việc thẩm định tài sản đảm bảo, giảm bớt nợ
xấu trong lĩnh vực ngân hàng.

Nhà nước cần tiếp tục làm lành mạnh hóa môi trường pháp lý, cải thiện điểm số của
các tiêu chí sau: tiếng nói và trách nhiệm giải trình, hiệu quả của chính phủ, chất
lượng các quy định, nhà nước pháp quyền và kiểm soát tham nhũng.

5.3.   Hạn chế của luận án và hướng nghiên cứu tiếp theo

5.3.1. Hạn chế của luận án

Mặc dù luận án đã trả lời được vấn đề nghiên cứu đặt ra, đã kiểm định được giả
thuyết nghiên cứu và kiểm chứng cho những lập luận của lý thuyết nhưng luận án
vẫn còn một số hạn chế nhất định, điều này xuất phát từ những nguyên nhân sau:

   -   Luận án chỉ thực hiện nghiên cứu với mẫu gồm các công ty cổ phần phi tài
       chính niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán TP. Hồ Chí Minh.

   -   Mẫu nghiên cứu bị hạn chế như vậy khiến cho việc phân tích tác động của
       các nhân tố nội tại và bên ngoài đến cấu trúc kỳ hạn nợ theo nhóm ngành
       chưa được đầy đủ.
                                       -156-


5.3.2. Hướng nghiên cứu tiếp theo

Xuất phát từ những hạn chế trên, luận án đề xuất hướng nghiên cứu tiếp theo cho đề
tài nghiên cứu về cấu trúc kỳ hạn nợ như sau:

    Mở rộng mẫu nghiên cứu với các công ty cổ phần niêm yết trên sàn giao dịch
      chứng khoán TP. Hồ Chí Minh và Hà Nội nhằm có đánh giá tổng thể đối với
      toàn thị trường Việt Nam. Khi đó, mẫu nghiên cứu lớn hơn sẽ giúp cho việc
      nghiên cứu trong phạm vi nhóm ngành sẽ hiệu quả hơn.
    Hoặc mở rộng mẫu nghiên cứu với các công ty cổ phần niêm yết tại Việt
      Nam và tại các quốc gia có nền kinh tế tương đồng với Việt Nam để có sự
      đối chiếu, so sánh cụ thể.
                                        -157-


                         TÀI LIỆU THAM KHẢO

1.    DANH MỤC TÀI LIỆU TIẾNG VIỆT

Lưu Chí Cường và Nguyễn Thu Hiền (2016). Quá trình điều chỉnh cấu trúc vốn của
các doanh nghiệp Việt Nam. Tạp chí Khoa học, 2(47), 28-41.

Phạm Tiến Minh và Nguyễn Tiến Dũng (2015). Các nhân tố ảnh hưởng cấu trúc
vốn từ mô hình tĩnh đến mô hình động: Nghiên cứu trong ngành Bất động sản Việt
Nam. Tạp chí Phát triển kinh tế, 26(6), 58-74.

2.    DANH MỤC TÀI LIỆU TIẾNG ANH

Anderson, T. W., & Hsiao, C. (1982). Formulation and estimation of dynamic
      models using panel data. Journal of Econometrics, 18, 47-82.

Arellano, M., & Bond, S. (1991). Some tests of specification for panel data Review
      of Economic Studies, 58, 277-297.

Awartani, B., Belkhir, M., Boubaker, S., & Maghyereh, A. (2016). Corporate debt
      maturity in the MENA region: Does institutional quality matter?
      International Review of FinancialAnalysis, 46, 309-325.

Barclay, M. J., & Smith, C. W. (1995). The Maturity Structure of Corporate Debt.
      The    Journal    of   Finance,    50(2),   609-631.   doi:    10.1111/j.1540-
      6261.1995.tb04797.x

Barnea, A., Haugen, R. A., & Senbet, L. W. (1980). A Rationale for Debt Maturity
      Structure and Call Provisions in the Agency Theoretic Framework. The
      Journal of Finance, 35(5), 1223-1234. doi: 10.2307/2327095

Beck, T., Demirguc-Kunt, A., & Levine, R. (2000). A new database on financial
      development and structure. World Bank Econ. Rev., 14, 579-605.
                                         -158-


Blundell, R. W., & Bond, S. R. (1998). Initial conditions and moment restrictions in
      dynamic panel data models. Journal of Econometrics, 87, 115-143.

Brick, I. E., & Ravid, S. A. (1985). On the Relevance of Debt Maturity Structure.
      The Journal of Finance, 40(5), 1423-1437. doi: 10.2307/2328122

Brick, I. E., & Ravid, S. A. (1991). Interest Rate Uncertainty and the Optimal Debt
      Maturity Structure. The Journal of Financial and Quantitative Analysis,
      26(1), 63-81. doi: 10.2307/2331243

Cai, K., Fairchild, R., & Guney, Y. (2008). Debt maturity structure of Chinese
      companies.    Pacific-Basin       Finance   Journal,   16(3),    268-297.   doi:
      http://dx.doi.org/10.1016/j.pacfin.2007.06.001

Čihák, M., Aslı Demirgüç-Kunt, Erik Feyen, and Ross Levine. (2012).
      Benchmarking Financial Development Around the World. World Bank
      Policy Research Working Paper 6175. World Bank, Washington, DC.

Correia, S., Brito, P., & Brandão, E. (2014). Corporate Debt Maturity An
      International Comparison of Firm Debt Maturity Choices. Working paper,
      School of         Economics and Management, University of Porto. doi:
      http://wps.fep.up.pt/wps/wp544.pdf

Costa, S., Laureano, L. M. S., & Laureano, R. M. S. (2014). The Debt Maturity of
      Portuguese SMEs: The Aftermath of the 2008 Financial Crisis. Procedia -
      Social      and      Behavioral      Sciences,    150(0),       172-181.    doi:
      http://dx.doi.org/10.1016/j.sbspro.2014.09.024

Deesomsak, R., Paudyal, K., & Pescetto, G. (2009). Debt maturity structure and the
      1997 Asian financial crisis. Journal of Multinational Financial Management,
      19(1), 26-42. doi: http://dx.doi.org/10.1016/j.mulfin.2008.03.001
                                       -159-


Demirguc-Kunt, A., & Maksimovic, V. (1999). Institutions,financial markets, and
      firm debt maturity. Journal of Financial Economics, 54(3), 259-336.

Diamond, D. W. (1984). Financial intermediation and delegated monitoring. Review
      of Economic Studies, 51(393-414).

Diamond, D. W. (1991). Debt Maturity Structure and Liquidity Risk. The Quarterly
      Journal of Economics, 106(3), 709-737. doi: 10.2307/2937924

Fan, J., Titman, S., & Twite, G. (2012). An international comparison of capital
      structure and debt maturity choices. Journal of Financial and Quantitative
      Analysis, 47(1), 23 - 56.

Flannery, M. J. (1986). Asymmetric information and risky debt maturity choice.
      Journal of Finance, 41, 19-37.

Grossman, S., & Stiglitz, J. E. (1980). On the impossibility of informationally
      efficient markets. American Economic Review, 70, 393-408.

Hart, O., & Moore, J. (1994). A Theory of Debt Based on the Inalienability of
      Human Capital. The Quarterly Journal of Economics, 109(4), 841-879. doi:
      10.2307/2118350

IMF. (2015). Rethinking Financial Deepening: Stability and Growth in Emerging
      Markets.

Jensen, M. C., & Meckling, W. H. (1976). Theory of the Firm: Managerial
      Behavior, Agency Costs and Ownership Structure. Journal of Financial
      Economics, 3(4), 305-360.

Kale, J. R., & Noe, T. H. (1990). Risky debt maturity choice in a sequential game
      equilibrium. Journal of Financial Research, 13, 155-165.
                                       -160-


Kane, A., Marcus, A. J., & McDonald, R. L. (1985). Debt policy and the rate of
      return premium to leverage. Journal of Finance and Quantitative Analysis,
      20, 479-199.

Kirch, G., & Terra, P. R. S. (2012). Determinants of corporate debt maturity in
      South America: Do institutional quality and financial development matter?
      Journal        of   Corporate      Finance,        18(4),   980-993.       doi:
      http://dx.doi.org/10.1016/j.jcorpfin.2012.05.004

Lemma, T., & Negash, M. (2012). Debt Maturity Choice of a Firm: Evidence from
      African Countries. Journal of Business and Policy Research, 7(2), 60-92.

Levine, R. (2002). Bank-based or market-based financial systerm: which is better?
      Journal of Financial Intermediation, 11(4), 398-428.

Lưu, C. C., & Nguyễn, T. H. (2016). Quá trình điều chỉnh động cấu trúc vốn của
      các doanh nghiệp Việt Nam. Tạp chí Khoa học, 2(47), 28-41.

Mateurs, C., & Terra, P. (2013). Leverage and the Maturity Structure of Debt in
      Emerging Markets. Journal of Mathematical Finance, 3, 46-59. doi:
      http://dx.doi.org/10.4236/jmf.2013.33A005

Mitchell, K. (1991). The Call, Sinking Fund, and Term-to-Maturity Features of
      Corporate Bonds: An Empirical Investigation. The Journal of Financial and
      Quantitative Analysis, 26(2), 201-222. doi: 10.2307/2331265

Modigliani, F., & Miller, M. H. (1958). The Cost of Capital, Corporation Finance
      and the Theory of Investment. The American Economic Review, 48(3), 261-
      297.

Morris, J. (1976). On corporate debt maturity strategies. Journal of Finance, 31(1),
      29-37.
                                         -161-


Myers, S. C. (1977). Determinants of corporate borrowing. Journal of Financial
       Economics, 5, 146-176.

Myers, S. C., & Majluf, S. (1984). Corporate Financing and Investmant Decisions
       When Firms Have Information That Investors Do Not Have. Journal of
       Financial Economics, 13(2), 187-221.

Nguyen, D., Diaz-Rainey, I., & Gregoriou, A. (2012). Financial Development and
       the Determinants of Capital Structure in Vietnam. Electronic copy available
       at: http://ssrn.com/abstract=2014834.

Ozkan, A. (2000). An empirical analysis of corporate debt maturity structure.
       European Financial Management, 6(2), 197-212.

Phạm, T. M., & Nguyễn, T. D. (2015). Các nhân tố ảnh hưởng cấu trúc vốn từ mô
       hình tĩnh đến mô hình động: Nghiên cứu trong ngành Bất động sản Việt
       Nam. Tạp chí Phát triển kinh tế, 26(6), 58-74.

Sarkar, S. (1999). Illiquidity risk, project characteristics, and the optimal maturity of
       corporate debt. Journal of Financial Research, 22, 353-370.

Schiantarelli, F., & Sembenelli, A. (1999). The maturity structure of debt:
       determinants and effects on firms’ performance -evidence from the United
       Kingdom and Italy. Policy Research Working Paper Series, 1(1), 1-39.

Stohs, M. H., & Mauer, D. C. (1996). The Determinants of Corporate Debt Maturity
       Structure. The Journal of Business, 69(3), 279-312. doi: 10.2307/2353370

Terra, P. R. S. (2011). Determinants of Corporate Debt Maturity in Latin America.
       European Business Review, 23(1), 45-70.

Teruel, P. J. G., & Solano, P. M. (2007). Short-term debt in Spanish SMEs.
       International Small Business Journal, 25(6), 579-602.
                                        -162-


Tran, T. T. L. (2015). Investigating Factors Affecting Capital Structure of Equitized
      State-Owned Enteprises in Ho Chi Minh. Journal of Economic Development,
      22(4), 92-116.

Villalonga, B., & Amit, R. (2006). How do family ownership, control and
      management affect firm value? Journal of Financial Economics, 80(2), 385-
      417.

Wang, Y., Sun, Y., & Lv, Q. (2010). Empirical study on the debt maturity structure
      based on macroeconomic variables. International Journal of Business and
      Management, 5(12), 135 - 140.




3.    WEBSITES:

          http://www.bvsc.com.vn

          http://cophieu68.com

          http://www.jstor.org

          http://www.imf.org

          http://www.ssrn.com

          http://www.vietstock.vn

          http://www.worldbank.org.
