                BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

         TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP HỒ CHÍ MINH

                    ----------




                  PHẠM TRÀ LAM




NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN CẢM NHẬN KẾT QUẢ CÔNG VIỆC
CỦA NHÂN VIÊN KẾ TOÁN TRONG MÔI TRƯỜNG ỨNG DỤNG
 HỆ THỐNG HOẠCH ĐỊNH NGUỒN LỰC DOANH NGHIỆP –
              TRƯỜNG HỢP VIỆT NAM




            LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




                TP Hồ Chí Minh – Năm 2018
                BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

         TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP HỒ CHÍ MINH

                    ----------




                  PHẠM TRÀ LAM




NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN CẢM NHẬN KẾT QUẢ CÔNG VIỆC
CỦA NHÂN VIÊN KẾ TOÁN TRONG MÔI TRƯỜNG ỨNG DỤNG
 HỆ THỐNG HOẠCH ĐỊNH NGUỒN LỰC DOANH NGHIỆP –
              TRƯỜNG HỢP VIỆT NAM


                    Chuyên ngành      : Kế toán
                    Mã số             : 9340301


            LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ


                    NGƯỜI HƯỚNG DẪN KHOA HỌC

                         PGS.TS VÕ VĂN NHỊ




                TP Hồ Chí Minh – Năm 2018
                                     CAM KẾT

                    V/v tuân thủ chuẩn mực đạo đức trong NCKH

                                   ----------




Tôi xin cam đoan luận án tiến sĩ kinh tế “Nhân tố tác động đến cảm nhận kết quả công
việc của nhân viên kế toán trong môi trường ứng dụng hệ thống hoạch định nguồn lực
doanh nghiệp – Trường hợp Việt Nam” tuân thủ đầy đủ các chuẩn mực đạo đức chung
trong nghiên cứu khoa học:

   -   Thứ nhất, mọi nội dung được tham chiếu từ các nghiên cứu khác liên quan đã
       được trích dẫn đầy đủ.
   -   Thứ hai, quy trình thu thập dữ liệu cho nghiên cứu được thực hiện khoa học và
       người tham gia khảo sát hoàn toàn tự nguyện đồng ý tham gia.
   -   Thứ ba, mọi thông tin cá nhân của người tham gia khảo sát và thông tin về đơn vị
       đang công tác của người tham gia khảo sát chỉ được sử dụng cho mục đích nghiên
       cứu của đề tài, không một thông tin cụ thể nào được tiết lộ vì mục đích khác.
   -   Thứ tư, các số liệu và kết quả xử lý dữ liệu là hoàn toàn trung thực.
   -   Thứ năm, công trình nghiên cứu khoa học này không trùng lặp với các công trình
       nghiên cứu khoa học đã được công bố (theo tìm hiểu của tác giả).
   -   Thứ sáu, công trình nghiên cứu khoa học này hoàn toàn do tác giả thực hiện dưới
       sự hướng dẫn của người hướng dẫn khoa học.

                                                        Nghiên cứu sinh




                                                       PHẠM TRÀ LAM
                                      LỜI CẢM ƠN
                                     ----------

Trong thời gian qua, với sự hỗ trợ nhiệt tình từ quý thầy cô, các đồng nghiệp, bạn bè, người thân
và các tổ chức liên quan, tôi đã hoàn thành luận án này.

Đầu tiên, tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành đến ban giám hiệu Trường Đại Học Kinh Tế TP. Hồ
Chí Minh, ban chủ nhiệm Khoa Kế toán và các thầy cô trưởng phó Bộ môn HTTT kế toán, nơi tôi
đang công tác. Các Thầy cô đã tạo điều kiện thuận lợi cho tôi được học tập nâng cao trình độ và
hoàn thành luận án tiến sĩ.

Trong quá trình học tập nâng cao trình độ của chương trình nghiên cứu sinh, tôi đã tiếp thu
được nhiều kiến thức bổ ích giúp tôi nâng cao trình độ cũng như hoàn thành luận án tiến sĩ. Vì
vậy, tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành đến các quý thầy cô tại Trường Đại Học Kinh Tế TP. Hồ
Chí Minh đã truyền đạt vô vàng kiến thức bổ ích cho tôi.

Trong quá trình thực hiện luận án này, tôi đã nhận được rất nhiều sự hỗ trợ từ quý thầy cô là
đồng nghiệp của tôi, trong và ngoài Khoa Kế toán. Tôi xin gửi lời cảm ơn đến các quý thầy cô
đã hỗ trợ tôi hoàn thành luận án tiến sĩ. Đặc biệt, tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành đến thầy
Nguyễn Phước Bảo Ấn, người đã hỗ trợ tôi rất nhiều trong việc tìm tài liệu và cách thức sử dụng
kỹ thuật PLS_SEM để tiến hành phân tích dữ liệu trong luận án này. Bên cạnh đó, tôi xin bày tỏ
sự kính trọng và lòng biết ơn sâu sắc tới PGS.TS Võ Văn Nhị, người thầy hướng dẫn khoa học
của tôi. Trong suốt gần bốn năm qua, thầy đã tận tình dìu dắt, chỉ bảo, hướng dẫn tôi thực hiện
luận án. Những nhận xét, đánh giá của thầy, đặc biệt là những gợi ý về hướng giải quyết vấn đề
trong suốt tiến trình nghiên cứu, thực sự là những bài học vô cùng quý giá đối với tôi không chỉ
cho việc thực hiện luận án này mà cả trong công việc và cuộc sống hiện tại của mình.

Để hoàn thành luận án này, tôi đã phải nhờ sự hỗ trợ rất nhiều từ đồng nghiệp, người thân và
các bạn cựu sinh viên của tôi trong việc thu thập dữ liệu. Vì vậy, tôi xin gửi lời cảm ơn chân
thành đến những người đã hỗ trợ tôi trong quá trình thu thập dữ liệu cho luận án.

Cuối cùng, tôi xin gửi tấm lòng ân tình tới gia đình thương yêu của tôi. Trong suốt những năm
qua, với những bận rộn về công việc và học hành, gia đình luôn là nguồn cổ vũ và truyền nhiệt
huyết để tôi hoàn thành luận án.

                                                                         TP. Hồ Chí Minh

                                                                   Ngày …. tháng …. Năm 2018
                                    MỤC LỤC

                                 ----------

LỜI CAM ĐOAN

LỜI CẢM ƠN

DANH MỤC CÁC KÝ HIỆU, CHỮ VIẾT TẮT

DANH MỤC CÁC BẢNG VÀ HÌNH

TÓM TẮT

PHẦN GIỚI THIỆU

   1. Sự cần thiết của đề tài                                                    ii
   2. Mục tiêu nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu                                  v
   3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu                                           vi
   4. Phương pháp nghiên cứu                                                    vi
   5. Ý nghĩa của nghiên cứu                                                   viii
   6. Cấu trúc của luận án                                                       x

                                   CHƯƠNG 1

                         TỔNG QUAN NGHIÊN CỨU

1.1.   Giới thiệu                                                                1
1.2.   Khái quát các nghiên cứu nước ngoài có liên quan đến kết quả công việc của
       cá nhân trong môi trường ứng dụng CNTT                                    2
1.3.   Khái quát các nghiên cứu nước ngoài về các nhân tố có thể có tác động đến kết
       quả công việc của cá nhân trong môi trường ứng dụng CNTT                  5
   1.3.1. Giới thiệu                                                             5
   1.3.2. Khái quát các nghiên cứu liên quan đến sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
          nghệ                                                                  7
   1.3.3. Khái quát các nghiên cứu liên quan đến lợi ích kế toán do ứng dụng ERP 9
   1.3.4. Khái quát các nghiên cứu liên quan đến cảm nhận tính hữu ích của hệ thống
          ERP                                                                  10
   1.3.5. Khái quát các nghiên cứu liên quan đến sự thỏa mãn của người sử dụng và
          sự thỏa mãn trong công việc trong HTTT/ hệ thống ERP                 12
1.4.   Khái quát các nghiên cứu trong nước về hệ thống ERP                     14
1.5.   Xác định khe hổng nghiên cứu                                            15

Kết luận chương 1                                                              19

                                     CHƯƠNG 2

                               CƠ SỞ LÝ THUYẾT

2.1.   Giới thiệu                                                              20
2.2.   Hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP)                        21
   2.2.1. Quá trình hình thành và phát triển ERP                               21
   2.2.2. Khái niệm ERP                                                        23
   2.2.3. Cấu trúc của ERP                                                     24
   2.2.4. Đặc điểm cơ bản của ERP                                              25
   2.2.5. Lợi ích của ERP                                                      26
   2.2.6. Hạn chế cơ bản của ERP                                               29
2.3.   Các khái niệm nghiên cứu                                                29
2.4.   Các lý thuyết nền                                                       36
   2.4.1. Lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)                37
   2.4.2. Mô hình kết hợp TAM và TTF                                           38
   2.4.3. Mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM)                                     39
   2.4.4. Lý thuyết thành công của HTTT (D&M IS Success Model)                 41
2.5.   Phát triển giả thiết nghiên cứu                                         46
2.6.    Biến kiểm soát                                                     48
   2.6.1. Chi phí và số lượng phân hệ ứng dụng trong hệ thống ERP          49
   2.6.2. Đặc điểm cá nhân của người sử dụng hệ thống ERP                  50
2.7.    Mô hình nghiên cứu                                                 52

Kết luận chương 2                                                          56

                                     CHƯƠNG 3

                            THIẾT KẾ NGHIÊN CỨU

3.1.    Giới thiệu                                                         57
3.2.    Khung nghiên cứu và quy trình nghiên cứu                           57
3.3.    Thang đo các khái niệm nghiên cứu                                  60
   3.3.1. Giới thiệu                                                       60
   3.3.2. Thang đo các khái niệm trừu tượng                                61
   3.3.3. Thang đo các khái niệm đo lường trực tiếp                        68
3.4.    Phương pháp nghiên cứu                                             69
3.5.    Thiết kế nghiên cứu sơ bộ                                          69
   3.5.1. Mục tiêu và phương pháp nghiên cứu                               69
   3.5.2. Mẫu nghiên cứu                                                   70
   3.5.3. Công cụ xử lý dữ liệu                                            72
       3.5.3.1.   Kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha   73
       3.5.3.2.   Phân tích nhân tố khám phá EFA                           74
3.6.    Thiết kế nghiên cứu chính thức                                     76
   3.6.1. Mục tiêu và phương pháp nghiên cứu                               76
   3.6.2. Mẫu nghiên cứu                                                   77
   3.6.3. Kiểm tra sai lệch trong đo lường do phương pháp                  77
   3.6.4. Công cụ xử lý dữ liệu                                            82
   3.6.5. Quy trình thực hiện nghiên cứu                                   84
   3.6.6. Kiểm tra mô hình đo lường                                        85
   3.6.7. Kiểm tra mô hình cấu trúc                                            88

Kết luận chương 3                                                              92

                                       CHƯƠNG 4

                   KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ BÀN LUẬN

4.1.     Giới thiệu                                                            93
4.2.     Kết quả nghiên cứu sơ bộ                                              93
   4.2.1. Thực hiện nghiên cứu sơ bộ và kết quả thống kê mô tả                 93
   4.2.2. Kết quả kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha       95
   4.2.3. Kết quả phân tích nhân tố khám phá EFA                               96
   4.2.4. Tổng kết và bàn luận kết quả nghiên cứu sơ bộ                       103
4.3.     Mô hình nghiên cứu và thang đo các khái niệm nghiên cứu chính thức   107
4.4.     Kết quả nghiên cứu chính thức                                        109
       4.4.1. Thực hiện nghiên cứu chính thức và kết quả thống kê mô tả       109
       4.4.2. Kiểm tra sai lệch trong đo lường do phương pháp                 112
       4.4.3. Kiểm tra mô hình đo lường                                       113
       4.4.4. Kiểm tra mô hình cấu trúc                                       120
        4.4.4.1.   Đánh giá hiện tượng cộng tuyến                             120
        4.4.4.2.   Đánh giá tính phù hợp của các mối quan hệ                  121
        4.4.4.3.   Kiểm tra hệ số xác định R2                                 123
        4.4.4.4.   Kiểm tra hệ số quy mô tác động f2                          124
        4.4.4.5.   Đánh giá khả năng dự báo của mô hình thông qua Q2          125
        4.4.4.6.   Đánh giá ảnh hưởng của quy mô q2                           126
        4.4.4.7.   Kiểm tra vai trò của các biến trung gian                   127
4.5.     Tổng hợp kết quả nghiên cứu                                          128
4.6.     Bàn luận kết quả nghiên cứu                                          133
   4.6.1. So sánh kết quả kiểm tra mô hình lý thuyết và mô hình cạnh tranh    133
   4.6.2. Bàn luận về kết quả nghiên cứu sơ bộ                                135
   4.6.3. Bàn luận về kết quả nghiên cứu chính thức                           138
       4.6.3.1.     Bàn luận về các giả thiết nghiên cứu được chấp nhận       138
       4.6.3.2.     Bàn luận về giả thiết nghiên cứu bị bác bỏ                140
       4.6.3.3.     Bàn luận về kết quả kiểm tra các biến kiểm soát           143

Kết luận chương 4                                                             145

                                       CHƯƠNG 5

                               KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý

5.1.   Giới thiệu                                                             146
5.2.   Kết luận                                                               146
5.3.   Hàm ý quản trị đối với các bên liên quan trong dự án ứng dụng hệ ERP   148
5.4.   Ý nghĩa của nghiên cứu                                                 151
5.5.   Hạn chế và hướng nghiên cứu tiếp theo                                  153

Kết luận chương 5                                                             155

DANH MỤC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU KHOA HỌC

TÀI LIỆU THAM KHẢO

PHỤ LỤC
                              DANH MỤC PHỤ LỤC

                                     ----------



Phụ lục 1. Sự cần thiết của đề tài                                                 1

Phụ lục 2. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến kết quả công việc của cá nhân sử dụng
HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT (PER)                                          5

Phụ lục 3. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến kết quả công việc của cá nhân sử dụng
hệ thống ERP (PER)                                                                 8

Phụ lục 4. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
nghệ (TTF)                                                                         9

Phụ lục 5. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến lợi ích kế toán do ứng dụng ERP 13

Phụ lục 6. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến cảm nhận tính hữu ích của hệ thống
ERP                                                                               16

Phụ lục 7. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến sự thỏa mãn trong công việc của người
sử dụng HTTT/ hệ thống ERP                                                        19

Phụ lục 8. Khái quát các nghiên cứu trong nước liên quan đến bối cảnh nghiên cứu là hệ
thống ERP                                                                         22

Phụ lục 9. Khái quát thang đo khái niệm kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT/
CNTT                                                                              24

Phụ lục 10. Khái quát thang đo khái sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ         27

Phụ lục 11. Khái quát thang đo khái niệm lợi ích kế toán khi ứng dụng ERP         37

Phụ lục 12. Khái quát thang đo khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP   44
Phụ lục 13. Khái quát thang đo khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng
HTTT/ CNTT                                                                        48

Phụ lục 14. Điều kiện để áp dụng EFA cho nghiên cứu                               52

Phụ lục 15. Cách thức đánh giá vai trò của biến trung gian                         54

Phụ lục 16. Bảng khảo sát sử dụng trong nghiên cứu sơ bộ                          54

Phụ lục 17. Thống kê doanh nghiệp có nhân viên tham gia khảo sát định lượng sơ bộ 58

Phụ lục 18. Kết quả phân tích EFA cho khái niệm TTF                               58

Phụ lục 19. Hệ số nhân tố trong phân tích EFA lần 1cho khái niệm lợi ích kế toán do ứng
dụng ERP (ACBNE)                                                                  60

Phụ lục 20. Kết quả phân tích EFA cho khái niệm ACBNE                             61

Phụ lục 21. Kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm JOBSA và PER                  62

Phụ lục 22. Kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm JOBSA và PU                   63

Phụ lục 23. Kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm PER và PU                     64

Phụ lục 24. Bảng khảo sát sử dụng trong nghiên cứu chính thức                     65

Phụ lục 25. Thống kê doanh nghiệp có nhân viên tham gia khảo sát chính thức       69

Phụ lục 26. Thống kê mô tả khái niệm bậc 1 của khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng
hệ thống ERP (BNEF)                                                               71

Phụ lục 27. Thống kê mô tả khái niệm bậc 1 của khái niệm Sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ (TTF)                                                                   71

Phụ lục 28. Kết quả kiểm tra một yếu tố của Harman                                71

Phụ lục 29. Kết quả kiểm tra CMV bằng phương pháp sử dụng biến đánh dấu           72
Phụ lục 30. Kết quả đánh giá tính ổn định nội bộ của thang đo các khái niệm nghiên cứu
(phân tích mô hình đo lường lần 1)                                                 73

Phụ lục 31. Kết quả kiểm tra hệ số nhân tố của biến quan sát trong mô hình đo lường lần
1                                                                                  73

Phụ lục 32. Kết quả kiểm tra hệ số nhân tố của biến quan sát trong mô hình đo lường lần
2                                                                                  74

Phụ lục 33. Kết quả đánh giá tính ổn định nội bộ và giá trị hội tụ của thang đo các khái
niệm nghiên cứu (phân tích mô hình đo lường lần 2)                                 75

Phụ lục 34. Kết quả kiểm tra hệ số nhân tố của biến quan sát trong mô hình đo lường lần
3                                                                                  75

Phụ lục 35. Kết quả kiểm tra tiêu chí Fornell-Larcker cho mô hình đo lường điều chỉnh77

Phụ lục 36. Kết quả kiểm tra hệ số nhân tố chéo (Cross Loadings) cho mô hình đo lường
điều chỉnh                                                                         77

Phụ lục 37. Bảng tính chỉ số q2 đối với biến nội sinh của mô hình cấu trúc         79

Phụ lục 38. Bảng tính chỉ số q2 đối với biến nội sinh của mô hình cạnh tranh       79

Phụ lục 39. Kết quả kiểm tra các phương trình hồi quy trong nghiên cứu của Sykes và
cộng sự (2014)                                                                     79
       DANH MỤC CÁC K Ý HIỆU, CHỮ VIẾT TẮT
                         ----------

CB – SEM   Mô hình cấu trúc tuyến tính dựa trên tính chắc chắn của hiệp
           phương sai (certainly covariance-based SEM) (tạm dịch)
CFA        Phân tích nhân tố khẳng định
CMB        Chệch do phương pháp (Common Method Bias)
CMV        Biến thiên do phương pháp (Common Method Variance)
CNTT       CNTT (Information Technology)
ECM        Mô hình xác nhận – kỳ vọng (Expectation–Confirmation Model)
ECT        Lý thuyết xác nhận – mong đợi (Expectation–Confirmation
           theory)
EFA        Phân tích nhân tố khám phá (Exploratory Factor Analysis)
ERP        Hệ thống hoạch định các nguồn lực doanh nghiệp (Enterprise
           Resources Planning)
HTTT       HTTT (Information System)
PLS_SEM    Mô hình cấu trúc tuyến tính dựa trên bình phương tối thiểu từng
           phần (Partial least squares SEM) (tạm dịch)
TAM        Mô hình chấp nhận công nghệ (Technology Acceptance Model)
TTF        Lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (Task-
           Technology Fit theory)
SEM        Mô hình cấu trúc tuyến tính (Structural Equation Modeling)
                       DANH MỤC BẢNG SỬ DỤNG

                                ----------



Bảng 2.1. Khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ                         32

Bảng 2.2. Tổng hợp lý do sử dụng các lý thuyết nền cho nghiên cứu                 45

Bảng 2.3. Kết quả nghiên cứu của Petter và cộng sự (2013) về tác động của đặc điểm cá
nhân người sử dụng đến sự thành công của HTTT                                     50

Bảng 3.1. Quy tắc áp dụng trong lựa chọn sử dụng PLS_SEM và CB_SEM                82

Bảng 4.1. Tóm tắt thông tin mẫu chọn trong nghiên cứu sơ bộ                       94

Bảng 4.2. Thống kê mô tả các khái niệm nghiên cứu trong nghiên cứu sơ bộ          94

Bảng 4.3. Cronbach’s Alpha của khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP          95

Bảng 4.4. Cronbach’s Alpha của khái niệm nghiên cứu PER, PU và JOBSA              96

Bảng 4.5. Tóm tắt kết quả nghiên cứu sơ bộ: khái niệm ACBNE và TTF               103

Bảng 4.6. Tổng hợp thang đo sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF) từ nghiên
cứu sơ bộ                                                                        105

Bảng 4.7. Thang đo lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (BNEF) từ nghiên cứu sơ bộ    107

Bảng 4.8. Thang đo các khái niệm nghiên cứu dùng trong nghiên cứu chính thức     108

Bảng 4.9. Tóm tắt thông tin mẫu chọn trong nghiên cứu chính thức                 110

Bảng 4.10. Thống kê mô tả các khái niệm nghiên cứu trong nghiên cứu chính thức   111

Bảng 4.11. Kết quả kiểm tra mô hình đo lường điều chỉnh                          116

Bảng 4.12. Kết quả kiểm tra chỉ số HTMT cho mô hình đo lường điều chỉnh          118
Bảng 4.13. Kết quả kiểm tra chỉ số VIF                                               121

Bảng 4.14. Kết quả kiểm định giả thiết nghiên cứu                                    122

Bảng 4.15. Kết quả kiểm tra hệ số quy mô tác động                                    124

Bảng 4.16. Kết quả tính chỉ số q2                                                    126

Bảng 4.17. Kết quả kiểm tra vai trò của các biến trung gian của mô hình cạnh tranh   127

Bảng 4.18. Kết quả kiểm tra loại biến trung gian của mô hình cạnh tranh              128

Bảng 4.19. Kết quả kiểm tra thang đo khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ129

Bảng 4.20. Kết quả kiểm tra thang đo khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP       130

Bảng 4.21. Tổng hợp kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc                                131

Bảng 4.22. Tổng hợp kết quả kiểm tra hệ số f2 và q2                                  132

Bảng 4.23. So sánh kết quả nghiên cứu định lượng sơ bộ với các nghiên cứu liên quan 136

Bảng 4.24. Giải thích các lợi ích kế toán do ứng dụng ERP bị loại khỏi nghiên cứu định
lượng sơ bộ                                                                          137

Bảng 4.25. Các lý thuyết nền và nghiên cứu ủng hộ từng giả thiết nghiên cứu được chấp
nhận                                                                                 139

Bảng 4.26. Tổng hợp kết quả kiểm tra các mô hình phụ                                 155
                       DANH MỤC HÌNH SỬ DỤNG

                                 ----------

Hình 1. Quy trình nghiên cứu sử dụng trong nghiên cứu định lượng chính thức       viii

Hình 2.1. Quá trình hình thành và phát triển của ERP                               22

Hình 2.2. Mô hình tổng quát của lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ    38

Hình 2.3. Mô hình kết hợp TAM và TTF                                               39

Hình 2.4. Mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM)                                         41

Hình 2.5. Mô hình đo lường sự thành công của hệ thống thông tin cập nhật           42

Hình 2.6. Mô hình nghiên cứu đề xuất                                               52

Hình 2.7. Khuôn mẫu về các nghiên cứu ứng dụng TTF                                 54

Hình 2.8. Mô hình cạnh tranh                                                       55

Hình 3.1. Khung nghiên cứu                                                         58

Hình 3.2. Quy trình nghiên cứu                                                     60

Hình 3.3. Cách tiếp cận trong xử lý CMV                                            80

Hình 3.4. Quy trình thực hiện nghiên cứu chính thức                                84

Hình 3.5. Quy trình đánh giá mô hình cấu trúc                                      89

Hình 4.1. Mô hình đo lường                                                        113

Hình 4.2. Mô hình đo lường cạnh tranh                                             114

Hình 4.3. Mô hình đo lường điều chỉnh                                             119
Hình 4.4. Mô hình đo lường cạnh tranh điều chỉnh             120

Hình 4.5. Kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc                  121

Hình 4.6. Kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc cạnh tranh       123

Hình 4.7. Kết quả kiểm tra hệ số Q2                          125

Hình 4.8. Kết quả kiểm tra hệ số Q2 của mô hình cạnh tranh   126
                                          [i]



                                    TÓM TẮT


Trong bối cạnh hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP) đang dần trở nên phổ
biến, nhu cầu gia tăng các nghiên cứu khoa học về các khía cạnh quản trị doanh nghiệp
liên quan đến vấn đề ứng dụng hệ thống ERP đã phát sinh. Nghiên cứu này đi theo xu
hướng trên, tập trung nghiên cứu về các yếu tố tác động đến cảm nhận kết quả công việc
của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP. Nghiên cứu được thực hiện theo quy trình
do Churchill (1979) đề xuất gồm giai đoạn nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức.
Dựa vào các lý thuyết liên quan, nghiên cứu sơ bộ đã tiến hành kiểm tra thang đo các
khái niệm nghiên cứu gồm cảm nhận kết quả công việc nhân viên kế toán sử dụng hệ
thống ERP, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP,
cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên
kế toán sử dụng hệ thống ERP thông qua dữ liệu thu thập từ 110 nhân viên kế toán. Dựa
vào kết quả thu được từ nghiên cứu sơ bộ, nghiên cứu chính thức được thực hiện với dữ
liệu thu thập từ 219 nhân viên kế toán, thông qua kỹ thuật phân tích PLS_SEM, nhằm
kiểm tra một mô hình đường dẫn được đề xuất. Kết quả nghiên cứu chính thức cho thấy
cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP (PU), sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
nghệ (TTF) và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
(JOBSA) lần lượt là các yếu tố có tác động theo thứ tự giảm dần đến cảm nhận kết quả
công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER). Bên cạnh đó, kết quả kiểm
tra hệ số R2 cho thấy mô hình đường dẫn có khả năng dự báo chính xác cao lên đến
72,1%. Tương tự như vậy, nếu dựa vào kết quả kiểm tra hệ số Q2 thì kết quả cũng cho
thấy khả năng dự báo khá tốt của mô hình đường dẫn khi hệ số Q2 ở ngưỡng 62,9%.
                                           [ii]



                                PHẦN GIỚI THIỆU

   1. Sự cần thiết của đề tài

Công nghệ thông tin có thể làm thay đổi hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp khiến
doanh nghiệp vượt qua đối thủ cạnh tranh (Wei và Wang, 2004). Hệ thống hoạch định
nguồn lực doanh nghiệp ERP (Enterprise Resource Planning) là một trong những kỹ thuật
CNTT ra đời vào giữa cuối thập niên 1990 (Gunyung và cộng sự, 2009) và ngày nay, nó
đang được sử dụng rộng rãi trong các doanh nghiệp. ERP là một phần mềm tích hợp tất
cả các bộ phận và chức năng trong doanh nghiệp vào một hệ thống duy nhất, nó là một
trong những phân khúc thị trường phần mềm phát triển mạnh nhất và là một sự phát triển
quan trọng của CNTT trong thập niên 90 (Somers và Nelson, 2001). Tại Việt Nam, mặc
dù việc ứng dụng hệ thống ERP phát triển sau thế giới nhưng theo Báo cáo Chỉ số thương
mại điện tử Việt Nam 2017 của Hiệp hội thương mại điện tử Việt Nam, tính đến hết năm
2016 cả nước có 17% doanh nghiệp sử dụng hệ thống ERP. Con số này cho thấy hiện tại
các doanh nghiệp Việt Nam đã quan tâm và ứng dụng hệ thống ERP nhưng vẫn còn khá
ít. Tuy nhiên, chắc chắn rằng hệ thống ERP đã và sẽ được ứng dụng một cách phổ biến
do ERP được như xem là một giải pháp công nghệ tối ưu đối với hoạt động quản trị thông
tin hữu hiệu và hiệu quả (Françoise và cộng sự, 2009). Vấn đề đặt ra là hệ thống ERP nên
ứng dụng như thế nào để được xem là thành công?

Theo Markus và Tanis (2000), nghiên cứu về hệ thống ERP là một chủ đề quan trọng
trong nghiên cứu HTTT bởi năm lý do (phụ lục 1, phần A, trang 1PL). Nhìn chung, các
vấn đề sử dụng hệ thống ERP có sự liên kết về mặt khái niệm một cách mạnh mẽ với mọi
lĩnh vực lớn của HTTT (Markus và Tanis, 2000). Do đó, có thể vận dụng các lý thuyết
hay các nghiên cứu về HTTT cho nghiên cứu về hệ thống ERP. Điều này rõ ràng cho
thấy một tiềm năng rất lớn trong hướng nghiên cứu hoàn toàn mới về ERP (Markus và
Tanis, 2000). Nghiên cứu này là một trong những nghiên cứu đi theo xu hướng trên, đồng
thời nếu theo cách phân loại của Markus và Tanis (2000) về xu hướng nghiên cứu ERP
thì nghiên cứu này đi theo nhóm thứ tư tức là nghiên cứu liên quan đến vấn đề sự chấp
nhận, sử dụng và những tác động của CNTT ở mức độ cá nhân và xã hội.
                                          [iii]


Kết quả công việc (job performance) là một chỉ số quan trọng trong việc đo lường sự
thành công của một HTTT (Sykes và cộng sự (2014), Nah và cộng sự (2003), Umble và
cộng sự (2003)). Một số nghiên cứu trên thế giới đã quan tâm nghiên cứu về kết quả công
việc của cá nhân trong môi trường ERP như nghiên cứu của Bradford và Florin (2003),
Kositanurit và cộng sự (2006), Park và cộng sự (2007), Sykes và cộng sự (2014), Sykes
(2015) và Rajan và Baral (2015). Tuy nhiên, mỗi nghiên cứu lại khám phá ra các yếu tố
tác động đến kết quả công việc cá nhân sử dụng ERP là khác nhau (phụ lục 3, trang 8PL).

Theo Sykes và cộng sự (2014), nếu việc ứng dụng ERP không được chấp nhận, nó dẫn
đến hậu quả là kết quả công việc của cá nhân thấp hơn từ đó kéo theo tỷ lệ nghỉ việc của
nhân viên gia tăng. Bên cạnh đó, nếu kết quả công việc của cá nhân đạt ở mức độ thấp thì
nó sẽ tác động xấu đến kết quả hoạt động của tổ chức (Kositanurit và cộng sự, 2006). Xét
ở khía cạnh kế toán, khi ứng dụng hệ thống ERP, cách thức thu thập, lưu trữ, truyền
thông và sử dụng dữ liệu kinh doanh trong doanh nghiệp bị thay đổi đáng kể và những
thay đổi này đã ảnh hưởng đến kế toán (Sutton, 2006). Tuy nhiên, các công trình nghiên
cứu là bằng chứng khoa học về việc ứng dụng hệ thống ERP và tác động của chúng vào
kế toán vẫn còn rất ít (Granlund và Malmi, 2002; Sutton, 2006). Trong nghiên cứu của
Wongpinunwatana và cộng sự (2000), ba tác giả đã nghiên cứu về kết quả công việc của
nhân viên kiểm toán trong môi trường ERP. Bên cạnh đó, một số nghiên cứu về chủ đề
HTTT/ hệ thống ERP đã nghiên cứu trên những nhóm đối tượng sử dụng HTTT/ hệ
thống ERP khác nhau như nghiên cứu của Kanellou và Spathis (2013) tìm hiểu tác động
của lợi ích kế toán đến sự thỏa mãn đối với hệ thống ERP của người sử dụng với 2 nhóm
đối tượng khác nhau là nhân viên CNTT và nhân viên kế toán; hay nghiên cứu của Tesch
và cộng sự (2003) và nghiên cứu của Ragu-Nathan và cộng sự (2008) đã nghiên cứu sự
thỏa mãn của các bên liên quan theo 3 nhóm người sử dụng HTTT gồm chuyên gia
HTTT, nhà quản trị dự án HTTT và người dùng cuối; hay nghiên cứu của Rutner và cộng
sự (2008) đã tìm hiểu những cảm xúc thực sự của nhân viên CNTT; hay nghiên cứu của
Rong và Grover (2009) đã tìm hiểu tính hiệu quả của sự đổi mới tri thức đối với nhân
viên CNTT;…. Điều này chứng tỏ rằng, nghiên cứu chuyên sâu về kết quả công việc của
từng nhóm đối tượng (các bên liên quan) sử dụng hệ thống ERP là cần thiết.
                                           [iv]


Một cách khái quát, việc nghiên cứu chuyên sâu cho một đối tượng cụ thể khi sử dụng hệ
thống ERP là cần thiết. Do đó, nghiên cứu này tiếp nối các nghiên cứu về kết quả công
việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP nhưng nhấn mạnh đối với các cá nhân làm công tác
kế toán nhằm bổ sung hiểu biết về vấn đề ứng dụng ERP ở góc độ cá nhân với những
nhóm đối tượng sử dụng khác nhau. Nhìn chung, các nghiên cứu đi trước đã nghiên cứu
về vấn đề sử dụng HTTT/ hệ thống ERP với những nhóm đối tượng sử dụng khác nhau,
tuy nhiên, trong bối cảnh ứng dụng hệ thống ERP, chưa có nghiên cứu về kết quả công
việc của nhân viên kế toán như chủ đề của nghiên cứu này. Hơn nữa, bởi các nhân viên
kế toán là nhóm đối tượng chịu ảnh hưởng mạnh mẽ khi hệ thống ERP được ứng dụng
(Scapens và Jazayeri's (2003), Newman và Westrup (2005)), đồng thời nếu các nhân viên
kế toán cảm nhận rằng kết quả công việc của họ không cao hơn khi sử dụng hệ thống
ERP thì có khả năng họ sẽ không tiếp tục làm việc tại doanh nghiệp hiện tại và hậu quả là
có thể dẫn đến sự thất bại trong ứng dụng hệ thống ERP của doanh nghiệp. Như vậy, chủ
đề nghiên cứu về kết quả công việc của nhân viên kế toán trong bối cảnh ứng dụng hệ
thống ERP là cần thiết.

Theo Sykes và cộng sự (2014), kết quả công việc của nhân viên có thể đo lường thông
qua người giám sát (nhà quản trị trực tiếp của nhân viên) và nhân viên tự đánh giá.
Nghiên cứu này tập trung nghiên cứu về kết quả công việc được chính các nhân viên kế
toán tự đánh giá, vì vậy nghiên cứu sử dụng thuật ngữ “cảm nhận kết quả công việc của
nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP” để ngụ ý về những kết quả công việc mà nhân
viên kế toán cảm nhận được khi sử dụng hệ thống ERP cho công việc.

Dựa vào các nghiên cứu đi trước, tác giả nhận thấy các nghiên cứu về kết quả công việc
của cá nhân sử dụng HTTT/CNTT/hệ thống ERP có thể gom thành hai nhóm theo vai trò
của khái niệm kết quả công việc cá nhân. Nhóm thứ nhất là các nghiên cứu tìm hiểu yếu
tố tác động đến kết quả công việc cá nhân và nhóm thứ hai là các nghiên cứu xem kết quả
công việc cá nhân như là một yếu tố tác động đến yếu tố khác hay xem kết quả công việc
cá nhân là trung gian cho tác động giữa hai yếu tố khác. Trong đó, phần lớn các nghiên
cứu về kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT/CNTT/hệ thống ERP thuộc nhóm
thứ nhất (phụ lục 2, trang 5PL và phụ lục 3, trang 8PL). Xu hướng nghiên cứu này là
hoàn toàn thích hợp bởi như phần trên đã đề cập, kết quả công việc cá nhân (sử dụng
                                           [v]


HTTT) là một chỉ số để đo lường cho sự thành công của một HTTT và do đó các nghiên
cứu thường tìm kiếm yếu tố tác động đến sự thành công, trong bối cảnh này là yếu tố tác
động đến kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT. Kế thừa các nghiên cứu tìm hiểu
nhân tố tác động đến kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT, nghiên cứu này tìm kiếm
các nhân tố tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán trong bối
cảnh ứng dụng ERP. Trong nghiên cứu này, một số nhân tố được lựa chọn để nghiên cứu
về tác động của chúng đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán trong bối
cảnh ứng dụng ERP được trình bày cụ thể trong phụ lục 1 (trang 1PL, phần B, trang
2PL).

   2. Mục tiêu nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu

Như đã đề cập phía trên, ứng dụng hệ thống ERP cho công tác quản lý doanh nghiệp là
xu hướng mới và đóng vai trò quan trọng trong hỗ trợ doanh nghiệp phát triển. Tuy
nhiên, các nghiên cứu về ứng dụng hệ thống ERP tại Việt Nam vẫn còn khá ít. Đặc biệt
vấn đề nghiên cứu về cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
thống ERP vẫn là một khe hổng nghiên cứu cần được nghiên cứu. Do vậy nghiên cứu này
được thực hiện nhằm “xác định yếu tố chính tác động đến cảm nhận kết quả công việc
của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP trong doanh nghiệp”. Các mục tiêu nghiên
cứu cụ thể gồm:

   -    Xem xét tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP đến cảm
        nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -    Xem xét tác động của lợi ích kế toán do ứng dụng ERP đến cảm nhận kết quả công
        việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -    Xem xét tác động của cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP đến cảm nhận kết
        quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -    Xem xét tác động của sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng
        hệ thống ERP đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
        thống ERP.

Tương ứng với các mục tiêu trên, nghiên cứu này đặt ra 4 câu hỏi nghiên cứu:
                                           [vi]


   -   Mức độ tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP đến cảm
       nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP như thế nào?
   -   Mức độ tác động của lợi ích kế toán do ứng dụng ERP đến cảm nhận kết quả công
       việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP như thế nào?
   -   Mức độ tác động của cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP đến cảm nhận kết
       quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP như thế nào?
   -   Mức độ tác động của sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng
       hệ thống ERP đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
       thống ERP như thế nào?
   3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu/ khảo sát: Theo Nguyễn Đình Thọ (2013), đối tượng khảo sát
cũng chính là đối tượng nghiên cứu trong nghiên cứu dạng khảo sát. Do nghiên cứu này
được thực hiện dưới dạng khảo sát nên đối tượng nghiên cứu cũng chính là đối tượng
khảo sát. Nhằm đạt được các mục tiêu nghiên cứu đã nêu trên, đề tài lựa chọn đối tượng
nghiên cứu là nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP trong doanh nghiệp Việt Nam đã
ứng dụng hệ thống ERP.

Phạm vi nghiên cứu: Đề tài được thực hiện tại Việt Nam, cụ thể là các doanh nghiệp đã
ứng dụng hệ thống ERP tại Việt Nam. Trong nghiên cứu này tác giả định nghĩa các
doanh nghiệp Việt Nam là các doanh nghiệp hoạt động và có trụ sở đặt tại Việt Nam
không phân biệt nguồn vốn đầu tư trong nước hay nước ngoài bởi vì cho dù được thành
lập và đầu tư bởi đối tượng trong nước hay nước ngoài thì khi hoạt động và đặt trụ sở tại
thị trường Việt Nam, các doanh nghiệp này sẽ bị chi phối bởi các đặc điểm của thị trường
Việt Nam. Hơn nữa, do đối tượng nghiên cứu của nghiên cứu này là cá nhân, không phải
là doanh nghiệp vì vậy việc khảo sát cá nhân đang làm việc tại loại hình doanh nghiệp
nào ở Việt Nam sẽ không quan trọng. Các dữ liệu khảo sát sử dụng trong nghiên cứu
được thu thập trong vòng 3 tháng, từ tháng 5 năm 2017 đến tháng 8 năm 2017.

   4. Phương pháp nghiên cứu

Do mục tiêu của nghiên cứu này là nhằm kiểm định lý thuyết khoa học (mục 2) nên
phương pháp nghiên cứu định lượng được sử dụng dựa vào quy trình suy diễn (Nguyễn
                                           [vii]


Đình Thọ, 2013). Cụ thể, tác giả thực hiện nghiên cứu định lượng thông qua hai giai
đoạn: nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức (dựa vào quy trình được đề xuất bởi
Churchill (1979)) (Nguyễn Đình Thọ và Nguyễn Thị Mai Trang, 2011). Cách tiếp cận cơ
bản được áp dụng cho từng giai đoạn nghiên cứu như sau:

   (1) Nghiên cứu sơ bộ

Dựa vào thang đo các khái niệm nghiên cứu được kế thừa từ các nghiên cứu liên quan,
một nghiên cứu sơ bộ đã được thực hiện nhằm kiểm định giá trị và độ tin cậy của thang
đo các khái niệm trong mô hình nghiên cứu đề xuất.

Để đánh giá độ tin cậy của thang đo, nghiên cứu sử dụng phân tích hệ số tin cậy
Cronbach’s Alpha. Để đánh giá giá trị của thang đo, phân tích nhân tố khám phá EFA
được sử dụng nhằm đánh giá hai giá trị quan trọng của thang đo đó là giá trị hội tụ và giá
trị phân biệt (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Nghiên cứu sơ bộ sử dụng phần mềm SPSS 20.0
để xử lý dữ liệu. Kết quả nghiên cứu sơ bộ cho ra một mô hình đo lường chính thức.

Trong giai đoạn nghiên cứu sơ bộ, kích thước mẫu nên đạt tối thiểu là 100 để kỹ thuật
EFA phát huy tác dụng và có độ tin cậy cao (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Nghiên cứu này
đã thực hiện nghiên cứu sơ bộ với kích thước mẫu là 110.

   (2) Nghiên cứu chính thức

Dựa vào mô hình đo lường có được từ kết quả nghiên cứu sơ bộ, bảng khảo sát chính
thức đã được gửi đến các đối tượng khảo sát trong nghiên cứu chính thức. Nghiên cứu
chính thức được dùng để khẳng định lại độ tin cậy, giá trị của thang đo và mô hình đo
lường cũng như kiểm định các giả thuyết nghiên cứu. Kỹ thuật PLS_SEM được sử dụng
để xử lý dữ liệu định lượng nhằm đạt được các mục tiêu của giai đoạn này. Những giải
thích chi tiết về lý do lựa chọn PLS_SEM để xử lý dữ liệu trong nghiên cứu chính thức
được trình bày cụ thể trong chương 3.

Với đơn vị phân tích là cá nhân, nghiên cứu chọn mẫu theo phương pháp phi xác suất cụ
thể là chọn mẫu thuận tiện và chọn mẫu theo phương pháp phát triển mầm. Theo Hair và
cộng sự (2016) thì kích thước mẫu cần gấp 10 lần số đường dẫn trong mô hình cấu trúc,
do đó trong nghiên cứu này sử dụng công thức trên trong xác định kích thước mẫu cho
                                              [viii]


nghiên cứu chính thức. Dựa vào mô hình nghiên cứu chính thức (sau giai đoạn nghiên
cứu sơ bộ), do mô hình có 10 đường dẫn nên kích thước mẫu tối thiểu là 100. Tuy nhiên,
kích thước mẫu chính thức được sử dụng trong nghiên cứu là 219 lớn hơn nhiều kích
thước mẫu tối thiểu nhằm gia tăng độ tin cậy của kết quả nghiên cứu.

Do áp dụng kỹ thuật phân tích dữ liệu là PLS _SEM nên quy trình nghiên cứu chính thức
được thực hiện theo gợi ý của Hair và cộng sự (2016) – Hình 1. Theo đó, dựa vào kết quả
nghiên cứu sơ bộ, mô hình nghiên cứu chính thức tức mô hình cấu trúc được xác định
đồng thời mô hình đo lường cũng được hình thành. Tiếp theo, nghiên cứu chính thức tiến
hành khảo sát và thu thập dữ liệu. Các dữ liệu thu thập được từ 219 cá nhân đã được làm
sạch và xử lý trên phần mềm SmartPLS 3.2.6 để phân tích PLS_SEM. Kết quả phân tích
ở bước này cho kết luận về các giả thuyết nghiên cứu được chấp nhận hay bác bỏ và nó
chính là mục tiêu cuối cùng của đề tài.

                                       Nghiên cứu sơ bộ


                                   Xác định mô hình cấu trúc
                                      (Structural model)

                                   Xác định mô hình đo lường
                                    (Measurement Models)


                              Thu thập dữ liệu và kiểm tra thang đo


                                      Phân tích PLS_SEM



                             Kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu



           Hình 1. Quy trình nghiên cứu sử dụng trong nghiên cứu chính thức

                             (Nguồn: Hair và cộng sự, 2016)

   5. Ý nghĩa của nghiên cứu

Sau khi thực hiện nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức, các mục tiêu nghiên cứu đề
ra đã đạt được, kết quả của nghiên cứu này đem lại một số ý nghĩa về mặt lý thuyết và
                                           [ix]


thực tiễn cho các doanh nghiệp đã và đang có ý định ứng dụng hệ thống ERP, các nhà
cung cấp và triển khai hệ thống ERP, các nhà làm nghiên cứu, các giảng viên và sinh viên
trong ngành kế toán và quản trị kinh doanh. Cụ thể:

   -   Về mặt lý thuyết: Kết quả của nghiên cứu góp phần bổ sung bằng chứng thực
       nghiệm trong việc áp dụng các lý thuyết nền gồm lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm
       vụ và công nghệ (TTF), mô hình kết hợp TAM và TTF, mô hình xác nhận – kỳ
       vọng (ECM) và mô hình thành công của HTTT (DeLone và McLean, 2003, 2013)
       trong bối cảnh ứng dụng hệ thống ERP. Bên cạnh đó, nghiên cứu này cũng đã góp
       phần bổ sung vào cơ cở lý luận về sự thành công của hệ thống ERP cụ thể là cảm
       nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán (người sử dụng) sử dụng hệ thống
       ERP. Cụ thể, các yếu tố gồm cảm nhận tính hữu ích, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
       công nghệ và sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP có tác
       động đáng kể đến cảm nhận kết quả công việc của người sử dụng hệ thống ERP.
       Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng cung cấp bổ sung các tri thức về vai trò của sự phù
       hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ đối với việc dự báo các lợi ích kế toán do ứng
       dụng ERP mà nhân viên kế toán cảm nhận được cũng như cảm nhận của họ về
       tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của họ khi sử dụng
       hệ thống ERP. Nó có thể là tài liệu tham khảo có giá trị cho các nhà nghiên cứu,
       giảng viên và sinh viên trong lĩnh vực kế toán và quản trị kinh doanh, ở Việt Nam
       và trên thế giới về sự thành công của hệ thống ERP.
   -   Về mặt thực tiễn: Kết quả của nghiên cứu này giúp cho các doanh nghiệp đã và
       đang có ý định ứng dụng hệ thống ERP cũng như các nhà cung cấp và triển khai
       hệ thống ERP hiểu biết hơn về sự thành công trong ứng dụng hệ thống ERP và dự
       báo sự thành công khi ứng dụng hệ thống này. Trong nghiên cứu này, sự thành
       công của hệ thống ERP được đo lường bằng cảm nhận kết quả công việc của
       người sử dụng ERP (nhân viên kế toán). Các yếu tố đã được chứng minh là có tác
       động đáng kể đến cảm nhận kết quả công việc của người sử dụng hệ thống ERP
       gồm cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP, mức độ phù hợp giữa nhiệm vụ
       và hệ thống ERP và mức độ thỏa mãn trong công việc của người sử dụng ERP. Từ
       các kết quả nghiên cứu của đề tài, doanh nghiệp có thể hoạch định kế hoạch ứng
                                           [x]


       dụng hệ thống ERP để nâng cao hiệu quả của việc ứng dụng hệ thống, đồng thời,
       các nhà cung cấp và triển khai hệ thống ERP có thể tư vấn và hỗ trợ khách hàng
       tốt hơn trong quá trình cung cấp và triển khai hệ thống ERP.
   6. Cấu trúc của luận án

Nhằm đạt được các mục tiêu nghiên cứu, đề tài được trình bày dưới dạng 5 chương. Phần
đầu tiên trình bày động cơ thúc đẩy hình thành đề tài, mục tiêu, đối tượng, phạm vi,
phương pháp nghiên cứu, ý nghĩa của nghiên cứu và kết cấu của đề tài. Các nội dung tiếp
theo gồm:

   -   Chương 1 khái quát các nghiên cứu liên quan trên thế giới và tại Việt Nam, từ đó
       nhận xét và làm rõ khe hổng nghiên cứu nhằm khẳng định sự cần thiết thực hiện
       nghiên cứu.
   -   Chương 2 tập trung giới thiệu cơ sở lý thuyết hình thành mô hình nghiên cứu gồm
       giới thiệu tổng quan về hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp ERP, các lý
       thuyết nền, các khái niệm và các nghiên cứu khác làm nền tảng cho nghiên cứu.
   -   Chương 3 trình bày thang đo đề xuất cho từng khái niệm nghiên cứu, đồng thời
       giới thiệu cụ thể về phương pháp nghiên cứu trong nghiên cứu sơ bộ và nghiên
       cứu chính thức.
   -   Chương 4 tập trung trình bày các kết quả nghiên cứu cứu sơ bộ và nghiên cứu
       chính thức cũng như một số bàn luận về kết quả nghiên cứu.
   -   Chương 5 tổng hợp từ các kết quả nghiên cứu để đưa ra các hàm ý quản trị đối với
       các bên liên quan trong dự án ứng dụng hệ thống ERP. Cuối cùng, là nội dung về
       các hạn chế và hướng nghiên cứu tiếp theo.
                                           [1]



                                    CHƯƠNG 1

                         TỔNG QUAN NGHIÊN CỨU

1.1.   Giới thiệu

Nhằm mục tiêu xác định khe hổng nghiên cứu để hình thành đề tài nghiên cứu, các nội
dung liên quan đến các nghiên cứu nước ngoài và tại Việt Nam lần lượt được giới thiệu
và nhận xét trong chương 1. Ba nhóm nghiên cứu được trình bày gồm nghiên cứu nước
ngoài liên quan đến kết quả công việc của cá nhân trong môi trường ứng dụng CNTT, các
nghiên cứu nước ngoài liên quan đến các nhân tố có thể có tác động đến kết quả công
việc của cá nhân trong môi trường ứng dụng CNTT và các nghiên cứu trong nước về hệ
thống ERP. Các nhân tố có thể có tác động đến kết quả công việc của cá nhân trong môi
trường ứng dụng ERP đã được giới thiệu và nhận xét gồm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và
sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT. Từ các nội dung này, phần cuối
cùng giới thiệu khe hổng nghiên cứu.

Nghiên cứu này lựa chọn giới thiệu các nghiên cứu trên thế giới về các vấn đề nghiên cứu
liên quan theo tiêu chí: lựa chọn các nghiên cứu được đăng tải trên các tạp chí quốc tế có
uy tín từ năm 2000 cho đến nay. Tác giả lựa chọn các nghiên cứu từ năm 2000 trở đi là
do, từ thời điểm năm 2000 hệ thống ERP truyền thống được mở rộng ra và được gọi là
ERP II (Rashid và cộng sự, 2002) và cho đến hiện tại các hệ thống ERP được áp dụng
trên thực tế là các hệ thống ở nhóm này, do đó các nghiên cứu về ERP từ thời điểm năm
2000 trở lại sẽ phù hợp để làm nền tảng cho nghiên cứu này. Tuy nhiên, do một số khái
niệm nghiên cứu được sử dụng chung trong tình huống nghiên cứu về HTTT nói chung
(trong đó ERP là một HTTT của tổ chức) vì vậy, có một số nghiên cứu về HTTT có cùng
chủ đề được nghiên cứu trước năm 2000 vẫn được giới thiệu trong nghiên cứu này bởi
giá trị khoa học cao của chúng.

Các nghiên cứu hàn lâm nói chung sẽ cần xác định rõ đơn vị phân tích là cá nhân hay tổ
chức bởi các lý thuyết nền chứng minh cho mối quan hệ giữa các khái niệm trong nghiên
cứu cũng chỉ được phát triển cho đối tượng phân tích là cá nhân hoặc tổ chức. Ngoài ra,
                                           [2]


thang đo các khái niệm nghiên cứu thông thường cũng chỉ phù hợp với đối tượng là cá
nhân hoặc tổ chức. Chính vì vậy, trong nghiên cứu này do đối tượng phân tích của nghiên
cứu là cá nhân nên phần tiếp theo, tác giả giới thiệu các nghiên cứu liên quan có đối
tượng phân tích là cá nhân. Tuy nhiên, các nghiên cứu trên thế giới về lợi ích kế toán do
ứng dụng ERP với đơn vị phân tích là cá nhân cũng sử dụng các nghiên cứu về lợi ích kế
toán mà tổ chức đạt được làm nền tảng cho nghiên cứu như nghiên cứu của Kanellou và
Spathis (2013). Vì vậy, nghiên cứu này cũng giới thiệu cả hai nhóm nghiên cứu về lợi ích
kế toán do ứng dụng ERP có đơn vị phân tích là cá nhân và đơn vị phân tích là tổ chức.

1.2.     Khái quát các nghiên cứu nước ngoài liên quan đến kết quả công việc của cá
         nhân trong môi trường ứng dụng CNTT

Do bối cảnh nghiên cứu của nghiên cứu này là hệ thống ERP nên các nghiên cứu nước
ngoài về kết quả công việc của cá nhân trong môi trường ứng dụng CNTT được tổng hợp
theo hai nhóm nghiên cứu gồm: các nghiên cứu liên quan đến kết quả công việc của cá
nhân sử dụng HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT và các nghiên cứu liên quan đến
kết quả công việc của cá nhân trong môi trường ứng dụng hệ thống ERP.

   (1) Khái quát các nghiên cứu liên quan đến kết quả công việc của cá nhân sử dụng
         HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT

Phụ lục 2 (trang 5PL) tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến kết quả công việc của cá
nhân sử dụng HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT (PER). Các nghiên cứu này có
thể gom thành hai nhóm theo vai trò của khái niệm kết quả công việc cá nhân. Nhóm thứ
nhất là các nghiên cứu tìm hiểu yếu tố tác động đến kết quả công việc của cá nhân sử
dụng HTTT (khái niệm PER đóng vai trò là biến nội sinh). Nhóm thứ hai là các nghiên
cứu xem kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT như là một yếu tố tác động đến
yếu tố khác hay xem kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT là trung gian cho tác
động giữa hai yếu tố khác (khái niệm PER đóng vai trò là biến trung gian hoặc biến ngoại
sinh).

Các nghiên cứu hiện tại về kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT trong môi
trường ứng dụng CNTT chủ yếu xem PER là biến nội sinh. PER thường được xem là
                                           [3]


biến nội sinh bởi vì kết quả công việc cá nhân là chỉ số chính đo lường sự thành công của
HTTT/ hệ thống ERP (Sykes và cộng sự (2014), Nah và cộng sự (2003), Umble và cộng
sự (2003)) nên kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT thường được xem là biến
phụ thuộc cuối cùng. Trong các nghiên cứu liệt kê tại phụ lục 2, phần lớn là các nghiên
cứu thuộc nhóm này như nghiên cứu của Goodhue và Thompson (1995), Goodhue
(1995), Etezadi-Amoli và Farhoomand (1996), Igbaria và Tan (1997), Wongpinunwatana
và cộng sự (2000), Belanger và cộng sự (2001), Tesch và cộng sự (2003), Staples và
Seddon (2004).

Phụ lục 2 cho thấy, một số yếu tố tác động đến kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT
trong môi trường ứng dụng CNTT được rút ra từ các nghiên cứu đi trước gồm: sự phù
hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, việc sử dụng công nghệ, tài liệu về công nghệ, tính dễ
sử dụng của công nghệ, chất lượng đầu ra, sự hỗ trợ sử dụng công nghệ, tính an ninh của
công nghệ, sự thỏa mãn của người sử dụng, chuẩn chủ quan của xã hội, sự khác biệt về
kỳ vọng kỹ năng của người sử dụng HTTT và cảm nhận kỹ năng chuyên nghiệp của họ,
sự hỗ trợ theo chiều dọc, sự hỗ trợ giải thích chuyên sâu,…

   (2) Khái quát các nghiên cứu liên quan đến kết quả công việc của cá nhân trong
      môi trường ứng dụng hệ thống ERP

Phụ lục 3 (trang 8PL) tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến kết quả công việc của cá
nhân sử dụng hệ thống ERP (PER). Khác với các nghiên cứu liên quan đến kết quả công
việc của cá nhân sử dụng HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT ở trên, các nghiên cứu
nước ngoài liên quan đến kết quả công việc của cá nhân sử dụng hệ thống ERP là không
có nhiều. Các nghiên cứu này chỉ xem PER là biến nội sinh bị tác động bởi các biến
ngoại sinh khác. Kết quả rút ra từ các nghiên cứu này cho thấy các yếu tố có tác động đến
kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP gồm đặc điểm về sự đổi mới, đặc điểm
của môi trường, sự thỏa mãn của người sử dụng, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ,
sự sử dụng, việc nhận được hỗ trợ liên quan đến công việc và phần mềm, đưa ra sự hỗ trợ
liên quan đến công việc và phần mềm, sự thỏa mãn của người sử dụng, sự thỏa mãn trong
công việc, cấu trúc hỗ trợ truyền thống, những tư vấn cẩn thận về hệ thống ERP, khả
năng hấp thụ để đồng hóa hệ thống ERP, khả năng hấp thụ để áp dụng hệ thống ERP.
                                           [4]


Nhận xét

Các nghiên cứu nước ngoài liên quan đến kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT trong
môi trường CNTT đã được thực hiện nhiều. Tuy nhiên, các nghiên cứu cùng chủ đề
nhưng trong bối cảnh sử dụng hệ thống ERP thì chưa có nhiều. Do chủ đề nghiên cứu về
kết quả công việc cá nhân là một chủ đề nghiên cứu không mới nên phần lớn các nghiên
cứu về kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT trong môi trường CNTT và cả các
nghiên cứu về kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP đều sử dụng phương
pháp định lượng để thực hiện nghiên cứu. Bên cạnh đó, phần lớn các nghiên cứu về kết
quả công việc cá nhân sử dụng sử dụng HTTT trong môi trường CNTT/ sử dụng hệ thống
ERP đều xem khái niệm PER là biến nội sinh tức khái niệm cuối cùng cần nghiên cứu.

Tổng hợp các nghiên cứu về kết quả công việc cá nhân sử dụng sử dụng HTTT trong môi
trường CNTT/ hệ thống ERP cho thấy một số vấn đề đáng chú ý như sau:

-   Thứ nhất, hiện tại có rất nhiều nhân tố được chứng minh rằng có tác động đến kết quả
    công việc cá nhân sử dụng sử dụng HTTT. Tuy nhiên, mỗi nghiên cứu, do nghiên cứu
    trong các bối cảnh CNTT khác nhau và tại các quốc gia khác nhau, lại cho ra những
    kết quả khác nhau.
-   Thứ hai, kết quả công việc của các bên liên quan khác nhau là khác biệt giữa các
    nhóm đối tượng khác nhau như nhà quản trị, chuyên gia HTTT và nhân viên (Tesch
    và cộng sự, 2003).
-   Thứ ba, theo Goodhue và cộng sự (1997) thì kết quả công việc của nhà quản trị và
    nhân viên (sinh viên nghiên cứu sinh) có thể bị tác động bởi sự phù hợp giữa nhiệm
    vụ và công nghệ (TTF). Tuy nhiên, mức độ tác động của TTF đến kết quả công việc
    giữa hai nhóm này là khác nhau. Từ đó cho thấy, có thể tồn tại mức độ khác biệt từ
    mỗi yếu tố cụ thể đến kết quả công việc cá nhân đối với những nhóm đối tượng sử
    dụng HTTT khác nhau.
-   Thứ tư, hiện tại có rất ít nghiên cứu về kết quả công việc cá nhân sử dụng sử dụng
    HTTT trong môi trường CNTT/ sử dụng hệ thống ERP nghiên cứu đối tượng là nhân
    viên kế toán. Tác giả chỉ tìm thấy nghiên cứu của Wongpinunwatana và cộng sự
                                              [5]


       (2000) nghiên cứu về kết quả công việc của nhân viên kiểm toán (đối tượng khá gần
       với nhân viên kế toán).
1.3.      Khái quát các nghiên cứu nước ngoài về các nhân tố có thể có tác động đến
          kết quả công việc của cá nhân trong môi trường ứng dụng CNTT
1.3.1. Giới thiệu

Để khái quát hóa các nghiên cứu liên quan đến chủ đề nghiên cứu của nghiên cứu này đó
là tìm hiểu các nhân tố tác động đến kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
thống ERP, mục này giới thiệu khái quát các nghiên cứu liên quan đến các khái niệm
gồm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm
nhận tính hữu ích của hệ thống ERP, sự thỏa mãn của người sử dụng và sự thỏa mãn
trong công việc của người sử dụng HTTT.

Lý do vì sao nghiên cứu này lựa chọn các nhân tố gồm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP,
sự thỏa mãn của người sử dụng và sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT
ERP để nghiên cứu về tác động của các nhân tố đến kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ
thống ERP được giải thích sơ lược trong phụ lục 1 (trang 1PL) và giải thích chi tiết trong
chương 2. Sau đây là một số nhận định được rút ra từ phần nhận xét các nghiên cứu về
kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT/ hệ
thống ERP (mục 1.2):

   -      Thứ nhất, tiếp tục kế thừa các nghiên cứu đi trước, rất nhiều nghiên cứu tìm hiểu
          tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ đến kết quả công việc cá
          nhân (Goodhue và Thompson (1995), Goodhue (1995), Goodhue và cộng sự
          (1997), Wongpinunwatana cộng sự (2000), Staples và Seddon (2004), Kositanurit
          và cộng sự (2006)) vì vậy trong nghiên cứu này để đánh giá các nhân tố tác động
          đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP,
          nghiên cứu đã kiểm tra sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ có tác động đến
          cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -      Thứ hai, các nghiên cứu nước ngoài liên quan đã trình bày tại mục 1.2 cho thấy,
          nhiều nghiên cứu chứng minh rằng, sự thỏa mãn của người sử dụng có tác động
                                       [6]


    đáng kể đến kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT. Theo Jiang và cộng sự
    (2012) thì sự thỏa mãn của cá nhân đối với HTTT được chia thành hai loại gồm sự
    thỏa mãn của người sử dụng đối với HTTT và sự thỏa mãn của nhân viên liên
    quan đến công việc. Tuy nhiên, hiện tại các nghiên cứu nước ngoài, phần lớn
    chứng minh rằng sự thỏa mãn của người sử dụng đối với HTTT (gọi tắt là sự thỏa
    mãn của người sử dụng) có tác động đến kết quả công việc của cá nhân sử dụng
    HTTT như nghiên cứu của Etezadi-Amoli và Farhoomand (1996), Igbaria và Tan
    (1997), Bradford và Florin (2003), Kositanurit và cộng sự (2006), … Tác giả chỉ
    tìm thấy nghiên cứu của Sykes và cộng sự (2014) chứng minh kết quả công việc
    của cá nhân sử dụng hệ thống ERP bị tác động bởi sự thỏa mãn trong công việc
    của họ. Vì vậy, nhằm mục tiêu tăng cường kiến thức về yếu tố tác động đến cá
    nhân sử dụng hệ thống ERP, nghiên cứu này tìm hiểu xem liệu rằng sự thỏa mãn
    trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP có tác động đến cảm nhận kết
    quả công việc của họ hay không.
-   Thứ ba, các nghiên cứu nước ngoài về kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT
    chứng minh rằng tính dễ sử dụng của HTTT có tác động đến kết quả công việc của
    cá nhân sử dụng HTTT (như nghiên cứu của Etezadi-Amoli và Farhoomand
    (1996), Kositanurit và cộng sự (2006),…). Chú ý rằng, khái niệm tính dễ sử dụng
    của HTTT xuất phát từ mô hình TAM (David và cộng sự, 1989), trong mô hình
    này, tính dễ sử dụng của CNTT cùng với cảm nhận tính hữu ích của CNTT có tác
    động đến ý định sử dụng CNTT và từ đó chi phối hành vi chấp nhận sử dụng
    CNTT. Như vậy rõ ràng tính dễ sử dụng của HTTT được chứng minh rằng có tác
    động đến kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT là dựa vào mô hình TAM. Vì
    vậy, nghiên cứu này cũng dựa vào mô hình TAM để kiểm tra xem, yếu tố còn lại
    trong mô hình TAM đó là cảm nhận tính hữu ích của CNTT có tác động đến cảm
    nhận kết quả công việc cá nhân sử dụng CNTT mà cụ thể là hệ thống ERP hay
    không? Yếu tố này được đưa vào nghiên cứu đã giúp gia tăng ý nghĩa của nghiên
    cứu.
-   Thứ tư, như đã tổng hợp tại mục 1.2, có rất ít nghiên cứu đã nghiên cứu kết quả
    công việc của cá nhân trong lĩnh vực kế toán. Nghiên cứu này đi sâu vào nghiên
    cứu kết quả công việc của cá nhân trong lĩnh vực kế toán, vì vậy để góp phần
                                           [7]


       mang lại những kiến thức sâu hơn về yếu tố tác động đến cảm nhận kết quả công
       việc của nhân viên kế toán trong bối cảnh sử dụng hệ thống ERP, nghiên cứu này
       dựa vào mô hình thành công của HTTT (DeLone và McLean, 2003) (xem chương
       2) để đưa thêm yếu tố cảm nhận về lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (gọi tắt là lợi
       ích kế toán do ứng dụng ERP) vào nghiên cứu.

Phần tiếp theo của mục này lần lượt giới thiệu từng nhóm nghiên cứu liên quan đến từng
khái niệm gồm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng
ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP, sự thỏa mãn của người sử dụng và sự
thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT.

1.3.2. Khái quát các nghiên cứu liên quan đến sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
       nghệ

Các nghiên cứu liên quan đến sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ đã được nhiều nhà
nghiên cứu trên thế giới thực hiện. Xuất phát từ vấn đề nghiên cứu và mục tiêu nghiên
cứu của đề tài, phần này giới thiệu các nghiên cứu về sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
nghệ trong bối cảnh ứng dụng hệ thống ERP. Tất cả các nghiên cứu được giới thiệu ở đây
đều có đơn vị phân tích là cá nhân. Phụ lục 4 (trang 9PL) tổng hợp các nghiên cứu về sự
phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ trong HTTT/ hệ thống ERP (TTF).

Dựa vào các nghiên cứu được giới thiệu trong phụ lục 4, có thể nhận thấy một số vấn đề
cần chú ý về các nghiên cứu nước ngoài liên quan đến sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
nghệ trong HTTT/ hệ thống ERP như sau:

   -   Thứ nhất, tính cho đến thời điểm hiện tại, các nghiên cứu về sự phù hợp giữa
       nhiệm vụ và công nghệ trong HTTT đã được thực hiện tương đối nhiều. Tuy
       nhiên, nghiên cứu về TTF trong bối cảnh sử dụng hệ thống ERP là không có
       nhiều. Tác giả chỉ tìm thấy nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006) đã
       nghiên cứu khái niệm TTF trong bối cảnh sử dụng hệ thống ERP.
   -   Thứ hai, trong số rất nhiều các nghiên cứu về TTF, tác giả chỉ tìm thấy nghiên cứu
       của Wongpinunwatana và cộng sự (2000) được thực hiện trong lĩnh vực kế toán.
                                          [8]


    Trong nghiên cứu này, TTF được chứng mình rằng nó có tác động đáng kể đến kết
    quả công việc của nhân viên kiểm toán.
-   Thứ ba, do khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ có xuất phát từ lý
    thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (Goodhue, 1995; Goodhue và
    Thompson, 1995; Zigurs và Buckland, 1998) đã được đề xuất khá lâu, vì vậy phần
    lớn các nghiên cứu về sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ trong HTTT/ hệ
    thống ERP được thực hiện bằng phương pháp định lượng.
-   Thứ tư, phần lớn các nghiên cứu về sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ trong
    HTTT/ hệ thống ERP đã sử dụng kỹ thuật hồi quy và CB_SEM để phân tích dữ
    liệu. Số ít nghiên cứu đã sử dụng PLS_SEM như nghiên cứu của D'Ambra và
    Wilson (2004b), Staples và Seddon (2004), …
-   Thứ năm, trong các nghiên cứu về sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ trong
    HTTT/ hệ thống ERP, khái niệm TTF vừa được xem là biến nội sinh, vừa được
    xem là biến ngoại sinh trong một mô hình đường dẫn phức tạp. Một số ít nghiên
    cứu chỉ xem TTF là biến ngoại sinh tức là nó có tác động đến các yếu tố khác (như
    nghiên cứu của Staples và Seddon (2004), Kositanurit và cộng sự (2006), Wu và
    cộng sự (2007), Teo và Bing (2008), Tjahjono (2009)). Chú ý rằng các nghiên cứu
    xem TTF là biến ngoại sinh đa số được thực hiện trong khoảng thời gian gần đây.
-   Thứ sáu, trong các nghiên cứu mà TTF đóng vai trò là biến nội sinh, các yếu tố đã
    được khám phá là có tác động đến TTF gồm các đặc điểm nhiệm vụ, các đặc điểm
    cá nhân, các đặc điểm kỹ thuật, các đặc điểm của HTTT/ dịch vụ, các kỹ năng và
    khả năng của cá nhân, chức năng của công cụ, khả năng thay thế (định hướng thay
    thế, sự hình dung), tính tự hiệu quả, các thuộc tính của công nghệ (tính liên tục,
    tích thích ứng, khả năng học hỏi),…
-   Thứ bảy, trong các nghiên cứu mà TTF đóng vai trò là biến ngoại sinh, thì TTF
    được chứng minh là có tác động đến các yếu tố như kết quả công việc, các đối
    tượng gây áp lực cho việc sử dụng, phản hồi về việc phân bổ các nguồn lực, cảm
    nhận tính dễ sử dụng, cảm nhận về tính hữu ích, định hướng sử dụng, hành vi sử
    dụng công cụ thực sự, sự chắc chắn của người sử dụng về tính chính xác của các
    giải pháp, mong được sử dụng, cảm nhận về vai trò, cảm nhận rủi ro,…
                                          [9]


   -   Thứ tám, trong các nghiên cứu về TTF thì nghiên cứu của Staples và Seddon
       (2004) đã chứng minh rằng sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ có tác động
       đến kết quả công việc cá nhân trong cả hai trường hợp sử dụng CNTT tự nguyện
       và sử dụng CNTT bắt buộc.
1.3.3. Khái quát các nghiên cứu liên quan đến lợi ích kế toán do ứng dụng ERP

Đã có nhiều công trình nghiên cứu về lợi ích nói chung và lợi ích kế toán trong môi
trường ứng dụng ERP được công bố trên thế giới. Tuy nhiên, nghiên cứu về vấn đề này
tại Việt Nam theo tìm hiểu của tác giả là chưa có. Phụ lục 5 (trang 13PL) liệt kê một số
nghiên cứu trên thế giới về lợi ích kế toán trong môi trường ứng dụng ERP (ACBNE).
Như mục 1.1 đã giới thiệu, mặc dù nghiên cứu này có đơn vị phân tích là cá nhân, tuy
nhiên, do các nghiên cứu trên thế giới về lợi ích kế toán do ứng dụng ERP với đơn vị
phân tích là cá nhân cũng sử dụng các nghiên cứu về lợi ích kế toán mà tổ chức đạt được
làm nền tảng cho nghiên cứu (như nghiên cứu của Kanellou và Spathis (2013)), vì vậy để
làm cơ sở xác định khe hổng nghiên cứu, phần này giới thiệu cả hai nhóm nghiên cứu về
lợi ích kế toán do ứng dụng hệ thống ERP có đơn vị phân tích là cá nhân và đơn vị phân
tích là tổ chức.

Dựa vào các nghiên cứu trình bày trong phụ lục 5, có thể nhận xét các nghiên cứu liên
quan đến lợi ích kế toán do ứng dụng ERP ở nước ngoài theo các hướng sau:

   -   Thứ nhất, các nghiên cứu liên quan đến lợi ích kế toán do ứng dụng ERP chỉ mới
       được thực hiện ở mức độ sơ khai. Phần lớn các nghiên cứu đi tìm kiếm các lợi ích
       kế toán do ứng dụng hệ thống ERP là những lợi ích nào tức là tìm kiếm thang đo
       cho khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP. Tác giả chỉ tìm thấy một nghiên
       cứu xem lợi ích kế toán do ứng dụng ERP là biến độc lập có tác động đến biến phụ
       thuộc đó là sự thỏa mãn của người sử dụng hệ thống ERP (nghiên cứu của
       Kanellou và Spathis (2013)).
   -   Thứ hai, do các nghiên cứu về lợi ích kế toán do ứng dụng ERP là chủ đề mới nên
       được nghiên cứu chủ yếu bằng phương pháp định tính và phương pháp hỗn hợp.
       Các nghiên cứu định tính về chủ đề này chủ yếu sử dụng phương pháp tình huống
       (case study) như nghiên cứu của Granlund và Malmi (2002), Scapens và Jazayeri's
                                          [10]


       (2003), Spathis và Constantinides (2004), Spathis và Ananiadis (2005), Järvenpää
       (2007), Hyvönen và cộng sự (2008), Colmenares (2009). Một số nghiên cứu định
       lượng thì sử dụng phương pháp khảo sát với kỹ thuật xử lý dữ liệu đơn giản như
       EFA hay hồi quy như nghiên cứu của Nicolaou (2004), Spathis và Ananiadis
       (2005), Spathis (2006), Rom và Rohde (2006), Kanellou và Spathis (2013).
   -   Thứ ba, phần lớn các nghiên cứu về lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, tập trung
       vào tác động tích cực của ERP đến công tác kế toán quản trị như nghiên cứu của
       Granlund và Malmi (2002), Scapens và Jazayeri's (2003), Newman và Westrup
       (2005), Rom và Rohde (2006), Järvenpää (2007), Hyvönen và cộng sự (2008),
       Colmenares (2009),… Một số ít nghiên cứu đánh giá tổng thể các lợi ích kế toán
       do ứng dụng ERP như nghiên cứu của Booth và cộng sự (2000), Spathis và
       Constantinides (2004) và Kanellou và Spathis (2013).
   -   Thứ tư, các nghiên cứu về lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có đơn vị phân tích là
       cá nhân hay tổ chức thì đều kế thừa nghiên cứu của nhau. Một vài nghiên cứu về
       lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có đơn vị phân tích là cá nhân kế thừa thang đo
       lợi ích kế toán do ứng dụng ERP từ các nghiên cứu cùng chủ đề có đơn vị phân
       tích là tổ chức (như nghiên cứu của Newman và Westrup (2005), Kanellou và
       Spathis (2013)).
1.3.4. Khái quát các nghiên cứu liên quan đến cảm nhận tính hữu ích của hệ thống
       ERP

Khái niệm cảm nhận tính hữu ích của CNTT có xuất phát từ mô hình TAM (David và
cộng sự, 1989). Khái niệm này đã được kế thừa và đổi tên thành khái niệm kết quả kỳ
vọng trong mô hình UTAUT (Venkatesh và cộng sự, 2003). Vì vậy, để tổng hợp các
nghiên cứu về cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP, nghiên cứu này tìm kiếm các
nghiên cứu nước ngoài về cảm nhận tính hữu ích và kết quả kỳ vọng (PU) đối với hệ
thống ERP. Do các nghiên cứu về cảm nhận tính hữu ích đối với CNTT đã được thực
hiện rất nhiều và từ lâu, vì vậy, nghiên cứu này không tổng hợp các nghiên cứu về cảm
nhận tính hữu ích đối với CNTT nói chung mà đi sâu tìm kiếm và tổng hợp các nghiên
cứu liên quan đến cảm nhận tính hữu ích đối với hệ thống ERP.
                                           [11]


Khác với các các nghiên cứu về lợi ích kế toán do ứng dụng hệ thống ERP, chủ yếu được
xác định trên đơn vị phân tích là tổ chức, các nghiên cứu về tính hữu ích/ kết quả kỳ vọng
của hệ thống ERP mà tác giả tìm hiểu được, chủ yếu dựa trên đơn vị phân tích là cá nhân.
Phụ lục 6 (trang 16PL) giới thiệu một số nghiên cứu về tính hữu ích/ kết quả kỳ vọng của
hệ thống ERP có đối tượng phân tích là cá nhân.

Theo phụ lục 6, có thể nhận định một số vấn đề về các nghiên cứu liên quan đến cảm
nhận tính hữu ích của hệ thống ERP như sau:

   -   Thứ nhất, tất cả các nghiên cứu được liệt kê trong phụ lục 6 đều được thực hiện
       bằng phương pháp định lượng. Như vậy, có thể kết luận rằng, phần lớn các nghiên
       cứu về cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP được thực hiện bằng phương
       pháp định lượng. Điều này là hoàn toàn hợp lý bởi khái niệm PU đã được nghiên
       cứu rất nhiều trong lĩnh vực HTTT/ CNTT, do đó việc thực hiện các nghiên cứu
       định tính là không cần thiết.
   -   Thứ hai, các nghiên cứu định lượng về PU trong được thực hiện trong giai đoạn
       trước năm 2010 chủ yếu sử dụng kỹ thuật xử lý dữ liệu là hồi quy hay CB_SEM.
       Ngược lại, các nghiên cứu ở giai đoạn sau này thường áp dụng kỹ thuật phân tích
       PLS_SEM.
   -   Thứ ba, phần lớn các nghiên cứu về cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP đều
       xem PU là biến trung gian tức là nó vừa đóng vai trò là biến nội sinh, vừa đóng vai
       trò là biến ngoại sinh.
   -   Thứ tư, nếu PU đóng vai trò là biến nội sinh thì các yếu tố đã được chứng minh là
       có tác động đến PU gồm cảm nhận tính dễ sử dụng của hệ thống ERP, sự chia sẻ
       niềm tin về hệ thống ERP, khả năng của hệ thống, bộ phận làm việc, cấp bậc (chức
       vụ), trình độ giáo dục, tuổi, giới tính, kinh nghiệm về máy tính, các yếu tố công
       nghệ, các yếu tố tổ chức, yếu tố người sử dụng, yếu tố nhà quản trị dự án, sự hỗ
       trợ của tổ chức, tính có thể chứng minh được của kết quả, tính thích hợp của ERP,
       các đặc điểm quy trình tổ chức, sự thay đổi phong cách lãnh đạo, sự truyền thông,
       chuẩn chủ quan, chất lượng đầu ra, sự chống đối những thay đổi, tính tự hiệu quả
       của máy tính (computer self-efficacy), sự huấn luyện, khả năng tương thích,…
                                          [12]


   -   Thứ năm, nếu PU đóng vai trò là biến ngoại sinh thì PU được chứng minh rằng có
       tác động đến các yếu tố như thái độ hướng đến việc sử dụng ERP, sự thỏa mãn của
       người sử dụng, định hướng sử dụng, hành vi sử dụng hệ thống ERP, sự chấp nhận
       mang tính biểu tượng (symbolic adoption), sự quan tâm đối với hệ thống ERP,…
1.3.5. Khái quát các nghiên cứu liên quan đến sự thỏa mãn của người sử dụng và sự
       thỏa mãn trong công việc trong HTTT/ hệ thống ERP

Theo lý thuyết về sự khác biệt (Discrepancy theory), sự thỏa mãn đối với HTTT được
chia thành hai loại gồm sự thỏa mãn của người sử dụng đối với HTTT và sự thỏa mãn
của nhân viên liên quan đến công việc đối với HTTT (Jiang và cộng sự, 2012). Các
nghiên cứu về sự thỏa mãn của người sử dụng đối với HTTT cũng như các nghiên cứu về
sự thỏa mãn của người sử dụng đối với hệ thống ERP đã được thực hiện khá nhiều như
các nghiên cứu của Hsu và cộng sự (2015), Tajuddin (2015), Zhang (2010), Schaupp
(2010), McGill và Klobas (2008), Wu và Wang (2007), Nadkarni và Gupta (2007), Wu
và Wang (2006), Wixom và Todd (2005), Karimi và cộng sự (2004), Negash và cộng sự
(2003), McKinney và cộng sự (2002), Etezadi-Amoli và Farhoomand (1996), Igbaria và
Nachman (1990), Igbaria và Tan (1997), Bailey và Pearson (1983), … .Tuy nhiên các
nghiên cứu về sự thỏa mãn của người sử dụng liên quan đến công việc trong HTTT thì
không nhiều và đặc biệt các nghiên cứu về sự thỏa mãn trong công việc của người sử
dụng liên quan đến việc sử dụng hệ thống ERP thì rất ít. Vì vậy, trong phụ lục 7 (trang
19PL) tác giả tập trung giới thiệu một số nghiên cứu về sự thỏa mãn của người sử dụng
đối với công việc trong một HTTT nói chung. Các nghiên cứu được giới thiệu trong phụ
lục 7 có đơn vị phân tích là cá nhân.

Dựa vào phụ lục 7, một số nhận định sau được đề xuất về các nghiên cứu liên quan đến
sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT/ hệ thống ERP (JOBSA):

   -   Thứ nhất, tính cho đến thời điểm hiện tại, các nghiên cứu về sự thỏa mãn trong
       công việc của người sử dụng HTTT là không được thực hiện nhiều như các nghiên
       cứu về sự thỏa mãn của người sử dụng đối với HTTT. Đặc biệt, tác giả chỉ tìm
       thấy một số ít nghiên cứu đã nghiên cứu về sự thỏa mãn trong công việc của người
                                        [13]


    sử dụng hệ thống ERP. Đó là các nghiên cứu của Morris và Venkatesh (2010),
    Sykes và cộng sự (2014) và nghiên cứu của Sykes (2015).
-   Thứ hai, do khái niệm sự thỏa mãn trong công việc đã được nghiên cứu khá lâu,
    đặc biệt là trong lĩnh vực tâm lý (Judge và cộng sự, 2001) nên phần lớn các nghiên
    cứu về sự thỏa mãn mãn trong công việc của người sử dụng HTTT/ hệ thống ERP
    được thực hiện bằng phương pháp định lượng. Như vậy, khái niệm này không phải
    là khái niệm mới nhưng nó chưa được quan tâm nghiên cứu trong bối cảnh sử
    dụng hệ thống ERP.
-   Thứ ba, phần lớn các nghiên cứu về sự thỏa mãn trong công việc của người sử
    dụng HTTT/ hệ thống ERP đã sử dụng kỹ thuật SEM để phân tích dữ liệu. Trong
    đó CB_SEM được sử dụng nhiều hơn so với kỹ thuật PLS_SEM.
-   Thứ tư, trong các nghiên cứu về sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng
    HTTT/ hệ thống ERP, khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng
    có thể được xem là biến nội sinh, cũng có thể được xem là biến ngoại sinh hoặc là
    biến kiểm soát.
-   Thứ năm, trong các nghiên cứu mà sự thỏa mãn trong công việc của người sử
    dụng HTTT/ hệ thống ERP đóng vai trò là biến nội sinh hay biến kiểm soát, các
    yếu tố đã được khám phá là có tác động đến sự thỏa mãn trong công việc của
    người sử dụng HTTT/ hệ thống ERP gồm sự xung đột trong vai trò, tham vọng
    trong công việc, chất lượng của sản phẩm thông tin, các yếu tố neo giữ công việc
    trong nội bộ, các cơ hội việc làm ở bên ngoài, sự khác biệt về kỳ vọng kỹ năng của
    người sử dụng HTTT và cảm nhận kỹ năng chuyên nghiệp của họ, sự tạo ra áp lực
    do công nghệ, sự ngăn chặn áp lực do công nghệ, tham vọng về vai trò trong công
    việc, sự quá tải công việc, sự khác biệt về kỹ năng, sự tự chủ, sự phản hồi, kết quả
    công việc, cấu trúc hỗ trợ truyền thống, những tư vấn cẩn thận về hệ thống ERP,…
-   Thứ sáu, trong các nghiên cứu mà sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng
    HTTT/ hệ thống ERP đóng vai trò là biến ngoại sinh, thì sự thỏa mãn trong công
    việc của người sử dụng HTTT/ hệ thống ERP được chứng minh là có tác động đến
    các yếu tố như cam kết không rời bỏ tổ chức, định hướng luân chuyển công việc
    của nhân viên, cảm nhận về tính hiệu quả của sự đổi mới,…
                                            [14]


1.4.   Khái quát các nghiên cứu trong nước về hệ thống ERP

Trong thời gian qua, với sự phát triển và ứng dụng mạnh mẽ hệ thống ERP tại Việt Nam
thì các công trình nghiên cứu khoa học liên quan đến nhiều khía cạnh khác nhau của việc
ứng dụng hệ thống ERP đang dần được các nhà nghiên cứu quan tâm. Một số nghiên cứu
nổi bật được giới thiệu tại phụ lục 8 (trang 22PL).

Xét ở góc độ ngành kế toán, các nghiên cứu khoa học liên quan đến chủ đề ERP không
có nhiều. Tuy nhiên, các đề tài thạc sỹ có liên quan đến chủ đề ERP thì có tương đối
nhiều, chỉ riêng trong cơ sở dữ liệu của Trường Đại học Kinh tế TP Hồ Chí Minh, tác giả
đã tìm thấy 43 đề tài, song các đề tài này do chỉ là đề tài nghiên cứu lặp lại nên không
phù hợp để làm tài liệu tham khảo cho luận án tiến sĩ (nghiên cứu hàn lâm dạng khám
phá) nên tác giả không giới thiệu trong nội dung này. Đặc biệt là tác giả chưa tìm thấy
nghiên cứu nào tại Việt Nam có liên quan trực tiếp đến chủ đề nghiên cứu của nghiên cứu
này đó là các nghiên cứu liên quan đến các khái niệm: cảm nhận kết quả công việc của
người sử dụng HTTT/ hệ thống ERP, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, lợi ích kế
toán do ứng dụng ERP, sự thỏa mãn trong công việc của cá nhân sử dụng HTTT/ hệ
thống ERP. Riêng đối với khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP thì có một
nghiên cứu, tác giả đã giới thiệu nghiên cứu này trong phụ lục 8.

Nhìn chung, các nghiên cứu hàn lâm về chủ đề ứng dụng hệ thống ERP tại Việt Nam là
không nhiều, các nghiên cứu này có thể chia thành các hướng nghiên cứu sau:

   -   Nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến việc chấp nhận ứng dụng ERP trong
       doanh nghiệp như nghiên cứu của Nguyễn Thị Huyền Trang và Nguyễn Duy
       Thanh (2014) và Nguyễn Phước Bảo Ấn và cộng sự (2016).
   -   Nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến việc thực hiện thành công hệ thống ERP
       (giai đoạn triển khai hệ thống ERP) trong doanh nghiệp ví dụ nghiên cứu của Bùi
       Thị Thanh (2014).
   -   Nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến sự thành công của ERP tại Việt Nam như
       Ngụy Thị Hiền và Phạm Quốc Trung (2013), Võ Văn Nhị và cộng sự (2014).
   -   Các nghiên cứu về các chủ đề khác như chuyển giao tri thức trong quá trình triển
       khai ERP của Thái Kim Phụng và Trần Thanh Tĩnh (2013), sự hữu hiệu của tổ
                                          [15]


       chức ứng dụng hệ thống ERP của Nguyễn Việt và Vũ Quốc Thông (2016), chất
       lượng thông tin kế toán trong môi trường ứng dụng ERP của Nguyễn Bích Liên
       (2012).

Như vậy, hiện tại với chủ đề chính của nghiên cứu này là nghiên cứu về cảm nhận kết
quả công việc của nhân viên kế toán khi sử dụng hệ thống ERP thì tác giả chưa tìm thấy
nghiên cứu nào tại Việt Nam đã thực hiện. Bên cạnh đó, các yếu tố khác được kiểm tra
trong nghiên cứu này gồm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và hệ thống ERP, lợi ích kế toán do
ứng dụng hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP
thì tại Việt Nam, tác giả cũng chưa tìm thấy nghiên cứu nào nghiên cứu về các khái niệm
trên. Riêng khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP thì chỉ có nghiên cứu của
Nguyễn Phước Bảo Ấn và cộng sự (2016) đã nghiên cứu nhưng là nhằm mục tiêu tìm
kiếm yếu tố tác động đến hành vi chấp nhận sử dụng hệ thống ERP của người sử dụng,
nó khác với mục tiêu của nghiên cứu này đó là kiểm tra xem cảm nhận tính hữu ích của
hệ thống ERP có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng
hệ thống ERP hay không?

1.5.   Xác định khe hổng nghiên cứu

Từ các nhận định được nêu lên trong các mục 1.2, 1.3 và 1.4 cho thấy, tồn tại 3 khe hổng
nghiên cứu gồm: Sự thiếu hụt các nghiên cứu về kết quả công việc của cá nhân sử dụng
hệ thống ERP; Sự thiếu hụt các nghiên cứu về tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ, lợi ích kế toán, cảm nhận tính hữu ích và sự thỏa mãn trong công việc đến kết
quả công việc của cá nhân sử dụng hệ thống ERP; và Sự thiếu hụt các nghiên cứu về kế
toán trong bối cảnh sử dụng hệ thống ERP tại Việt Nam. Các khe hổng nghiên cứu trên là
lý do tác giả lựa chọn nghiên cứu về chủ đề cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP, cụ thể:

   -   Do các nghiên cứu tại Việt Nam về chủ đề ERP không có nhiều và đặc biệt là
       nghiên cứu ERP trong lĩnh vực kế toán thì rất ít, vì vậy đây là một khe hổng
       nghiên cứu. Nghiên cứu này được thực hiện để cung cấp một phần kiến thức về
       các vấn đề xoay quanh việc sử dụng hệ thống ERP trong lĩnh vực kế toán.
                                       [16]


-   Các nghiên cứu nước ngoài về kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP
    chưa được thực hiện nhiều và đặc biệt là nghiên cứu về kết quả công việc của nhân
    viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER) thì tác giả chưa tìm thấy nghiên cứu
    nào. Hơn nữa, trong bối cảnh tại các quốc gia khác nhau, các yếu tố tác động đến
    kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP là khác nhau, vì vậy cần thiết
    thực hiện chủ đề nghiên cứu này tại các quốc gia khác nhau. Các nghiên cứu đi
    trước về kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP đã chứng minh rằng có
    thể tồn tại mức độ khác biệt từ mỗi yếu tố cụ thể đến kết quả công việc cá nhân
    đối với những nhóm đối tượng sử dụng HTTT khác nhau, vì vậy cũng cần thiết
    thực hiện nghiên cứu về kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP cho các
    đối tượng sử dụng khác nhau như nhà quản trị, chuyên viên CNTT, nhân viên kế
    toán,… Như vậy, tại một quốc gia cụ thể như Việt Nam, cần thiết nghiên cứu về
    chủ đề kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP, cụ thể là nhân viên kế
    toán.
-   Nghiên cứu liên quan đến sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF) trong bối
    cảnh ERP rất ít, tác giả chỉ tìm thấy một nghiên cứu. Đặc biệt, tác giả chưa tìm
    thấy nghiên cứu nào đi sâu nghiên cứu về đánh giá của nhân viên kế toán đối với
    sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP. Tuy nhiên, các nghiên cứu về
    TTF trong lĩnh vực HTTT thì có khá nhiều, các nghiên cứu này đã kiểm tra tác
    động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ đến các yếu tố khác hay kiểm
    tra các yếu tố nào có tác động mạnh đến sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ.
    Nghiên cứu này tiến hành kiểm tra tác động của TTF đến cảm nhận kết quả công
    việc của nhân viên kế toán sử dụng ERP. Đây là hướng nghiên cứu đã được thực
    hiện nhiều trong các nghiên cứu về HTTT. Tuy nhiên, điểm mới của nghiên cứu
    này so với các nghiên cứu đi trước đó là khái niệm TTF được nghiên cứu trong bối
    cảnh ERP và khái niệm này được đánh giá bởi nhân viên kế toán. Lý do cụ thể vì
    sao nghiên cứu này tìm hiểu tác động của TTF đến cảm nhận kết quả công việc
    của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP được trình bày cụ thể trong chương
    2.
-   Các nghiên cứu liên quan đến lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (ACBNE) chưa
    được quan tâm nghiên cứu nhiều. Rất ít nghiên cứu xem xét tác động của lợi ích
                                        [17]


    kế toán do ứng dụng ERP đến các yếu tố khác hay yếu tố nào tác động mạnh đến
    lợi ích kế toán do ứng dụng ERP. Bên cạnh đó, đa số các nghiên cứu về lợi ích kế
    toán do ứng dụng ERP được thực hiện với đơn vị phân tích là tổ chức, trong khi
    nếu phân tích ở khía cạnh cá nhân thì mỗi cá nhân có thể có cảm nhận khác biệt về
    lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, mặc dù họ có thể sử dụng chung một hệ thống
    ERP và công tác cùng một doanh nghiệp. Nghiên cứu này được thực hiện nhằm bổ
    sung kiến thức về cảm nhận lợi ích kế toán do ứng dụng ERP trong bối cảnh tìm
    kiếm xem lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có tác động đến yếu tố khác không?
    Cụ thể, nghiên cứu này kiểm tra tác động của lợi ích kế toán do ứng dụng ERP đến
    cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng ERP? Lý do cụ thể vì
    sao nghiên cứu này tìm hiểu tác động của ACBNE đến kết quả công việc của nhân
    viên kế toán sử dụng hệ thống ERP được trình bày cụ thể trong chương 2.
-   Các nghiên cứu liên quan đến cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU) đã
    được nghiên cứu nhiều. Rất nhiều các nghiên cứu đã kiểm tra tác động của cảm
    nhận tính hữu ích của hệ thống ERP đến các yếu tố khác hay kiểm tra các yếu tố
    nào có tác động mạnh đến cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP. Và nghiên
    cứu này là nghiên cứu đi theo xu hướng trên. Tuy nhiên, điểm mới của nghiên cứu
    này so với các nghiên cứu đi trước đó là tác giả kiểm tra tác động của cảm nhận
    tính hữu ích của hệ thống ERP đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
    toán sử dụng ERP. Yếu tố cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử
    dụng ERP gắn với yếu tố cảm nhận tính hữu ích mà nghiên cứu trong bối cảnh sử
    dụng hệ thống ERP là chưa được thực hiện. Lý do cụ thể vì sao nghiên cứu này
    tìm hiểu tác động của PU đến kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
    thống ERP được trình bày cụ thể trong chương 2.
-   Hiện tại, có rất ít các nghiên cứu liên quan đến sự thỏa mãn trong công việc của cá
    nhân sử dụng hệ thống ERP. Đặc biệt, tác giả chưa tìm thấy nghiên cứu nào đi sâu
    nghiên cứu về sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
    thống ERP (JOBSA). Một vài nghiên cứu đã kiểm tra tác động của sự thỏa mãn
    trong công việc của cá nhân sử dụng HTTT/ hệ thống ERP đến các yếu tố khác
    hay kiểm tra các yếu tố nào có tác động mạnh đến sự thỏa mãn trong công việc
    của cá nhân sử dụng HTTT/ hệ thống ERP. Và nghiên cứu này là nghiên cứu đi
                                          [18]


      theo xu hướng trên. Tuy nhiên, điểm mới của nghiên cứu này so với các nghiên
      cứu đi trước đó là tác giả kiểm tra tác động của sự thỏa mãn trong công việc của
      nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP đến cảm nhận kết quả công việc của nhân
      viên kế toán sử dụng ERP. Yếu tố kết quả công việc của nhân viên kế toán sử
      dụng ERP gắn với yếu tố sự thỏa mãn trong công việc được nghiên cứu trong bối
      cảnh sử dụng hệ thống ERP là chưa được thực hiện. Lý do cụ thể vì sao nghiên
      cứu này tìm hiểu tác động của JOBSA đến kết quả công việc của nhân viên kế
      toán sử dụng hệ thống ERP được trình bày cụ thể trong chương 2.

Như vậy, từ các tổng kết và phân tích ở trên cho thấy các nghiên cứu trên thế giới liên
quan đến các khái niệm nghiên cứu của nghiên cứu này gồm cảm nhận kết quả công việc
của nhân viên kế toán, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và hệ thống ERP, lợi ích kế toán do ứng
dụng hệ thống ERP, cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong
công việc của người sử dụng hệ thống ERP là chưa có nhiều. Bên cạnh đó, tác giả nhận
thấy việc kết hợp năm khái niệm trên để nghiên cứu là chưa được thực hiện tại Việt Nam.
                                          [19]


                              KẾT LUẬN CHƯƠNG 1



Chương này đã khái quát các nghiên cứu trên thế giới liên quan đến chủ đề nghiên cứu
chính đó là kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT. Đối với các nghiên cứu nước
ngoài, tác giả tổng hợp theo hai nhóm gồm các nghiên cứu liên quan đến kết quả công
việc của cá nhân sử dụng HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT và các nghiên cứu
nước ngoài liên quan đến các nhân tố có thể có tác động đến kết quả công việc của cá
nhân sử dụng HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT. Đối với các nghiên cứu trong
nước, do chủ đề nghiên cứu về ERP liên quan đến lĩnh vực kế toán và đặc biệt là chủ đề
chính của nghiên cứu này đó là kết quả công việc của cá nhân trong bối cảnh ứng dụng
ERP là gần như chưa được thực hiện, vì vậy, tác giả đã tổng hợp các nghiên cứu trong
nước về chủ đề hệ thống ERP nói chung. Xuất phát từ các nghiên cứu này, tác giả đã đưa
ra các nhận định để từ đó xác định khe hổng nghiên cứu.
                                           [20]



                                     CHƯƠNG 2

                               CƠ SỞ LÝ THUYẾT

2.1.   Giới thiệu

Chương 1 đã nhận xét các nghiên cứu trước liên quan đến chủ đề nghiên cứu theo ba
nhóm gồm: các nghiên cứu nước ngoài liên quan đến kết quả công việc của cá nhân sử
dụng HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT, các nghiên cứu nước ngoài liên quan đến
các nhân tố có thể có tác động đến kết quả công việc của cá nhân trong môi trường ứng
dụng CNTT và các nghiên cứu trong nước về hệ thống ERP. Từ đó, tác giả đã làm rõ khe
hổng nghiên cứu và sự cần thiết thực hiện đề tài. Xuất phát từ mục tiêu của nghiên cứu đó
là kiểm tra các yếu tố chính tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP và các mục tiêu cụ thể gồm:

   -   Xem xét tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP đến cảm
       nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -   Xem xét tác động của lợi ích kế toán do ứng dụng ERP đến cảm nhận kết quả công
       việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -   Xem xét tác động của cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP đến cảm nhận kết
       quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -   Xem xét tác động của sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng
       hệ thống ERP đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
       thống ERP.

Vì vậy, chương này giới thiệu các cơ sở hình thành mô hình nghiên cứu. Trước tiên, các
vấn đề về quá trình hình thành và phát triển, khái niệm, đặc điểm cơ bản, cấu trúc, các lợi
ích và hạn chế cơ bản của hệ thống ERP được giới thiệu. Tiếp theo, các khái niệm nghiên
cứu lần lượt được trình bày. Cuối cùng, chương này bàn luận về các lý thuyết nền gồm lý
thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF), mô hình kết hợp TAM và TTF,
mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM), lý thuyết thành công của HTTT (D&M IS Success
Model) và các nghiên cứu liên quan ủng hộ cho các giả thuyết nghiên cứu.
                                          [21]


2.2.   Hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP)
2.2.1. Quá trình hình thành và phát triển ERP

Thuật ngữ phần mềm/ hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP) được biết đến
từ những năm đầu thập niên 1990. Tuy nhiên, những hình thức sơ khai của nó đã xuất
hiện trước đó vài thập niên. Quá trình hình thành và phát triển của hệ thống ERP được
đánh dấu bởi một số dấu mốc quan trọng như sau:

   -   Thập niên 1960: Các doanh nghiệp quan tâm chủ yếu đến nhu cầu quản lý hàng
       tồn kho vì vậy phần lớn các sản phẩm phần mềm trong thời gian này được thiết kế
       nhằm hỗ trợ nhu cầu này (Ptak và Schragenheim, 2000). Hệ thống đặt hàng
       (Reoder Point Systems) được ra đời nhằm hỗ trợ công tác xác định yêu cầu mua
       hàng, quản lý việc đặt hàng, sử dụng hàng và lập báo cáo hàng tồn kho (Shehab và
       cộng sự, 2004). Hệ thống đặt hàng được xem là hình thức sơ khai của hệ thống
       ERP.
   -   Thập niên 1970: Nhu cầu quản lý hàng tồn kho không còn trở nên bức thiết bởi rất
       nhiều doanh nghiệp đã thực hiện ký gửi hàng tồn kho. Trong giai đoạn này, các
       doanh nghiệp quan tâm nhiều hơn đến việc quản lý nguyên vật liệu dùng trong sản
       xuất. Chính những điều này dẫn đến sự ra đời của hệ thống hoạch định nhu cầu
       nguyên vật liệu (MRP – Material Requirements Planning Systems). MRP hỗ trợ
       quá trình lập kế hoạch nguyên vật liệu như xác định số lượng nguyên vật liệu cần
       thiết cho một đơn vị sản phẩm, tổng số lượng nguyên vật liệu cần sử dụng cho một
       đơn hàng,… (Ptak và Schragenheim, 2000). Bằng cách sử dụng MRP, doanh
       nghiệp có thể giảm mức dự trữ nguyên vật liệu, gia tăng dịch vụ khách hàng, tăng
       tính hữu hiệu và hiệu quả của hoạt động (Shehab và cộng sự, 2004).
   -   Thập niên 1980: Các doanh nghiệp đã gia tăng đáng kể năng lực về mặt CNTT
       dẫn đến sự nâng cấp MRP thành MRP II. Hệ thống lập kế hoạch nguồn lực sản
       xuất (MRP II - Manufacturing Resources Planning Systems) bao gồm hệ thống kế
       toán tài chính và hệ thống quản lý tài chính bên cạnh hệ thống quản lý nguyên vật
       liệu và sản xuất của hệ thống MRP. MRP II được xem là một hệ thống tích hợp
       giữa yêu cầu về nguyên vật liệu và khả năng cung cấp với kế hoạch hoạt động
       mong muốn. Nó cho phép xác định chi tiết các hoạt động đầu vào và chuyển đổi
                                            [22]


         chúng thành thông tin tài chính cũng như đề xuất cách xử lý sự mất cân đối giữa
         kế hoạch và năng lực thực tế (Ptak và Schragenheim, 2000).
   -     Những năm đầu thập niên 1990: MRP II bắt đầu được mở rộng bao gồm việc lập
         kế hoạch cho tất cả các nguồn lực trong doanh nghiệp và được gọi là hệ thống
         hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP – Enterprise Resource Planning
         Systems). ERP có thể được sử dụng không chỉ trong các doanh nghiệp sản xuất mà
         nó có thể được sử dụng trong bất kỳ doanh nghiệp nào muốn gia tăng năng lực
         cạnh tranh bằng cách sử dụng hiệu quả nhất tất cả các tài sản, bao gồm cả thông
         tin (Ptak và Schragenheim, 2000). ERP bao gồm các phân hệ cơ bản nhằm hỗ trợ
         các hoạt động marketing, tài chính, kế toán, sản xuất và quản trị nguồn nhân lực
         (Shehab và cộng sự, 2004).

Quá trình hình thành và phát triển của hệ thống ERP có thể được minh họa qua hình 2.1
bên dưới.

               Thập niên 2000   Hệ thống ERP mở rộng (ERP II)

               Thập niên 1990   Hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP)
                                (Enterprise Resource Planning)

               Thập niên 1980   Hệ thống hoạch định nguồn lực sản xuất (MRP II)
                                (Manufacturing Resources Planning)

               Thập niên 1970   Hệ thống hoạch định nhu cầu nguyên vật liệu (MRP)
                                (Material Requirements Planning)

               Thập niên 1960   Gói phần mềm kiểm soát hàng tồn kho
                                (Inventory Control Packages)

       Hình 2.1. Quá trình hình thành và phát triển của ERP (Rashid và cộng sự, 2002)

   -     Từ năm 2000: Trong bối cảnh nhiều doanh nghiệp vẫn đang chấp nhận việc tái cấu
         trúc quy trình kinh doanh cho phù hợp với hệ thống ERP, một số doanh nghiệp
         khác đã bắt đầu tìm kiếm để nâng cấp và mở rộng hệ thống ERP hiện tại của họ
         (Beatty và Williams, 2006). Năm 2000, Gartner Research đã xuất bản báo cáo
         tuyên bố “cái chết” của hệ thống ERP hiện tại, và giới thiệu rằng ERP II là chuẩn
                                            [23]


       mực và là tương lai của hệ thống ERP (Bond và cộng sự, 2000). ERP II là hệ
       thống mở rộng của ERP truyền thống kết hợp với thương mại điện tử (e-
       commerce) và các hoạt động của chuỗi cung ứng (Bond và cộng sự, 2000; Møller,
       2005). Nó tích hợp hệ thống quản lý quan hệ khách hàng (CRM - Customer
       Relationship Management Systems) và hệ thống quản lý chuỗi cung ứng (SCM -
       Supply Chain Management Systems) với hệ thống ERP trong doanh nghiệp
       (Møller, 2005; Ted, 2003). ERP II cho phép doanh nghiệp chia sẻ dữ liệu chính
       xác và liên tục với các khách hàng, nhà cung cấp và đối tác của nó trong chuỗi
       cung ứng (Ted, 2003).
2.2.2. Khái niệm ERP

Hiện tại, có khá nhiều các tác giả khác nhau đưa ra khái niệm về ERP như:

   -   Theo Chung và Snyder (2000) và Dredden và Bergdolt (2007): ERP là một HTTT
       cung cấp sự tích hợp các quy trình trong tổ chức bằng cách sử dụng chung một cơ
       sở dữ liệu và chia sẻ thông tin.
   -   Theo Anderegg (2000) và Larson và cộng sự (2005): ERP là một HTTT bao gồm
       nhiều phân hệ phần mềm như tiếp thị và bán hàng, dịch vụ, phát triển và thiết kế
       sản phẩm, kiểm soát hàng tồn kho, mua hàng, phân phối, quản lý thiết bị sản xuất,
       phát triển và thiết kế quy trình, quản lý sản xuất, quản lý chất lượng, nguồn nhân
       lực, kế toán tài chính và dịch vụ cung cấp thông tin.
   -   Theo Al-Mashari và Al-Mudimigh (2003): ERP là một cơ sở hạ tầng CNTT hỗ trợ
       dòng thông tin luân chuyển một cách thuận tiện bên trong tổ chức với nhà cung
       cấp và với các đối tác khác trong chuỗi cung ứng.
   -   Theo Nah và cộng sự (2003): ERP là một hệ thống phần mềm kinh doanh nhằm hỗ
       trợ tổ chức quản lý hữu hiệu và hiệu quả các nguồn lực (như nguyên vật liệu,
       nguồn nhân lực, tài chính, …) của nó bằng cách cung cấp giải pháp tích hợp một
       cách đầy đủ nhằm đáp ứng yêu cầu thông tin trong tổ chức.
   -   Theo Davenport và cộng sự (2004) và Laframboise và Reyes (2005): ERP kết hợp
       các quy trình kinh doanh trong tổ chức và CNTT trong một giải pháp tích hợp và
       là cách để thực hiện kinh doanh, không đơn thuần là sự hợp nhất các phần mềm.
                                           [24]


   -   Theo Adam và Sammon (2004): ERP là hệ thống tích hợp tất cả các gói phần mềm
       lớn và phức tạp nhằm hỗ trợ các khu vực chức năng chính của tổ chức.
   -   Theo Yang và Su (2009): ERP là một bộ các chương trình/ phân hệ ứng dụng có
       thể liên kết từ các hoạt động bên trong doanh nghiệp đến các hoạt động bên ngoài
       doanh nghiệp tức là liên kết chuỗi cung ứng bên trong và bên ngoài doanh nghiệp.
   -   Theo Weinrich và Ahmad (2009): ERP là các hệ thống phần mềm lớn tích hợp các
       quy trình kinh doanh như sản xuất, chuỗi cung ứng, bán hàng, tài chính, nguồn
       nhân lực, ngân quỹ và chăm sóc khách hàng.

Như vậy, mặc dù có nhiều khái niệm khác nhau về ERP, tuy nhiên có thể hiểu khái quát
ERP là một HTTT dựa trên việc tích hợp tất cả các chức năng và quy trình quản lý trong
tổ chức cũng như hoạt động của chuỗi cung ứng vào một cơ sở dữ liệu duy nhất nhằm hỗ
trợ tổ chức quản lý hữu hiệu và hiệu quả các nguồn lực.

2.2.3. Cấu trúc của ERP

Nhìn chung, một hệ thống hay phần mềm ERP bao gồm một số phân hệ chính (Carl và
Lessing, 2005):

   -   Tài chính (Finance): Phân hệ tài chính thường được xem là xương sống của một
       hệ thống ERP. Nó bao gồm các thành phần như sổ cái, nợ phải thu, nợ phải trả, tài
       sản cố định, hàng tồn kho. Phân hệ này gắn liền với khía cạnh kế toán.
   -   Nguồn nhân lực (Human resources - HR): Quản trị nguồn nhân lực là sự tự động
       hóa quy trình quản lý nhân sự bao gồm phát hành bảng lương, tuyển dụng nhân sự,
       đi công tác của nhân viên và sự phân công công việc. Nó tập trung vào việc tự
       động hóa các nhiệm vụ HR trên quan điểm của nhà quản trị. Riêng bảng lương
       thường được tích hợp trong phân hệ tài chính và vận dụng tất cả các vấn đề kế
       toán và chuẩn bị thanh toán các khoản lương, thưởng và phúc lợi cho nhân viên.
   -   Quản trị chuỗi cung ứng (Supply chain management - SCM): SCM là sự giám sát
       các nguyên liệu, thông tin và tài chính khi chúng di chuyển từ nhà cung cấp đến
       nhà sản xuất, đến người bán sỉ, đến người bán lẻ và đến người tiêu dùng. SCM bao
       gồm việc hợp tác và tích hợp các dòng luân chuyển này bên trong và giữa các
       doanh nghiệp. Dòng luân chuyển của SCM có thể chia thành 3 dòng luân chuyển:
       sản phẩm, thông tin và tài chính.
                                          [25]


   -   Quản trị mối quan hệ nhà cung cấp (Supplier relationship management - SRM):
       Với việc gia tăng sự tin cậy vào các đối tác và nhà cung cấp nguyên liệu, vận tải
       và năng lực sản xuất, khả năng quản lý mối quan hệ trở nên quan trọng. Để tối đa
       hóa lợi nhuận, doanh nghiệp phải lựa chọn được nhà cung cấp đúng một cách
       nhanh nhất, thiết lập mối quan hệ chiến lược và sự hợp tác hiệu quả với họ. SRM
       mô tả các thực tế yêu cầu trong thiết lập các quy định kinh doanh cho các tương
       tác mở rộng với nhà cung cấp sản phẩm và dịch vụ. SRM cho phép các doanh
       nghiệp và nhà cung cấp của họ hợp tác các thủ tục và nguồn lực chiến lược, trong
       khi quản lý được toàn bộ quy trình một khía cạnh rộng của doanh nghiệp.
   -   Quản trị mối quan hệ khách hàng (Customer relationship management – CRM):
       CRM hỗ trợ một doanh nghiệp quản lý các mối quan hệ khách hàng theo một cách
       có tổ chức và hiệu quả. Một doanh nghiệp xậy dựng dữ liệu về khách hàng của nó.
       Cơ sở dữ liệu này mô tả mối quan hệ chi tiết để nhà quản trị, nhân viên bán hàng
       và nhân viên dịch vụ khách hàng có thể tiếp cận thông tin, gắn kết các nhu cầu của
       khách hàng với kế hoạch và đề xuất sản xuất, nhắc khách hàng về các yêu cầu dịch
       vụ và biết các sản phẩm nào khác khách hàng đã mua.
   -   Trí thông minh kinh doanh (Business intelligence – BI): Các ứng dụng BI là các
       công cụ hỗ trợ ra quyết định theo thời gian thực, tiếp cận tương tác, phân tích và
       cung cấp các thông tin hợp tác quan trọng. Người sử dụng có thể tiếp cận một số
       lượng lớn thông tin để phân tích mối quan hệ và hiểu biết về khuynh hướng để hỗ
       trợ ra quyết định.

Tuy nhiên, mỗi sản phẩm ERP khác nhau, có thể tách biệt và bao gồm thêm các phân hệ
khác nhau.

2.2.4. Đặc điểm cơ bản của ERP

Các đặc điểm của hệ thống ERP xuất phát từ đặc điểm cơ bản của nó đó là ERP là một hệ
thống tích hợp các quy trình kinh doanh khác nhau và sự hỗ trợ của tổ chức (Pang, 2001).
Các đặc điểm cụ thể gồm:

   -   ERP cung cấp thông tin theo thời gian thực do nó là một hệ thống quản lý cho
       phép tổ chức quản lý nguồn lực bằng cách tích hợp dữ liệu một cách tự động giữa
                                              [26]


       các bộ phận và chức năng khác nhau (Themistocleous và cộng sự, 2001; Ilfinedo
       và Nahar, 2006).
   -   ERP cung cấp thông tin cho người ra quyết định với các mức độ khác nhau từ các
       tình huống cụ thể cho đến toàn bộ tổ chức và chi tiết cho từng bộ phận/ chức năng
       trong tổ chức (Ross và Vitale, 2000).
   -   ERP cung cấp thông tin xuyên suốt và liên quan đến toàn bộ chuỗi giá trị (bên
       trong và bên ngoài tổ chức) (Shang và Seddon, 2002)
2.2.5. Lợi ích của ERP

Các tổ chức đã chi một số tiền lớn cho việc ứng dụng hệ thống ERP và hy vọng thu về lợi
ích trong tương lai. Những lợi ích do ứng dụng hệ thống ERP chỉ được nhận biết trong
thời gian dài và là khác biệt giữa các tổ chức khác nhau (Ahmed và Moutaz, 2012). Nhìn
chung, các tổ chức ứng dụng ERP bằng cách tái cấu trúc quy trình kinh doanh (BPR) sẽ
có thể cải thiện quy trình kinh doanh về mặt kiểm soát và giảm chi phí. Tuy nhiên, việc
ước tính các lợi ích khi ứng dụng ERP là một nhiệm vụ phức tạp (Ward và Daniel, 2006).

Theo Davenport (1998) hệ thống ERP mang lại các lợi ích to lớn đối với tổ chức ứng
dụng nó như giảm chu kỳ thời gian, cải thiện dòng luân chuyển thông tin, thông tin tài
chính được cung cấp nhanh hơn, khuyến khích phát triển thương mại điện tử và hỗ trợ
việc phát triển các chiến lược tổ chức mới. Esteves (2009) nhấn mạnh rằng các nhóm lợi
ích (yếu tố) của ERP là có liên quan mật thiết với nhau và việc nhận biết các lợi ích này
là một chu kỳ liên tục theo suốt quá trình sử dụng hệ thống này.

Hệ thống ERP lan tỏa trong tổ chức tác động mạnh ở các mức độ khác nhau đến các quy
trình kinh doanh và do đó nó mang lại nhiều mức độ lợi ích khác nhau (Yan và cộng sự,
2010). Koh và cộng sự (2007) cho rằng hệ thống ERP sẽ làm gia tăng việc điều khiển khả
năng cốt lỗi cùng với việc tăng cường loại bỏ các hoạt động phụ (hoạt động không cốt
lõi) của tổ chức. Điều này làm tăng cường chuỗi cung ứng với sự đa dạng trong khả năng
của các công ty nhằm cung cấp các hàng hóa và dịch vụ cho các công ty khác trong chuỗi
cung ứng. Xét ở khía cạnh chiến lược, Chiplunkar và cộng sự (2003) cho rằng lợi ích của
ERP gắn liền với việc tái cấu trúc quy trình kinh doanh (BPR) với sự hỗ trợ của CNTT sẽ
hỗ trợ hiệu quả hoạt động của toàn tổ chức.
                                              [27]


Theo Shang và Seddon (2002) các lợi ích của ERP được phân thành 5 nhóm:

   -     Lợi ích về mặt hoạt động: Những thuận lợi liên quan đến các hoạt động trong quy
         trình kinh doanh khi ứng dụng ERP như quản lý mua hàng, quản lý hàng tồn kho
         và dịch vụ khách hàng.
   -     Lợi ích về mặt quản lý: Hệ thống ERP giúp gia tăng tính hữu hiệu và hiệu quả
         trong quá trình ra quyết định quản lý.
   -     Lợi ích về mặt chiến lược: Hệ thống ERP hỗ trợ tổ chức gia tăng khả năng cạnh
         tranh thể hiện qua tốc độ tăng trưởng nhanh hơn, tạo ra sự đổi mới và những khác
         biệt,…
   -     Lợi ích về mặt tổ chức: Trong tổ chức ứng dụng ERP việc học hỏi và thi hành các
         chiến lược của nó được cải thiện đáng kể.
   -     Lợi ích về mặt cơ sở hạ tầng CNTT: Tổ chức ứng dụng ERP thường gia tăng năng
         lực nắm bắt các ứng dụng và công việc liên quan đến CNTT.

Shiau và cộng sự (2009) đã liệt kê các lợi ích có thể đạt được khi ứng dụng ERP gồm:
Tiết kiệm chi phi nhờ giảm hàng tồn kho; Giảm nhân công, chi phí công tác và chi phí
truyền thông; Gia tăng khả năng thu hồi các tài sản tài chính; Hợp nhất một vài khu vực
chức năng từ đó hỗ trợ việc phục hồi và chuyển giao thông tin và báo cáo nhanh hơn; Cải
thiện tính chính xác và đáng tin cậy của thông tin; Cho phép các ứng dụng không tiện lợi
trước đây được sử dụng; Cải thiện các chu trình kinh doanh, thông tin quản lý cho mục
tiêu lập kế hoạch chiến lược, và thông tin cho mục tiêu kiểm soát quản lý; Gia tăng tốc độ
thực hiện nghiệp vụ và rút ngắn chu kỳ sản xuất; Khuyến khích gia tăng năng suất lao
động hay hiệu quả kinh doanh; Hỗ trợ tổ chức phản ứng nhanh hơn với những thay đổi;
Thay đổi cách thức tổ chức tiến hành hoạt động kinh doanh; Cải thiện quan hệ với khách
hàng; Hỗ trợ tính cạnh tranh hay tạo lợi thế về mặt xây dựng chiến lược; Cho phép tổ
chức có thể bắt kịp các đối thủ cạnh tranh.

Như vậy, hiện tại có khá nhiều nghiên cứu khác nhau đề cập đến các lợi ích của hệ thống
ERP. Tuy nhiên, các lợi ích này có thể được tổng hợp vào 6 yếu tố như sau (Su và Yang,
2010):
                                          [28]


-   Lợi ích về mặt hoạt động: giảm chu kỳ thời gian, giảm sai sót, chuẩn hóa quy trình
    kinh doanh, giảm chi phí hoạt động, gia tăng sự thỏa mãn của khách hàng, linh
    hoạt trong lập kế hoạch kinh doanh.
-   Lợi ích về mặt quản lý và quy trình kinh doanh: cải thiện quản lý nguồn lực, hỗ trợ
    việc ra quyết định hiệu quả hơn, mạng lưới các đối tác cung ứng của tổ chức hiệu
    quả hơn, cải thiện việc quản lý và kiểm soát chất lượng, gia tăng thị phần và giá
    trị, cho phép lập kế hoạch trong chuỗi cung ứng để thỏa mãn nhu cầu của khách
    hàng.
-   Lợi ích liên quan đến việc lập kế hoạch chiến lược CNTT: kế hoạch ứng dụng
    CNTT được tái thiết kế để đáp ứng yêu cầu ứng dụng ERP, xây dựng những đổi
    mới và sự khác biệt cho doanh nghiệp, gia tăng tốc độ tăng trưởng, gia tăng khả
    năng liên kết với khách hàng, gia tăng năng lực xây dựng cơ sở hạ tầng CNTT,
    quản lý thông tin hiệu quả hơn nhờ việc tích hợp và cung cấp thông tin theo thời
    gian thực.
-   Tích hợp các quy trình hoạt động: hợp nhất các chức năng theo chiều ngang,
    chuẩn hóa quy trình bằng cách thiết lập các chính sách và thủ tục theo sự liên kết
    chiều ngang, tuân thủ quy trình bằng cách gắn kết với nhau nhằm thiết lập các
    chính sách và thủ tục quản lý và hoạt động, mở rộng hệ thống mạng cấu trúc, quản
    lý các nhà cung cấp, khẳ năng liên kết và tương tác giữa các hệ thống nhằm giảm
    sự sao chép và trùng lặp.
-   Tích hợp quan hệ với khách hàng: phát triển các chương trình đặc biệt dành riêng
    cho từng phân khúc khách hàng nhằm gia tăng sự thỏa mãn của khách hàng, phản
    hồi nhanh chóng với các yêu cầu không nằm trong kế hoạch của khách hàng, duy
    trì quan hệ với khách hàng nhằm tiếp tục đáp ứng các mong đợi của họ, gia tăng
    tính linh hoạt trong việc chấp nhận những tình huống không mong đợi, xác định
    nhiệm vụ của thể của từng cá nhân, chia sẻ thông tin với khách hàng.
-   Tích hợp quy trình kiểm soát và lập kế hoạch: quản lý thông tin của chu kỳ đặt
    hàng và phân phối, khả năng truyền thông trong nội bộ qua các bộ phận chức năng
    một cách đúng lúc, kịp thời và hữu ích, khả năng trao đổi thông tin với các đối tác
    một cách đúng lúc, kịp thời và hữu ích, dự toán và lập kế hoạch mang tính chất
    cộng tác, quản lý tổng chi phí và quản lý chi phí dựa trên hoạt động.
                                          [29]


2.2.6. Hạn chế cơ bản của ERP

Mặc dù hệ thống ERP đã được nhận thức và chấp nhận phổ biến trong các tổ chức, vẫn
có một vài chỉ trích về những hạn chế cơ bản của nó xuất phát từ khía cạnh kỹ thuật và
khía cạnh kinh doanh (Davenport, 2000).

   -   Hạn chế về mặt kỹ thuật: Hệ thống ERP sử dụng một kỹ thuật quản lý cứng nhắc
       theo cấp bậc cũng như tập trung hóa hoạt động kiểm soát và quản lý. Nó giả định
       rằng thông tin cần được quản lý tập trung và rằng tổ chức cần phân biệt được thức
       bậc quyền hạn. Những chỉ trích liên quan đến vấn đề này cho rằng chính sách ủy
       quyền nên được sử dụng nhiều hơn trong tổ chức và các nhân viên cần cảm nhận
       được tính độc lập của họ (Davenport, 2000).
   -   Hạn chế về mặt kinh doanh:
          o Hạn chế cơ bản của ERP xuất phát từ chính tính không linh hoạt của nó. Tổ
             chức muốn ứng dụng hệ thống ERP thì cần tái thiết kế các quy trình kinh
             doanh theo một khuôn mẫu chuẩn cho phù hợp với hệ thống ERP (Alshawi
             và cộng sự, 2004; Themistocleous và cộng sự, 2001; Soh và cộng sự, 2000;
             Sumner, 1999). Tuy nhiên, một số tổ chức lại mong muốn ứng dụng một
             giải pháp ERP ít tốn chi phí và khoảng thời gian dành cho việc ứng dụng hệ
             thống này là không nhiều thì dường như ERP không đem lại hiệu quả rõ nét
             (xét về khía cạnh chi phí bằng tiền) (Lee và cộng sự, 2003).
          o Một hạn chế chính của ERP nữa đó là khoảng thời gian để ứng dụng ERP là
             quá dài, thông thường từ 3 đến 5 năm (Alshawi và cộng sự, 2004;
             Themistocleous và cộng sự, 2001; Murphy và Simon, 2002).
2.3.   Các khái niệm nghiên cứu

Nghiên cứu này tìm hiểu tác động của bốn nhân tố gồm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ (sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP), lợi ích kế toán do ứng
dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của
nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên
kế toán sử dụng hệ thống ERP. Do đó, trước khi giới thiệu các cơ sở lý thuyết hình thành
mô hình nghiên cứu, phần này giới thiệu năm khái niệm nghiên cứu trên.
                                            [30]


   (1) Cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP

Mục tiêu của nghiên cứu này là tìm hiểu các nhân tố tác động đến cảm nhận kết quả công
việc của nhân viên kế toán trong môi trường ứng dụng ERP. Do đó, trước tiên cần làm rõ
khái niệm kết quả công việc cá nhân và kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT/
CNTT.

Trong các nghiên cứu về tâm lý học, kết quả công việc được định nghĩa là “sự thành thạo
các nhiệm vụ thực hiện hoạt động được nhận biết như là một phần thông thường của công
việc; là hiệu quả mà công việc hiện tại thực hiện các hoạt động đóng góp vào giá trị cốt
lõi của tổ chức một cách trực tiếp bằng cách thực hiện một phần quy trình công nghệ của
nó hoặc một cách gián tiếp bằng cách cung cấp các tài nguyên hoặc dịch vụ cần thiết”
(Borman và Motowidlo, 1993, trang 73). Theo Murphy (1988) kết quả công việc đòi hỏi
việc hoàn thành các trách nhiệm và nhiệm vụ được xác định cụ thể trong công việc của cá
nhân. Tuy nhiên, Schmidt (1993) chỉ ra rằng, những thay đổi trong công việc, bảng mô tả
công việc có thể cung cấp các nền tảng để định nghĩa khái niệm kết quả công việc.

Ứng dụng khái niệm kết quả công việc cá nhân từ lĩnh vực tâm lý học, trong các lý thuyết
và các nghiên cứu đi trước của lĩnh vực HTTT, có nhiều định nghĩa khác nhau về kết quả
công việc cá nhân trong HTTT hay môi trường sử dụng CNTT. Dưới đây là một số khái
niệm phổ biến:

   -   Theo lý thuyết TTF, kết quả công việc là việc gia tăng một dãy các kết quả đầu ra
       trong công việc. Kết quả công việc cao ngụ ý rằng có một sự pha trộn giữa sự cải
       thiện hiệu quả, cải thiện hiệu suất và/ hoặc sự nâng cao chất lượng (Goodhue và
       Thompson, 1995).
   -   Theo Ruppel và Harrington (1995), kết quả công việc thường bị nhầm lẫn với khái
       niệm năng suất. Tuy nhiên, nó thực sự được đo bằng các biến như chất lượng đầu
       ra, kiến thức công việc, sự lãnh đạo hoặc sự đánh giá. Theo cách hiểu truyền
       thống, kết quả công việc chủ yếu thiết lập bằng cách tìm kiếm sự hiện diện của các
       nhân viên và thông qua các quan sát trực tiếp và gián tiếp.
   -   Trong nghiên cứu của Sykes (2015) thì các kết quả đầu ra công việc của nhân viên
       (employee outcomes) trong một HTTT được đo lường thông qua sự thỏa mãn đối
                                          [31]


       với hệ thống, áp lực trong công việc, sự thỏa mãn trong công việc và kết quả công
       việc (job performance) tức là kết quả công việc là một cách thức đo lường kết quả
       đầu ra công việc của nhân viên. Kết quả công việc là cách thức thực hiện tốt công
       việc của một nhân viên (Sykes, 2015).
   -   Theo D'Ambra và Wilson (2004a, 2004b), kết quả công việc là việc hoàn thành
       một danh mục các nhiệm vụ bởi một cá nhân.

Như vậy, hiện tại có nhiều khái niệm khác nhau về kết quả công việc cá nhân sử dụng
HTTT/ CNTT. Trong nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006), các tác giả chấp
nhận khái niệm kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP từ khái niệm kết quả
công việc trong lý thuyết TTF. Do nghiên cứu này có bối cảnh nghiên cứu tương đồng
với nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006) đó là trong môi trường ứng dụng ERP,
vì vậy, nghiên cứu này dựa vào khái niệm kết quả công việc trong lý thuyết TTF để phát
biểu thành khái niệm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP. Theo TTF thì kết quả công việc của người sử dụng CNTT có thể đo lường ở cấp độ
cá nhân hoặc tổ chức (Goodhue và Thompson, 1995). Nghiên cứu này đo lường kết quả
công việc ở cấp độ cá nhân và do chính cá nhân tự đánh giá, do đó khái niệm kết quả
công việc của người sử dụng CNTT được kế thừa từ TTF trong nghiên cứu này được sử
dụng với thuật ngữ “cảm nhận” kết quả công việc. Vậy cảm nhận kết quả công việc của
nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP trong nghiên cứu này được hiểu là việc một
nhân viên kế toán cảm nhận rằng với sự hỗ trợ của hệ thống ERP, họ có thể gia tăng một
dãy các kết quả đầu ra trong công việc.

   (2) Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP (sự phù hợp giữa nhiệm vụ
       và công nghệ)

Khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ xuất phát từ lý thuyết sự phù hợp
giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF). Theo TTF thì sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
nghệ đại diện cho mức độ phù hợp hay liên kết giữa khả năng của một HTTT với các yêu
cầu mà nhiệm vụ đó phải thực hiện (Furneaux, 2012). Bảng 2.1 bên dưới giới thiệu khái
niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ được áp dụng trong các nghiên cứu thực
                                              [32]


nghiệm ứng dụng TTF và là cơ sở để Furneaux (2012) tổng hợp khái niệm sự phù hợp
giữa nhiệm vụ và công nghệ được giới thiệu ở trên.

Bảng 2.1. Khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (Furneaux, 2012)

Định nghĩa                                 Nguồn              Được sử dụng bởi
Mức độ mà các chức năng kỹ thuật phù hợp   Goodhue (1995, p. Barki và cộng sự
với các yêu cầu nhiệm vụ và khả năng của cá1829)              (2007), Fuller và
nhân                                                          Dennis (2009)
Mức độ mà một công nghệ hỗ trợ một cá nhân Goodhue         và Chang        (2008),
trong việc thực hiện danh mục nhiệm vụ của Thompson (1995, p. Goodhue      (1997),
họ                                         216)               Maruping         và
                                                              Agarwal      (2004),
                                                              Staples và Seddon
                                                              (2004)
Sự phù hợp giữa khả năng chức năng của Dishaw và Strong Dishaw và Strong
CNTT có sẵn với các nhu cầu hoạt động của (1998a, p. 154)     (2003)
nhiệm vụ cần thực hiện
Mức độ mà một nhiệm vụ cụ thể có thể thực Mathieson và Keil
hiện một cách hữu hiệu và hiệu quả với một (1998, p. 222)
công nghệ cụ thể
Nhận thức của người sử dụng về sự phù hợp Pendharkar và cộng
của hệ thống và dịch vụ mà họ sử dụng dựa sự
trên nhu cầu cá nhân của họ                (2001, p. 84)
Sự phù hợp hay sự tương đồng giữa một Klaus và cộng sự
HTTT với môi trường tổ chức của nó         (2003, p. 106)
Mức độ mà một công nghệ cung cấp các đặc Lippert và Forman
điểm và phù hợp với yêu cầu của nhiệm vụ   (2006, p. 275)
Cảm nhận rằng khả năng của hệ thống phù Jarupathirun và       Lin và Huang (2008)
hợp với yêu cầu nhiệm vụ của người sử dụng Zahedi (2007, p.
                                           945)
Mức độ mà chức năng và dịch vụ của một Wu và cộng sự
HTTT trong tổ chức đáp ứng nhu cầu thông (2007, p. 168)
tin của nhiệm vụ
   (3)




Nghiên cứu này chấp nhận khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ của
Furneaux (2012) để phát triển thành khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ
thống ERP. Theo đó, sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP được hiểu là
                                          [33]


mức độ phù hợp giữa khả năng của hệ thống ERP với các yêu cầu về nhiệm vụ kế toán
mà nhân viên kế toán trong doanh nghiệp phải thực hiện.

   (3) Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP

Khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP sử dụng trong nghiên cứu này được kế thừa
từ khái niệm lợi ích tổng thể khi ứng dụng ERP. Do đó, phần tiếp theo trình bày khái
niệm lợi ích tổng thể khi ứng dụng ERP.

Theo mô hình thành công của HTTT (DeLone và McLean, 2003), lợi ích thuần của
HTTT là mức độ mà HTTT đóng góp cho sự thành công của các bên liên quan gồm cá
nhân, nhóm, doanh nghiệp hay xã hội. Lợi ích thuần của một HTTT bao gồm tất cả
những tác động tích cực và tiêu cực của HTTT đó (DeLone và McLean, 2003). Nó là yếu
tố quan trọng nhất trong đo lường sự thành công của HTTT (DeLone và McLean, 2003).
Hệ thống ERP mang lại những lợi ích nhưng những lợi ích này cũng tương ứng với một
mức độ rủi ro cao do tính phức tạp của hệ thống (Adam và O’Doherty, 2000).

Trong nghiên cứu này, những tác động tích cực của hệ thống ERP vào tổ chức ứng dụng
ERP được xem là lợi ích từ việc ứng dụng hệ thống ERP (tương tự, những tác động tiêu
cực của hệ thống ERP được xem là rủi ro do hệ thống này gây ra). Từ khái niệm lợi ích
tổng thể khi ứng dụng hệ thống ERP, suy ra lợi ích kế toán do ứng dụng ERP là những
tác động tích cực của hệ thống ERP vào HTTT kế toán của tổ chức ứng dụng hệ thống
ERP.
   (4) Cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP

Khái niệm cảm nhận về tính hữu ích của công nghệ có nguồn gốc đầu tiên từ mô hình
chấp nhận công nghệ TAM. Từ khái niệm gốc được đề xuất trong TAM, các lý thuyết và
nghiên cứu thực nghiệm theo sau đã dần khẳng định và hoàn thiện khái niệm cảm nhận
về tính hữu ích của công nghệ.

   -   Theo mô hình chấp nhận công nghệ TAM, cảm nhận về tính hữu ích (PU) đối với
       công nghệ là mức độ mà một người tin rằng việc sử dụng một hệ thống cụ thể sẽ
       mang lại kết quả/ hiệu quả cho công việc của họ (Davis, 1989; Davis và cộng sự,
       1989).
                                          [34]


   -   Theo lý thuyết thống nhất về mô hình chấp nhận công nghệ (UTAUT), cảm nhận
       về tính hữu ích đối với công nghệ (PU) là một yếu tố đo lường sự kỳ vọng về kết
       quả hay kết quả kỳ vọng (performance expectancy).
   -   Theo mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM), khái niệm cảm nhận về tính hữu ích
       được dùng với một thuật ngữ khác đó là những kỳ vọng sau khi sử dụng công
       nghệ.
   -   Theo mô hình thành công của HTTT (2013), khái niệm những mong đợi của người
       sử dụng được hiểu là mức độ mà HTTT được cảm nhận bởi người sử dụng là phù
       hợp với HTTT thực tế (Peter và cộng sự, 2013). Khái niệm này tương ứng với khái
       niệm cảm nhận tính hữu ích của CNTT/ HTTT.

Như vậy, nhìn chung khái niệm cảm nhận tính hữu ích của công nghệ là có sự tương
đồng và kế thừa trong các mô hình TAM, UTAUT, ECM hay mô hình thành công của
HTTT (2013). Nghiên cứu này kế thừa khái niệm cảm nhận tính hữu ích của công nghệ
từ các mô hình trên và phát biểu khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP như
sau: cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP được hiểu là mức độ mà người sử dụng hệ
thống ERP tin rằng hệ thống ERP mang lại kết quả tốt cho công việc của họ.

   (5) Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP

Nghiên cứu này phát biểu khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán
sử dụng hệ thống ERP từ khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng
HTTT. Vì vậy, trước tiên khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng
HTTT được giới thiệu.

Sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT là một khái niệm liên quan đến
khái niệm sự thỏa mãn của người sử dụng HTTT. Đây là khái niệm được sử dụng rất phổ
biến trong các nghiên cứu về HTTT (Jiang và cộng sự, 2012), phần tiếp theo chỉ trích một
số khái niệm sự thỏa mãn của người sử dụng HTTT tiêu biểu được giới thiệu trong các lý
thuyết nền đã được ứng dụng rộng rãi trong lĩnh vực nghiên cứu về HTTT. Tuy nhiên,
trước tiên cần xem xét khái niệm sự thỏa mãn trước khi tìm hiểu về khái niệm sự thỏa
mãn của người sử dụng HTTT.
                                            [35]


Sự thỏa mãn

Nhiều nhà nghiên cứu xem sự thỏa mãn là tác động của việc đánh giá những khác biệt
giữa cái được kỳ vọng với cái xảy ra trên thực tế của một sản phẩm hay dịch vụ (Jiang và
Klein, 2002; Locke, 1976; Oliver, 1981). Theo mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM), sự
thỏa mãn là sự nhận thức hay cảm xúc thú vị được thực hiện với một sản phẩm hay dịch
vụ hoặc có thể hiểu sự thỏa mãn là sự đánh giá của cảm xúc cũng như đánh giá các thang
đo nhất định (như lợi nhuận) (Hossain và Quaddus, 2012).

Sự thỏa mãn của người sử dụng HTTT

Từ khái niệm gốc về sự thỏa mãn, đối với một HTTT – được xem là một sản phẩm hay
dịch vụ thì sự thỏa mãn của người sử dụng HTTT được định nghĩa như sau:

   -   Theo mô hình thành công của HTTT (DeLone và McLean, 2003), sự thỏa mãn của
       người sử dụng HTTT là mức độ thỏa mãn của người sử dụng khi sử dụng một
       HTTT.
   -   Theo lý thuyết thay đổi năng suất (Yield Shift Theory – YST), sự thỏa mãn hay
       đáp ứng sự thỏa mãn là một sự kích thích tình cảm gắn liền với các đối tượng có
       liên quan đến kết quả đầu ra mong đợi của cá nhân. Mục tiêu của sự thỏa mãn
       trong các nghiên cứu về HTTT/ CNTT, ví dụ bao gồm phần cứng, phần mềm, con
       người, dữ liệu, thông tin và các thủ tục (Briggs và cộng sự, 2012).
   -   Theo lý thuyết về sự khác biệt (Discrepancy theory), sự thỏa mãn đối với HTTT
       được chia thành hai loại gồm sự thỏa mãn của người sử dụng đối với HTTT và sự
       thỏa mãn của nhân viên đối với công việc trong HTTT (Jiang và cộng sự, 2012).

Xuất phát từ mục tiêu nghiên cứu, nghiên cứu này xem xét khái niệm sự thỏa mãn của
người sử dụng HTTT dưới khía cạnh đó là sự thỏa mãn của nhân viên đối với công việc
sử dụng HTTT. Người sử dụng HTTT trong nghiên cứu này được hiểu là người vận hành
HTTT đó, không phải là người sử dụng thông tin được tạo ra từ HTTT. Do đó, phần tiếp
theo đi sâu vào khái niệm sự thỏa mãn đối với công việc.

Sự thỏa mãn của nhân viên đối với công việc trong HTTT
                                          [36]


   -   Sự thỏa mãn đối với công việc là một chức năng của “mức độ mà một phần
       thưởng nhận được thực sự đáp ứng mức độ công bằng trong cảm nhận phần
       thưởng” (Porter và Lawler 1968, trang 31). Sự thỏa mãn trong công việc có thể
       được xem là một mục tiêu, một sự thỏa mãn tổng thể hay một sự thỏa mãn cụ thể
       ở các khía cạnh khác nhau của công việc (như khía cạnh lương, sự hỗ trợ, thăng
       tiến,…) được kết hợp với nhau để tạo ra sự thỏa mãn tổng thể đối với công việc
       (Jiang và cộng sự, 2012).
   -   Sự thỏa mãn trong công việc là mức độ của trạng thái cảm xúc vui hay tích cực do
       việc đánh giá công việc hay trải nghiệm công việc của một người về các tính năng
       bên trong và bên ngoài công việc (Morrison và cộng sự, 2005).
   -   Sự thỏa mãn của người sử dụng HTTT là sự đánh giá tình cảm một cách tổng thể
       của một bên liên quan có liên quan đến kinh nghiệm của người đó đối với sản
       phẩm hay dịch vụ HTTT (Chin và Lee, 2000).

Nghiên cứu này, xem xét sự thỏa mãn của người sử dụng hệ thống ERP trong doanh
nghiệp đó là các nhân viên kế toán đối với công việc của họ. Do đó, sự thỏa mãn trong
công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP được hiểu là một sự kết hợp các
khía cạnh khác nhau của công việc kế toán từ việc sử dụng hệ thống ERP khiến nhân viên
kế toán hài lòng với hệ thống ERP tức là thực tế sử dụng hệ thống ERP được cảm nhận
theo kỳ vọng của họ khi sử dụng hệ thống ERP cho công việc kế toán.

2.4.   Các lý thuyết nền

Lý thuyết nền hay lý thuyết khoa học là “một tập hợp những khái niệm, định nghĩa và giả
thuyết trình bày có hệ thống thông qua các mối quan hệ giữa các khái niệm, nhằm mục
đích giải thích và dự báo các hiện tượng khoa học” (Kerlinger, 1986; trích theo Nguyễn
Đình Thọ và Nguyễn Thị Mai Trang, 2011, trang 437). Như vậy, trong một lý thuyết
khoa học có ba vấn đề chính: (i) lý thuyết khoa học là một tập hợp các giả thuyết lý
thuyết, (ii) các khái niệm phải là khái niệm nghiên cứu tức là có thể đo lường chúng bằng
các biến quan sát và (iii) nó phải nhằm mục đích giải thích và dự báo các hiện tượng khoa
học (Nguyễn Đình Thọ và Nguyễn Thị Mai Trang, 2011). Áp dụng khái niệm lý thuyết
khoa học, nghiên cứu này đã tìm kiếm các lý thuyết khoa học thường được sử dụng làm
                                         [37]


nền tảng cho các nghiên cứu về HTTT và thỏa ba tiêu chuẩn trong khái niệm nêu trên
nhằm mục tiêu hình thành các giả thuyết nghiên cứu.

Nghiên cứu này vận dụng bốn lý thuyết nền gồm lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ (TTF), mô hình kết hợp TAM và TTF, mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM) và
lý thuyết thành công của HTTT (D&M IS Success Model) (một số lý thuyết được gọi tên
là mô hình bởi tên gốc của nó. Tuy nhiên, sau khi được giới thiệu, chúng dần dần trở
thành lý thuyết nền được chấp nhận trong các nghiên cứu về HTTT) (Dwivedi và cộng
sự, 2012).

Lý do đầu tiên mà các lý thuyết trên được sử dụng làm nền tảng cho nghiên cứu này đó là
bởi sự phù hợp giữa đơn vị phân tích của nghiên cứu này các lý thuyết trên. Nghiên cứu
này có đơn vị phân tích là cá nhân (tức người sử dụng hệ thống ERP là các nhân viên kế
toán) trong khi hai lý thuyết gồm mô hình kết hợp TAM và TTF và mô hình xác nhận –
kỳ vọng (ECM) đều tập trung vào đối tượng phân tích là cá nhân; hai lý thuyết gồm mô
hình thành công của HTTT (D&M IS Success Model) và lý thuyết sự phù hợp giữa
nhiệm vụ và công nghệ (TTF) được vận dụng cho cả đối tượng là cá nhân và tổ chức. Do
tính phù hợp về đối tượng hay đơn vị phân tích là cá nhân nên việc vận dụng bốn lý
thuyết trên vào nghiên cứu này là thích hợp. Các lý do của việc ứng dụng cụ thể từng lý
thuyết nền cho nghiên cứu này được trình bày cụ thể trong từng nội dung mô tả về từng
lý thuyết bên dưới.

2.4.1. Lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)

Lý thuyết về sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (Task-Technology Fit theory –
TTF) được giới thiệu lần đầu tiên vào khoảng giữa thập niên 1990 (Goodhue, 1995;
Goodhue và Thompson, 1995; Zigurs và Bucklva, 1998). Từ khi các nghiên cứu này
được giới thiệu, lý thuyết TTF đã được ứng dụng một cách rộng rãi để hiểu biết về cách
sử dụng HTTT và kết quả của việc sử dụng chúng trong một loạt các bối cảnh cá nhân và
chuyên nghiệp (Furneaux, 2012).

Tiền đề cơ bản của TTF đó là kết quả công việc phụ thuộc vào mức độ phù hợp hoặc liên
kết giữa một HTTT và nhiệm vụ phải được thực hiện, nó có nguồn gốc từ lý thuyết ngẫu
                                                [38]


nhiên của tổ chức (organizational contingency theory) (Galbraith, 1973). Hình 2.2 thể
hiện mô hình tổng quát của lý thuyết TTF. Mô hình chung của lý thuyết TTF đã được xây
dựng dựa trên những hiểu biết về đầu ra của kết quả hoạt động có thể bị ảnh hưởng tiêu
cực bởi sự không phù hợp, TTF đã khẳng định sự cần thiết phải có sự phù hợp hoặc liên
kết giữa các đặc điểm của nhiệm vụ và những khả năng của một HTTT (Furneaux, 2012).


              Các đặc điểm nhiệm vụ
                                                                        Những lợi ích kết quả
               (Task Characteristics)
                                                                       (Performance Benefits)

                                            Sự phù hợp giữa nhiệm vụ
                                                  và công nghệ
                                             (Task – Technology Fit)
             Các đặc điểm công nghệ
                  (Technology                                          Việc sử dụng công nghệ
                 Characteristics)                                         (Technology Use)




   Hình 2.2. Mô hình tổng quát của lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ
                                   (Goodhue và Thompson, 1995)

Do lý thuyết TTF cho rằng sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ tác động trực tiếp
đến kết quả công việc nên dựa vào lý thuyết này, tác giả đề xuất rằng sự phù hợp giữa
nhiệm vụ kế toán và công nghệ sử dụng trong công tác kế toán đó là hệ thống ERP có tác
động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

2.4.2. Mô hình kết hợp TAM và TTF

Được phát triển từ mô hình chấp nhận công nghệ (TAM) (Davis và cộng sự, 1989;
Venkatesh và Davis (2000); Venkatesh và Bala (2008)) và lý thuyết sự phù hợp giữa
nhiệm vụ và công nghệ (Goodhue, 1995; Goodhue và Thompson, 1995; Zigurs và
Bucklva, 1998), Dishaw và cộng sự (2002) đã đề xuất một mô hình kết hợp hai mô hình
trên gọi là mô hình kết hợp TAM và TTF. Hình 2.3 thể hiện mô hình kết hợp này.
                                          [39]


               Thái độ hướng đến việc                       Định hướng sử
                                                                               Sử dụng công cụ
                sử dụng một hệ thống                             dụng
                                                                                    thực sự
                 (A - Attitude Toward                        (Intention to
                                                                               (Actual Tool Use)
                          Use)                                 Use Tool)




          Cảm nhận về tính                  Cảm nhận về
            dễ sử dụng                      tính hữu ích
         (PEOU – Perceived                (PU – Perceived
            Ease of Use)                     Usefulness)
                                                                                          TAM


                     Kinh nghiệm về          Sự phù hợp giữa nhiệm
                         công cụ                vụ và công nghệ                            TTF
                    (Tool Experience)        (Task – Technology Fit)




           Chức năng của                                Các đặc điểm của
               công cụ                                      nhiệm vụ
         (Tool Functionality)                         (Task Characteristics)




          Hình 2.3. Mô hình kết hợp TAM và TTF (Dishaw và cộng sự, 2002)

Mô hình kết hợp TAM và TTF được áp dụng trong nghiên cứu này bởi mô hình chứng
minh sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ có tác động đến hành vi sử dụng công
nghệ. Dựa vào mối quan hệ trên, nghiên cứu này giả định rằng hành vi sử dụng công
nghệ của một cá nhân tức là cá nhân đó chấp nhận sử dụng công nghệ và chắc chắn rằng
nó sẽ tác động đến kết quả công việc của cá nhân đó, vì vậy nghiên cứu này giả định sự
phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và công nghệ (hệ thống ERP) có tác động đến cảm nhận
kết quả công việc của nhân viên kế toán (tương tự như lý thuyết TTF đã trình bày ở trên).
Tương tự như vậy, mô hình kết hợp TAM và TTF cho thấy cảm nhận tính hữu ích có tác
động đến thái độ hướng đến việc sử dụng, sau đó đến định hướng sử dụng và cuối cùng là
đến hành vi sử dụng thực sự. Dựa vào các tác động trên, nghiên cứu này giả định cảm
nhận tính hữu ích của hệ thống ERP có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của
nhân viên kế toán.

2.4.3. Mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM)

Mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM - Expectation–Confirmation Model) ra đời dựa trên
lý thuyết xác nhận – kỳ vọng (ECT - Expectation–Confirmation Theory) được sử dụng
phổ biến trong các nghiên cứu marketing (Hossain và Quaddus, 2012). Lý thuyết ECT
giải thích các yếu tố tác động đến sự thỏa mãn của người tiêu dùng, nó cũng được sử
                                         [40]


dụng cho các nghiên cứu trong lĩnh vực HTTT (Hossain và Quaddus, 2012). Tuy nhiên,
khi ứng dụng ECT trong nghiên cứu HTTT nó tồn tại một hạn chế liên quan đến quy
trình “tạo ra sự kỳ vọng”, trong ECT quy trình tạo ra sự kỳ vọng được xuất phát từ lý
thuyết kỳ vọng (Tolman, 1932). Theo lý thuyết kỳ vọng, việc chấp nhận một HTTT cũng
giống như việc khách hàng chấp nhận mua một sản phẩm, có thể không hề xuất phát từ
kỳ vọng của họ (Hossain và Quaddus, 2012). Và ECT bị hạn chế trong việc giải thích quá
trình hình thành kỳ vọng đối với HTTT (Khalifa và Liu, 2004). Ngoài ra, ECT chỉ tập
trung vào hành vi lặp lại việc mua sắm của khách hàng dựa vào niềm tin và thái độ đối
với sản phẩm (Olson và cộng sự, 1979), trong khi việc sử dụng một HTTT còn bị tác
động bởi các yếu tố dịch vụ và do đó, nó không thể giải thích đầy đủ sự thỏa mãn của
người sử dụng cuối trong một HTTT (Khalifa và Liu, 2004). Nhằm khắc phục các hạn
chế của ECT trong ứng dụng vào các nghiên cứu HTTT, mô hình xác nhận – kỳ vọng
(ECM) được giới thiệu lần đầu bởi Bhattacherjee (2001).

ECM chủ yếu tập trung vào các biến chấp nhận sau khi ứng dụng như sự kỳ vọng sau khi
sử dụng mà một số tác giả khác gọi là cảm nhận về tính hữu ích (PU) hơn là những kỳ
vọng trước khi sử dụng bởi vì ECM cho rằng “sự tác động của bất kỳ biến nào trước khi
ứng dụng đã bị bao trùm trong thang đo của sự xác nhận và sự thỏa mãn” (Bhattacherjee,
2001, trang 355). Như vậy, ECM thay thế khái niệm sự kỳ vọng trong ECT bởi khái niệm
cảm nhận về tính hữu ích sau khi sử dụng hệ thống (Hossain và Quaddus, 2012).

Hình 2.4 thể hiện mô hình ECM áp dụng trong các nghiên cứu về việc tiếp tục sử dụng
HTTT (Bhattacherjee, 2001). Mô hình ECM cho rằng ý định của một cá nhân sử dụng
HTTT và tiếp tục sử dụng nó, bị tác động bởi 3 biến độc lập gồm mức độ thỏa mãn của
người sử dụng, mức độ xác nhận về sự kỳ vọng của người sử dụng và cảm nhận về tính
hữu ích sau khi sử dụng hệ thống (Hossain và Quaddus, 2012).

Trong nghiên cứu này, dựa vào mô hình ECM, giả định tồn tại tác động của cảm nhận
tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn của người sử dụng đến hành vi tiếp tục sử
dụng hệ thống ERP và do đó có thể tồn tại tác động của cảm nhận về tính hữu ích của hệ
thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán.
                                          [41]



      Cảm nhận tính hữu ích
      (Perceived Usefulness)




                                                          Định hướng tiếp tục sử dụng
           Sự xác nhận               Sự thỏa mãn
                                                                     HTTT
          (Confirmation)             (Satisfaction)
                                                           (IS continuance intention)



          Hình 2.4. Mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM) (Bhattacherjee, 2001)

2.4.4. Lý thuyết thành công của HTTT (D&M IS Success Model)

Vào năm 1980, Keen đã giới thiệu những thách thức chính trong lĩnh vực HTTT. Từ đó,
trong suốt 3 thập kỷ tiếp theo hàng loạt các nghiên cứu về biến phụ thuộc trong nghiên
cứu HTTT đã làm xuất hiện mô hình chấp nhận công nghệ (Davis, 1989; Davis và cộng
sự, 1989), khuôn mẫu về lợi ích của HTTT (Kohli và Grover 2008; Müller và cộng sự,
2010; Peppard và cộng sự, 2007; Shang và Seddon, 2002) và giá trị kinh doanh của
CNTT (Soh và Markus 1995). Đi theo xu hướng nghiên cứu này, mô hình về sự thành
công của HTTT của Delone và McLean (D&M IS Success Model) đã được giới thiệu với
hai phiên bản năm 1992 và 2003.

Lý thuyết thành công của HTTT phiên bản gốc được công bố năm 1992 và phiên bản thứ
hai được cập nhật sau 10 năm (năm 2003) nhằm cập nhật các nghiên cứu thực nghiệm
của mô hình và để thích hợp với mục tiêu đo lường sự thành công của HTTT trong môi
trường thương mại điện tử (e-commere) (DeLone và McLean, 2003). Nghiên cứu của
Petter và cộng sự (2008) đã chỉ ra rằng phiên bản cập nhật của mô hình không chỉ nhận
được sự đồng thuận lớn của cộng đồng HTTT mà nó còn giải thích một cách thích hợp sự
thành công của HTTT.

Mô hình thành công của HTTT đã giải quyết được thách thức đối với các nghiên cứu về
HTTT mà Keen đề xuất đó là sự thiếu hụt những tổng hợp về nghiên cứu HTTT. Với một
số lượng trích dẫn lớn và nhiều nghiên cứu thực nghiệm trong các bối cảnh khác nhau,
mô hình thành công của hệ thống tin của DeLone và McLean được xem là một lý thuyết
về HTTT toàn diện tức là một lý thuyết nền (Urbach và Müller, 2012). Phần tiếp theo lần
                                             [42]


lượt giới thiệu chi tiết về hai phiên bản của lý thuyết thành công của HTTT của DeLone
và McLean.

   -   Lý thuyết sự thành công của HTTT (1992) được DeLone và McLean tổng hợp
       từ các nghiên cứu về HTTT, lý thuyết này cho rằng có sáu yếu tố đo lường sự
       thành công của một HTTT bao gồm: chất lượng hệ thống, chất lượng thông tin, sử
       dụng, sự thỏa mãn của người sử dụng, tác động cá nhân và tác động tổ chức. Mối
       quan hệ giữa các yếu tố này như sau: (i) chất lượng hệ thống và chất lượng thông
       tin tác động vào mối quan hệ giữa sự sử dụng HTTT và sự thỏa mãn của người sử
       dụng, (ii) sự sử dụng HTTT có tác động qua lại với sự thỏa mãn của người sử
       dụng HTTT, (iii) sự sử dụng HTTT và sự thỏa mãn của người sử dụng có tác động
       đến từng cá nhân và (iv) tác động cá nhân sẽ tác động đến tổ chức (DeLone và
       McLean, 1992).
   -   Lý thuyết sự thành công của HTTT cập nhật (2003) đề xuất sáu yếu tố đo
       lường sự thành công của HTTT gồm: chất lượng thông tin, chất lượng hệ thống,
       chất lượng dịch vụ, định hướng sử dụng/ sự sử dụng HTTT, sự thỏa mãn của
       người sử dụng và lợi ích thuần của HTTT (DeLone và McLean, 2003). Mối quan
       hệ cụ thể của các yếu tố được minh họa trong hình 2.5.

       Chất lượng thông tin
       (Information Quality)

                                Định hướng sử dụng    Sử dụng
                                 (Intension to use)    (Use)

       Chất lượng hệ thống                                       Những lợi ích thuần
        (System Quality)                                           (Net Benefits)


                                Sự thỏa mãn của người sử dụng
                                      (User Satisfaction)
        Chất lượng dịch vụ
         (Service Quality)



              Hình 2.5. Mô hình đo lường sự thành công của HTTT cập nhật

                               (DeLone và McLean, 2003)

   -   Sự khác biệt chính giữa mô hình gốc và mô hình cập nhật đó là: (i) yếu tố chất
       lượng dịch vụ được thêm vào mô hình đo lường sự thành công của một HTTT
                                          [43]


       nhằm phản ánh tầm quan trọng của dịch vụ và sự hỗ trợ trong sự thành công của
       hệ thống thương mại điện tử; (ii) thêm yếu tố định hướng sử dụng nhằm đo lường
       thái độ của người sử dụng như là một thang đo thay thế cho khái niệm sử dụng và
       (iii) hợp nhất hai khái niệm tác động đối với cá nhân và tác động đối với tổ chức
       vào một khái niệm được gọi là lợi ích thuần (Urbach và Müller, 2012).

Trong các nghiên cứu liên quan để khẳng định giá trị của mô hình thành công của HTTT,
Petter và McLean (2009) đã tiến hành nghiên cứu nhằm phát hiện và giải quyết những
mâu thuẫn có từ các kết quả nghiên cứu thực nghiệm khác nhau liên quan đến mối quan
hệ giữa các thành phần trong mô hình HTTT thành công do một số nghiên cứu cho thấy
mối tương quan cao giữa các biến trong mô hình, trong khi có những nghiên cứu lại tìm
thấy tương quan thấp hoặc không có ý nghĩa thống kê. Nghiên cứu trên sử dụng phương
pháp meta-analysis tức là dựa trên các nghiên cứu thực nghiệm trước đó để kiểm tra từng
mối quan hệ. Kết quả của nghiên cứu cho thấy các mối quan hệ hỗ trợ mạnh trong mô
hình thành công của HTTT, bao gồm:
   -   Sự hài lòng của người dùng tác động đến sử dụng
   -   Sử dụng hệ thống tác động đến lợi ích đạt được
   -   Chất lượng của hệ thống tác động đến sự hài lòng của người dùng
   -   Sự hài lòng của người dùng tác động đến lợi ích đạt được
   -   Chất lượng thông tin tác động đến sự hài lòng của người dùng
   -   Chất lượng thông tin tác động đến sử dụng hệ thống
   -   Chất lượng hệ thống tác động đến sử dụng hệ thống
Bên cạnh đó, Petter và cộng sự (2013) (gọi là mô hình thành công của HTTT (2013)) đã
nghiên cứu các biến độc lập có tác động đến sự thành công của một HTTT. Sau khi kiểm
tra trên 600 nghiên cứu, các tác giả đã xác định 15 yếu tố có tác động đáng kể đến sự
thành công của HTTT gồm: sự yêu thích (Enjoyment), niềm tin (Trust), những mong đợi
của người sử dụng (User Expectations), động cơ bên ngoài (Extrinsic Motivation), cơ sở
hạ tầng CNTT (IT Infrastructure), khả năng tương thích của nhiệm vụ (Task
Compatibility), khó khăn của nhiệm vụ (Task Difficulty), thái độ đối với kỹ thuật
(Attitudes Toward Technology), vai trò trong tổ chức (Organizational Role), liên quan
đến người sử dụng (User Involvement), mối quan hệ với người phát triển (Relationship
                                          [44]


with Developers), kiến thức chuyên gia về quy trình (Domain Expert Knowledge), sự hỗ
trợ của nhà quản trị (Management Support), các quy trình quản trị (Management
Processes), và năng lực tổ chức (Organizational Competence). Trong nghiên cứu của
mình, Petter và cộng sự (2013) đã đo lường sự thành công của một HTTT (biến phụ
thuộc) dựa vào mô hình sự thành công của HTTT cập nhật (DeLone và McLean, 2003)
gồm: chất lượng thông tin, chất lượng hệ thống, định hướng sử dụng/ sử dụng, sự thỏa
mãn của người sử dụng và lợi ích thuần.

Mặc dù, mô hình này nghiên cứu trong bối cảnh HTTT nói chung, nhưng khi tổ chức ứng
dụng một hệ thống ERP thì hệ thống này đã trở thành HTTT trong tổ chức bởi trong các
doanh nghiệp ứng dụng hệ thống ERP thì HTTT (hay HTTT quản lý) của doanh nghiệp
chính là hệ thống ERP (Romney và Steinbart, 2015). Ngoài ra, theo McLean và DeLone
(2016), mô hình thành công của HTTT đã được chứng minh thích hợp để áp dụng trong
bối cảnh sử dụng hệ thống ERP.

Theo mô hình thành công của HTTT (2003) thì lợi ích thuần có tác động đến hành vi sử
dụng hệ thống ERP. Trong khi, hành vi sử dụng hệ thống có tác động đến kết quả công
việc (Rajan và Baral, 2015). Do đó, trong bối cảnh ứng dụng hệ thống ERP của nghiên
cứu này, lợi ích thuần mà cụ thể là lợi ích kế toán do ứng dụng ERP được giả định rằng
có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán. Đồng thời, cũng theo
mô hình thành công của HTTT, sự thỏa mãn của người sử dụng HTTT có tác động đến
hành vi sử dụng HTTT. Mặc dù, khái niệm sự thỏa mãn trong công việc được sử dụng
trong nghiên cứu này không phải là khái niệm sự thỏa mãn của người sử dụng HTTT
trong mô hình thành công của HTTT nhưng do khái niệm sự thỏa mãn của người sử dụng
HTTT được chia thành hai loại đó là sự thỏa mãn đối với HTTT và sự thỏa mãn trong
công việc của người sử dụng HTTT (xem mục 2.3) nên tác giả giả định rằng sự thỏa mãn
trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP cũng tương tự như sự thỏa
mãn đối với hệ thống ERP có thể có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân
viên kế toán là dựa vào mô hình thành công của HTTT.

Đồng thời, khái niệm những mong đợi của người sử dụng đối với HTTT trong nghiên
cứu của Petter và cộng sự (2013) rất gần với khái niệm cảm nhận tính hữu ích của CNTT/
HTTT, vì vậy dựa vào mô hình thành công của HTTT (2013), nghiên cứu này giả định
                                         [45]


cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP có tác động đến sự thành công của hệ thống
ERP, đồng thới, nghiên cứu này xem cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán
sử dụng hệ thống ERP là một trong các biến đo lường sự thành công của hệ thống ERP.
Vì vậy, tác giả giả định cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP có tác động đến cảm
nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP. Tương tự như vậy,
khái niệm khả năng tương thích của nhiệm vụ trong nghiên cứu của Petter và cộng sự
(2013) rất gần với khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, vì vậy nghiên cứu
này giả định sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ có tác động đến cảm nhận kết quả
công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP là dựa vào nghiên cứu của Petter
và cộng sự (2013).

Kết luận

Mục này đã giới thiệu các lý thuyết nền được sử dụng làm nền tảng cho nghiên cứu. Bảng
2.2 tổng kết các lý do bốn lý thuyết nền gồm lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
nghệ (TTF), mô hình kết hợp TAM và TTF, mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM) và lý
thuyết thành công của HTTT (D&M IS Success Model) được sử dụng làm nền tảng cho
nghiên cứu này.

Bảng 2.2. Tổng hợp lý do sử dụng các lý thuyết nền cho nghiên cứu

              Mối quan hệ                            Lý thuyết ủng hộ
Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ Lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
thống ERP -> cảm nhận kết quả công nghệ (TTF)
việc                                   Mô hình kết hợp TAM và TTF
                                       Mô hình thành công của HTTT (2013)
Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP -> cảm Mô hình thành công của HTTT (2003)
nhận kết quả công việc
Cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống Mô hình kết hợp TAM và TTF
ERP -> cảm nhận kết quả công việc      Mô hình xác nhân – kỳ vọng (ECM)
                                       Mô hình thành công của HTTT (2013)
Sự thỏa mãn trong công việc của nhân Mô hình xác nhân – kỳ vọng (ECM)
viên kế toán -> cảm nhận kết quả công Mô hình thành công của HTTT (2003)
việc
Như vậy, bảng 2.2 cho thấy các mối quan hệ giả định được sử dụng trong nghiên cứu này
đều được các lý thuyết nền khác nhau ủng hộ, trong đó lý thuyết thành công của hệ thống
                                          [46]


thông tin (2003, 2013) là lý thuyết bao phủ toàn bộ các mối quan hệ giữa các khái niệm
nghiên cứu.

2.5.   Phát triển giả thuyết nghiên cứu

Kết quả công việc (job performance) là một chỉ số quan trọng trong việc đo lường sự
thành công của một HTTT (Sykes và cộng sự, 2014). Theo Jayawickrama và cộng sự
(2017), những tác động của hệ thống ERP đến cá nhân (khái niệm rất gần với khái niệm
kết quả công việc cá nhân được sử dụng trong nghiên cứu này) được xem là yếu tố chi
phối 13,45% sự thành công trong ứng dụng ERP. Một số nghiên cứu trên thế giới đã quan
tâm nghiên cứu về kết quả công việc của cá nhân trong môi trường ERP như nghiên cứu
của Kositanurit và cộng sự (2006), Sykes và cộng sự (2014) và Sykes (2015). Như mục
1.2 đã nhận xét, các nghiên cứu về kết quả công việc của cá nhân sử dụng những HTTT/
CNTT khác nhau và tại những quốc gia khác nhau thì cho ra các kết quả khác nhau về
các nhân tố tác động đến kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT/ CNTT. Bên cạnh đó,
cho dù là cùng sử dụng một HTTT/ CNTT thì những đối tượng sử dụng khác nhau cũng
có thể bị tác động bởi các nhân tố khác nhau và mức độ tác động của một nhân tố cụ thể
đến kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT/ CNTT cũng là khác biệt. Vì vậy, rõ
ràng nghiên cứu về cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP tại Việt Nam là thích hợp. Do mục tiêu chính của nghiên cứu là kiểm tra các nhân tố
chính tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP nên các giả thuyết nghiên cứu được phát biểu đều liên quan đến cảm nhận kết quả
công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

Dựa vào ba lý thuyết gồm lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF), mô
hình kết hợp TAM và TTF, và mô hình thành công của HTTT (2013) (mục 2.4), nghiên
cứu phát triển giả thuyết H1. Giả thuyết H1 cũng được ủng hộ dựa vào một số nghiên cứu
như Norzaidi và cộng sự (2009), Teo và Bing (2008), Kositanurit và cộng sự (2006),
D'Ambra và Wilson (2004a), D'Ambra và Wilson (2004b), Belanger và cộng sự (2001),
Wongpinunwatana và cộng sự (2000), Goodhue và cộng sự (1997), Goodhue và
Thompson (1995), Goodhue (1995). Đặc biệt, nghiên cứu của Staples và Seddon (2004)
đã chứng minh rằng TTF có tác động đến kết quả công việc cá nhân trong cả hai trường
                                          [47]


hợp sử dụng CNTT tự nguyện và sử dụng CNTT bắt buộc. Trong nghiên cứu này, nếu
doanh nghiệp ứng dụng hệ thống ERP thì nhân viên bắt buộc phải sử dụng hệ thống nên
nghiên cứu của Staples và Seddon (2004) ủng hộ mạnh mẽ cho giả thuyết H1 với bối
cảnh nghiên cứu là ERP.

   H1: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP có tác động tích cực đến cảm
   nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

Với những lập luận xuất phát từ mô hình thành công của HTTT (DeLone và McLean,
2003) có thể phát biểu giả thuyết nghiên cứu H2 như sau:
   H2: Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có tác động tích cực đến cảm nhận kết quả
   công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
Bảng 2.2 đã tổng hợp, dựa vào ba lý thuyết gồm mô hình kết hợp TAM và TTF, mô hình
xác nhân – kỳ vọng (ECM) và mô hình thành công của HTTT (2013) nghiên cứu này
phát triển giả thuyết H3. Đồng thời giả thuyết này cũng được ủng hộ bởi các các nghiên
cứu của Rajan và Baral (2015), Escobar-Rodríguez và Bartual-Sopena (2014), Sternad và
Bobek (2013), Soto-Acosta và cộng sự (2013), Elkhani và cộng sự (2013), Zhang và cộng
sự (2013), Ling Keong và cộng sự (2012), Norzaidi và cộng sự (2009), Youngberg và
cộng sự (2009), Calisir và cộng sự (2009), Lee và cộng sự (2009), Chang (2008), Wu và
cộng sự (2007), Ramayah và May-Chiun Lo (2007), Seymour và cộng sự (2007) và
Amoako-Gyampah và Salam (2004), bởi các nghiên cứu này đều chứng minh rằng cảm
nhận tính hữu ích của HTTT/ hệ thống ERP có tác động tích cực đến hành vi sử dụng
HTTT/ hệ thống ERP, mà hành vi sử dụng HTTT có tác động đến kết quả công việc cá
nhân sử dụng HTTT (Rajan và Baral, 2015). Bên cạnh đó, nghiên cứu của Goodhue
(1995) đã chứng minh rằng cảm nhận tính hữu ích của CNTT có tác động tích cực đến
kết quả công việc của cá nhân sử dụng CNTT. Dựa vào các lập luận trên, nghiên cứu này
giả định rằng cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP có tác động tích cực đến cảm nhận
kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

   H3: Cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP có tác động tích cực đến cảm nhận
   kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
                                          [48]


Áp dụng lý thuyết thành công của HTTT (2013) và mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM)
cũng như dựa vào nghiên cứu của Sykes (2014) khi chứng minh rằng sự thỏa mãn trong
công việc có tác động đến kết quả công việc của nhân viên trong môi trường ứng dụng
ERP, nghiên cứu này đề xuất giả thuyết H4. Ủng hộ giả thuyết H4, trong lĩnh vực tâm lý
học, nhiều nhà nghiên cứu tìm thấy sự thỏa mãn trong công việc của một cá nhân có tác
động đến kết quả công việc mà họ đạt được (Judge và cộng sự, 2001). Theo nghiên cứu
của Igbaria và Tan (1997), sự thỏa mãn của người sử dụng HTTT có tác động mạnh đến
kết quả công việc của họ. Nghiên cứu của Etezadi-Amoli và Farhoom (1996) và nghiên
cứu của Bradford và Florin (2003) cũng cho ra kết quả tương tự.

   H4: Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán có tác động tích cực đến cảm
   nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng ERP.

2.6.   Biến kiểm soát

Xuất phát từ đặc điểm của phần mềm ERP đó là một hệ thống gồm nhiều phân hệ có khả
năng chia sẻ cùng một cơ sở dữ liệu chung và chi phí đầu tư để ứng dụng hệ thống ERP
là tương đối lớn (xem mục 2.1). Nhằm kiểm soát những tác động (nếu có) của số lượng
phân hệ ERP được ứng dụng và chi phí ứng dụng ERP đến cảm nhận kết quả công việc
của nhân viên kế toán, nghiên cứu này xem số lượng phân hệ ERP được ứng dụng và chi
phí ứng dụng ERP là các biến kiểm soát.

Bên cạnh đó, những cảm nhận của người sử dụng một HTTT có thể bị tác động bởi
những đặc điểm cá nhân của người sử dụng (xem mục 2.6.2 bên dưới). Vì vậy, nhằm mục
tiêu kiểm soát những tác động (nếu có) của đặc điểm cá nhân của nhân viên kế toán đến
cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán, nghiên cứu này xem một số đặc điểm
cá nhân của nhân viên kế toán (gồm tuổi, giới tính, trình độ và kinh nghiệm máy tính) là
các biến kiểm soát.

Phần tiếp theo lần lượt giới thiệu lý do các biến kiểm soát này được đề xuất đưa vào mô
hình nghiên cứu.
                                           [49]


2.6.1. Chi phí và số lượng phân hệ ứng dụng trong hệ thống ERP

Trong nghiên cứu của Kanellou và Spathis (2013), số lượng phân hệ ERP được ứng dụng
trong doanh nghiệp và chi phí ứng dụng hệ thống ERP được xem là các biến kiểm soát
cho sự thỏa mãn của người sử dụng ERP. Kết quả nghiên cứu của hai tác giả này cho
thấy số lượng phân hệ ERP không tác động đến sự thỏa mãn của người sử dụng ERP tại
thị trường Hy Lạp, ngược lại, chi phí ứng dụng ERP lại có tác động đến sự thỏa mãn của
người sử dụng. Theo hai ông, khám phá này là ngược với một số nghiên cứu trước đây.
Ví dụ, theo Truman (2000) và Barki và Pinsoneault (2005) thì sự tích hợp (tức liên quan
đến số lượng phân hệ ERP được ứng dụng) của hệ thống có tác động thuận đến kết quả
sử dụng hệ thống đó. Hay theo Ehie và Madsen (2005) thì chi phí và ngân quỹ dành cho
hệ thống ERP có tương quan chặt chẽ với sự thành công trong ứng dụng hệ thống này.
Như vậy, đã có những kết luận trái ngược về tác động của số lượng phân hệ ERP được
ứng dụng và chi phí ứng dụng ERP đến sự thành công của hệ thống nói chung và sự thỏa
mãn của người sử dụng hệ thống nói riêng. Ngoài ra, các nghiên cứu như của Spathis
(2006), Sumner (2000), Santamaria-Sanchez và cộng sự. (2010), Céu Alves và Matos
(2013), Chapman và Kihn (2009) cũng đã xem xét vai trò là biến kiểm soát của chi phí
ứng dụng ERP và số lượng phân hệ được ứng dụng ERP đối với sự thỏa mãn của người
sử dụng. Vì lý do trên, nghiên cứu này dựa vào các nghiên cứu trước để kiểm tra số lượng
phân hệ và chi phí ứng dụng ERP có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân
viên kế toán sử dụng hệ thống ERP không?

Do hai khái niệm số lượng phân hệ và chi phí ứng dụng ERP được đưa vào mô hình
nghiên cứu của nghiên cứu này dưới dạng biến kiểm soát, vì vậy không có giả thuyết
nghiên cứu được phát biểu cho mối quan hệ này. Thông thường biến kiểm soát được đưa
vào mô hình nghiên cứu nhằm mục tiêu kiểm soát các tác động của các yếu tố khác có
thể tác động đến biến nội sinh (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Trong nghiên cứu này, nhằm
kiểm soát tác động của số lượng phân hệ và chi phí ứng dụng ERP (nếu có) đến cảm nhận
kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, hai khái niệm số lượng
phân hệ và chi phí ứng dụng ERP được xem là biến kiểm soát.
                                          [50]


2.6.2. Đặc điểm cá nhân của người sử dụng hệ thống ERP

Thuộc tính của cá nhân là những đặc điểm của một cá nhân có tác động đến hành vi chấp
nhận như tình trạng kinh tế xã hội, các giá trị cá nhân và các hành vi giao tiếp (Rogers,
2003; Venkatesh và cộng sự, 2003).

Lý thuyết mạng xã hội đa cấp độ (Multilevel Social Network Perspective) giải thích rằng
các thuộc tính của cá nhân có tác động đến hành vi chấp nhận công nghệ của họ
(Tscherning, 2012). Trong nghiên cứu của Petter và cộng sự (2013), để xác định các yếu
tố tác động đến sự thành công của một HTTT, các tác giả đã kiểm tra các biến đặc điểm
cá nhân của người sử dụng gồm tuổi, trình độ giáo dục và giới tính có tác động đáng kể
đến sự thành công của một HTTT không? Kết quả nghiên cứu cho thấy, nhìn chung các
đặc điểm cá nhân của người sử dụng không tác động đáng kể đến sự thành công của
HTTT. Kết quả cụ thể cho từng khái niệm tuổi, trình độ giáo dục và giới tính đến sự
thành công của HTTT được trình bày trong bảng 2.3 bên dưới.

Bảng 2.3. Kết quả nghiên cứu của Petter và cộng sự (2013) về tác động của đặc điểm cá
nhân người sử dụng đến sự thành công của HTTT

  Yếu tố đo lường sự thành       Trình độ giáo dục             Tuổi         Giới tính
      công của HTTT
Chất lượng hệ Ủng hộ      Agarwal và Prasad (1999) Burton-Jones và
thống                                              Hubona      (2005)
                                                   (tác động ngược
                                                   chiều)
                Không ủng Burton-Jones và Hubona                      Gatian
                hộ        (2005)                                      (1994)
Chất      lượng Ủng hộ
thông tin       Không ủng Gatian (1994)            Gatian (1994)
                hộ
Sử dụng         Ủng hộ    Burton-Jones và Hubona Burton-Jones và
                          (2005) (tác động ngược Hubona        (2005)
                          chiều)                   (tác động ngược
                                                   chiều)
                Không ủng Burton-Jones và Hubona Burton-Jones và Gatian
                hộ        (2005)                   Hubona (2005)      (1994)
                                           [51]


Sự thỏa mãn Ủng hộ     Holsapple và cộng sự
của người sử           (2005)
dụng         Không ủng                                   Holsapple và cộng
             hộ                                          sự (2005)
Tác động cá Ủng hộ     Burton-Jones và Hubona                                 Gatian
nhân                   (2005), Zviran và cộng sự                              (1994)
                       (2006)
             Không ủng Agarwal      và    Prasad         Burton-Jones và
             hộ        (1999), Burton-Jones và           Hubona     (2005),
                       Hubona (2005), Zviran và          Zviran và cộng sự
                       cộng sự (2005)                    (2005)

Bảng 2.3 cho thấy, ngay từ nghiên cứu của Petter và cộng sự (2013) đã cho thấy, kết quả
nghiên cứu về tác động của đặc điểm cá nhân của người sử dụng đến sự thành công của
HTTT là không rõ ràng. Giới tính không hề có tác động đến sự thành công của HTTT,
nhưng tuổi và trình độ giáo dục của người sử dụng có thể có tác động hoặc không. Bên
cạnh đó, theo tìm hiểu của tác giả, hiện tại có rất nhiều các nghiên cứu thực nghiệm trong
lĩnh vực HTTT đã kiểm tra tác động của các đặc điểm cá nhân của người sử dụng đến các
yếu tố tác động đến hành vi chấp nhận sử dụng HTTT hay yếu tố đo lường sự thành công
của một HTTT như nghiên cứu của Zviran (2005), Mitakos (2010), Mahmood (2000),
Susarla và cộng sự (2003), Sykes và cộng sự (2014), Sykes (2015) và Brown và cộng sự
(2008). Tuy nhiên, các khám phá từ các nghiên cứu thực nghiệm là không thống nhất,
một số nghiên cứu khẳng định đặc điểm cá nhân có tác động đến hành vi chấp nhận sử
dụng HTTT hay yếu tố đo lường sự thành công của một HTTT như nghiên cứu của
Mahmood (2000) khám phá ra rằng kinh nghiệm của người sử dụng có tác động sự thỏa
mãn đối với HTTT, Mitakos (2010) khẳng định trình độ và kinh nghiệm máy tính có tác
động sự thỏa mãn, Susarla và cộng sự (2003) và Brown và cộng sự (2008) cho rằng kinh
nghiệm có tác động đến sự thỏa mãn và Sykes và cộng sự (2014) khẳng định kinh nghiệm
về máy tính có tác động đến kết quả công việc khi sử dụng ERP. Ngược lại, một số
nghiên cứu khám phá ra rằng không có sự tác động của đặc điểm cá nhân của người sử
dụng đến hành vi chấp nhận sử dụng HTTT hay yếu tố đo lường sự thành công của một
HTTT như nghiên cứu của Mitakos (2010) khám phá rằng tuổi và giới tính của người sử
dụng không tác động đến sự thỏa mãn của họ đối với HTTT hay nghiên cứu của Zviran
(2005) khẳng định các đặc điểm cá nhân cũng không tác động đến sự thỏa mãn, hay
                                                 [52]


nghiên cứu của Sykes và cộng sự (2014) khám phá ra rằng giới tính của người sử dụng hệ
thống ERP không tác động đến kết quả công việc mà họ đạt được, nghiên cứu của Sykes
(2015) cho thấy tuổi và giới tính không tác động đến sự thỏa mãn trong công việc khi sử
dụng ERP cũng như kết quả công việc của người sử dụng ERP.

Như vậy, các nghiên cứu thực nghiệm vẫn chưa đưa ra các kết quả thống nhất về vấn đề
trên. Vì vậy, nghiên cứu này kiểm tra liệu rằng các đặc điểm cá nhân gồm trình độ, tuổi,
giới tính và kinh nghiệm có tác động đến sự thành công của một HTTT không. Như đã
giới thiệu, nghiên cứu này xem cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử
dụng hệ thống ERP là một yếu tố đo lường sự thành công của hệ thống ERP, vì vậy,
nghiên cứu kiểm tra xem liệu rằng các đặc điểm cá nhân của người sử dụng có đóng vai
trò là biến kiểm soát tức là có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP hay không?

2.7.   Mô hình nghiên cứu

Dựa vào các lý thuyết nền tại mục 2.4, các giả thuyết nghiên cứu được trình bày trong
mục 2.5 và các biến kiểm soát được trình bày trong mục 2.6, nghiên cứu đề xuất mô hình
lý thuyết như hình 2.6 bên dưới.

        Sự phù hợp giữa
        nhiệm vụ và công                                                Đặc điểm cá nhân
             nghệ
                               H1
                                    (+)                                      Trình độ


          Lợi ích kế toán      H2(+)            Kết quả công                   Tuổi
                                                     việc
                                                                            Kinh nghiệm
                                  (+)
                                H3                                          về máy tính
        Cảm nhận về tính
           hữu ích                                                           Giới tính
                                  +)
                                4(
                               H




           Sự thỏa mãn                Số lượng phân hệ
         trong công việc                                 Chi phí ứng dụng
                                          ứng dụng



                            Hình 2.6. Mô hình nghiên cứu đề xuất
                                          [53]


Mô hình cạnh tranh

Mô hình cạnh tranh đóng vai trò quan trọng trong nghiên cứu khoa học xã hội nói chung
(Nguyễn Đình Thọ và Nguyễn Thị Mai Trang, 2011). Zaltman và cộng sự (1982) đã phát
biểu “Thay vì tập trung vào việc kiểm định một mô hình chúng ta cần kiểm định nó với
mô hình cạnh tranh … Việc xây dựng mô hình cạnh tranh không phải chỉ là một việc hợp
lý cần làm mà còn là một việc làm tự nhiên trong nghiên cứu” (Nguyễn Đình Thọ và
Nguyễn Thị Mai Trang, 2011). Bagozzi (1984) cũng cho rằng không nên chờ kiểm định
các mô hình cạnh tranh trong các nghiên cứu khác mà phải thực hiện nó trong cùng một
nghiên cứu. Vì làm theo cách này thì các đối tượng nghiên cứu, đo lường và các yếu tố
môi trường khác được thiết lập như nhau cho mô hình lý thuyết đề nghị và các mô hình
cạnh tranh cho nên mức độ tin cậy trong so sánh sẽ cao hơn (Nguyễn Đình Thọ và
Nguyễn Thị Mai Trang, 2011).

Các nhà nghiên cứu lĩnh vực cấu trúc tuyến tính (SEM) cũng cùng chung quan điểm là
không nên kiểm định một mô hình lý thuyết mà phải kiểm định nó với mô hình cạnh
tranh như Bollen và Long (1993) (Nguyễn Đình Thọ và Nguyễn Thị Mai Trang, 2011).
Như đã trình bày tại phần mở đầu, nghiên cứu này sử dụng kỹ thuật phân tích dữ liệu
trong nghiên cứu chính thức là PLS_SEM tức kỹ thuật phân tích cấu trúc tuyến tính PLS
vì vậy ngoài mô hình lý thuyết chính thức đã đề xuất tại hình 2.6 bên trên, nghiên cứu
này xem xét một mô hình cạnh tranh với mô hình lý thuyết (hình 2.8). Trong mô hình
cạnh tranh, tác giả bổ sung thêm ba giả thuyết nghiên cứu, tập trung vào tác động giữa 4
nhân tố được giả định rằng có thể tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên
kế toán sử dụng hệ thống ERP.

Nghiên cứu này giả định tồn tại tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ
thống ERP với cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP, lợi ích kế toán do ứng dụng
hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán dựa vào lý thuyết
TTF. Lý do nghiên cứu này giả định tồn tại tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế
toán và hệ thống ERP với cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP, lợi ích kế toán do
ứng dụng hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán là dựa vào
lý thuyết TTF, hãy nhìn vào hình 2.7. Hình này thể hiện khuôn mẫu về các nghiên cứu
                                             [54]


vận dụng lý thuyết TTF được tổng hợp bởi Furneaux (2012). Theo Furneaux (2012), các
kết quả đầu ra khác (ngoài kết quả công việc) có thể được đo lường bằng cảm nhận về
tính hữu ích đối với công nghệ, lợi ích đạt được từ việc sử dụng công nghệ và sự thỏa
mãn của người sử dụng công nghệ. Như vậy, rõ ràng giả định tồn tại tác động của sự phù
hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP với cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống
ERP, lợi ích kế toán do ứng dụng hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân
viên kế toán dựa vào lý thuyết TTF của nghiên cứu này là thích hợp.

          Các đặc điểm                                        Những ưu tiên khác
            các nhân                                         để sử dụng công nghệ

                                                                         Định hướng
                                                                           sử dụng

           Các đặc điểm        Sự phù hợp giữa
                                                              Sử dụng công nghệ
          của công nghệ     nhiệm vụ và công nghệ


                                                            Những lợi ích về kết quả
                                                                  công việc
          Các đặc điểm
          của nhiệm vụ
                                                                  Đầu ra khác


  Hình 2.7. Khuôn mẫu về các nghiên cứu ứng dụng TTF (trang 100, Furneaux, 2012)

Ngoài ra, theo mô hình kết hợp TAM và TTF (mục 2.4.2), sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ có tác động đến cảm nhận tính hữu ích của công nghệ đó. Vì vậy, nghiên cứu
này dựa vào mô hình kết hợp TAM và TTF để giả định tồn tại tác động của sự phù hợp
giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP với cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP.

Các giả thuyết nghiên cứu được bổ sung vào mô hình cạnh tranh so với mô hình lý thuyết
đề xuất gồm:

Dựa vào TTF, giả thuyết H5 được phát triển như sau:

   H5: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP có tác động tích cực đến lợi
   ích kế toán do ứng dụng ERP.

Dựa vào TTF, mô hình kết hợp TAM và TTF và một số nghiên cứu như Norzaidi và cộng
sự (2009), Tjahjono (2009), Chang (2008), Wu và cộng sự (2007), Klopping và
                                              [55]


McKinney (2004), Dishaw và Strong (1999), Goodhue (1995), giả thuyết H6 được phát
biểu như sau:

   H6: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP có tác động tích cực đến cảm
   nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP.

Dựa vào TTF và nghiên cứu của Belanger và cộng sự (2001), giả thuyết H7 được phát
triển:

   H7: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP có tác động tích cực đến sự
   thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

                                     H1(+)



                           Lợi ích kế toán                                           Đặc điểm cá nhân
                     )                       H2                                           Trình độ
                   (+
                 H5                             (+)
  Sự phù hợp
 giữa nhiệm vụ   H6(+)
 và công nghệ             Cảm nhận về tính                   Kết quả công                   Tuổi
                                             H3(+)
                             hữu ích                              việc
                                                                                         Kinh nghiệm
                 H7




                                                                                         về máy tính
                    (+




                                                     )
                                                   (+
                      )




                                              H4
                                                                                          Giới tính
                             Sự thỏa mãn
                           trong công việc

                                                   Số lượng phân hệ
                                                                      Chi phí ứng dụng
                                                       ứng dụng



                                 Hình 2.8. Mô hình cạnh tranh
                                           [56]


                               KẾT LUẬN CHƯƠNG 2



Các nội dung của chương 2 được giới thiệu nhằm mục tiêu hình thành mô hình nghiên
cứu. Đầu tiên, chương này đã khái quát các vấn đề tổng quan về hệ thống hoạch định
nguồn lực doanh nghiệp ERP. Tiếp theo, năm khái niệm gồm cảm nhận kết quả công việc
của nhân viên kế toán sử dụng ERP, sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP
(sự phù hơp giữa nhiệm vụ và công nghệ), lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận
tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử
dụng hệ thống ERP lần lượt được giới thiệu. Cuối cùng, để hình thành mô hình nghiên
cứu đề xuất và mô hình cạnh tranh, hai nội dung đã được giới thiệu gồm các lý thuyết nền
và các nghiên cứu liên quan ủng hộ. Nghiên cứu này vận dụng các lý thuyết nền gồm lý
thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF), mô hình kết hợp TAM và TTF,
mô hình xác nhận – kỳ vọng (ECM) và lý thuyết thành công của HTTT (D&M IS
Success Model) để làm cơ sở hình thành mô hình nghiên cứu. Các lý thuyết này đã lần
lượt được tóm tắt và giải thích cách thức vận dụng chúng. Bên cạnh đó, phần tiếp theo,
chương này đã giới thiệu lý do bổ sung các biến kiểm soát gồm số lượng phân hệ ERP
được ứng dụng, chi phí ứng dụng ERP và các đặc điểm cá nhân của người sử dụng (tuổi,
giới tính, kinh nghiệm máy tính và trình độ).
                                         [57]



                                    CHƯƠNG 3
                           THIẾT KẾ NGHIÊN CỨU
3.1. Giới thiệu

Nhằm đạt được các mục tiêu nghiên cứu, chương này tập trung giới thiệu phương pháp
nghiên cứu cụ thể được sử dụng. Đầu tiên, khung nghiên cứu và quy trình nghiên cứu
được giới thiệu.

Sau khi giới thiệu mô hình nghiên cứu trong chương 2, để làm cơ sở thực hiện nghiên
cứu định lượng, chương này giới thiệu thang đo nháp của các khái niệm nghiên cứu gồm
cảm nhận kết quả công việc nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER), sự phù hợp
giữa nhiệm vụ kế toán và công nghệ (hệ thống ERP) (TTF), lợi ích kế toán do ứng dụng
ERP (ACBNE), cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU), sự thỏa mãn trong công
việc của người sử dụng hệ thống ERP (JOBSA), số lượng phân hệ (NUMBER), chi phí
ứng dụng hệ thống ERP (COST) và các khái niệm về đặc điểm cá nhân của người sử
dụng hệ thống ERP gồm trình độ (EDU), tuổi (AGE), kinh nghiệm về máy tính (EXPER)
và giới tính (GENDER).

Sau khi giới thiệu thang đo nháp cho từng khái niệm nghiên cứu, phương pháp nghiên
cứu cụ thể được sử dụng trong nghiên cứu này lần lượt được trình bày. Nghiên cứu được
thực hiện qua 2 giai đoạn gồm nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức. Trong mỗi
giai đoạn nghiên cứu tác giả trình bày mục tiêu, phương pháp, mẫu nghiên cứu và công
cụ xử lý dữ liệu.

3.2. Khung nghiên cứu và quy trình nghiên cứu

Nhằm đạt được các mục tiêu nghiên cứu đề ra, nghiên cứu này thực hiện theo khung
nghiên cứu như trong hình 3.1. Khung nghiên cứu gồm hai thành phần đó là khung lý
thuyết và khung thực tiễn. Khung lý thuyết tức là các cơ sở hình thành mô hình nghiên
cứu gồm các lý thuyết nền và các nghiên cứu liên quan. Khung thực tiễn được thực hiện
thông qua 2 giai đoạn chính gồm nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức.
                                                [58]



              KHUNG LÝ THUYẾT
       - Lý thuyết nền                                 Thiết lập mô hình nghiên cứu
       - Các nghiên cứu liên quan


             KHUNG THỰC TIỄN

              Nghiên cứu sơ bộ
                                                   Điều chỉnh mô hình nghiên cứu và
          (Kiểm tra thang đo các khái
                                                    thang đo khái niệm nghiên cứu
               niệm nghiên cứu)



           Nghiên cứu chính thức
                                                        Kết quả kiểm tra mô hình
           (Kiểm tra mô hình nghiên
                                                              nghiên cứu
                     cứu)


                                                         KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU

                                                   Kết quả công việc của nhân viên kế
                                                       toán sử dụng hệ thống ERP



                                        Hình 3.1. Khung nghiên cứu

Mục 4 đã giới thiệu nghiên cứu này sử dụng phương pháp định lượng theo quy trình suy
diễn dạng khảo sát nên quy trình nghiên cứu được thực hiện theo quy trình do Churchill
(1979) đề xuất. Quy trình nghiên cứu cụ thể được giới thiệu trong hình 3.2. Tuy nhiên,
theo quy trình do Churchill (1979) đề xuất thì sau khi có thang đo chính thức, một nghiên
cứu chính thức nên được thực hiện bằng cách sử dụng kỹ thuật phân tích dữ liệu là CFA
và CB_SEM, trong nghiên cứu này, nghiên cứu chính thức sử dụng kỹ thuật phân tích dữ
liệu là PLS_SEM (gồm hai bước: kiểm định mô hình đo lường và kiểm định mô hình cấu
trúc), về mặt lý thuyết CFA nhằm kiểm định độ tin cậy tổng hợp, giá trị hội tụ và phân
biệt cũng như mức độ phù hợp của mô hình và CB_SEM nhằm kiểm định giả thuyết
nghiên cứu và mức độ dự báo của mô hình, hai bước này tương ứng với hai mục tiêu
trong kiểm định mô hình đo lường và kiểm định mô hình cấu trúc của PLS_SEM, vì vậy
trong nghiên cứu này, hai bước cuối trong quy trình nghiên cứu được đề xuất bởi
Churchill (1979) được thay thế bằng hai bước kiểm định mô hình đo lường và mô hình
cấu trúc trong PLS_SEM.

Quy trình nghiên cứu trải qua các giai đoạn sau:
                                       [59]


-   Từ các nội dung khái quát các nghiên cứu liên quan (chủ yếu là trên thế giới) về
    chủ đề nghiên cứu, khe hổng nghiên cứu được xác định. Các nội dung này được
    trình bày trong chương 1.
-   Từ khe hổng nghiên cứu, các lý thuyết nền và các nghiên cứu liên quan, các khái
    niệm nghiên cứu cũng như mô hình nghiên cứu được xác định và đề xuất. Các nội
    dung này được giới thiệu trong chương 2.
-   Dựa vào thang đo khái niệm nghiên cứu được đề xuất từ các nghiên cứu liên quan
    (gọi là thang đo nháp), một nghiên cứu sơ bộ được tiến hành với kích thước mẫu
    là 110 để kiểm tra độ tin cậy và giá trị của thang đo thông qua hai kỹ thuật phân
    tích dữ liệu là Cronbach’s Alpha và EFA. Sau khi thang đo nháp được kiểm định,
    một mô hình nghiên cứu và thang đo khái niệm nghiên cứu được hình thành chính
    thức. Các nội dung này được trình bày trong hai chương gồm chương 3 trình bày
    về phương pháp nghiên cứu và chương 4 trình bày kết quả nghiên cứu của nghiên
    cứu sơ bộ.
-   Mô hình nghiên cứu chính thức đề xuất trong chương 2 được gọi là mô hình
    đường dẫn (path modeling). Mô hình đường dẫn là một sơ đồ thể hiện mối quan hệ
    giữa các biến (khái niệm) nghiên cứu dựa vào lý thuyết và logic để trình bày một
    cách trực quan về các giả thuyết nghiên cứu sẽ được kiểm định. Mô hình đường
    dẫn được cấu tạo bởi hai thành phần: mô hình cấu trúc (structural model) và mô
    hình đo lường (measurement model). Mô hình cấu trúc mô tả mối quan hệ giữa
    các biến tiềm ẩn, trong khi mô hình đo lường mô tả mối quan hệ giữa các biến
    tiềm ẩn và thang đo của chúng (Hair và cộng sự, 2016). Từ các kết quả của nghiên
    cứu sơ bộ, một nghiên cứu chính thức được thực hiện với kích thước mẫu là 219
    bằng cách kiểm tra mô hình đo lường và mô hình cấu trúc thông qua phân tích
    PLS_SEM. Chương 3 trình bày phương pháp nghiên cứu chính thức. Tiếp theo,
    chương 4 trình bày kết quả kiểm tra mô hình đo lường và mô hình cấu trúc. Kiểm
    tra mô hình đo lường có mục tiêu kiểm tra các đo lường có thỏa mãn những tiêu
    chí cần thiết để có thể sử dụng trong nghiên cứu khoa học không? Sau khi kiểm tra
    mô hình đo lường, mô hình đo lường có thể có những điều chỉnh và nó là cơ sở để
    tiến hành kiểm tra mô hình cấu trúc tức thực hiện phân tích PLS_SEM. SEM
    (Structural Equation Modeling) – mô hình cấu trúc tuyến tính giúp khám phá
                                                       [60]


         những sai số đo lường, hợp nhất những khái niệm trừu tượng và khó phân biệt
         (Fornell, 1982) (Hair và cộng sự, 2016). Lý do vì sao nghiên cứu này sử dụng kỹ
         thuật phân tích PLS_SEM được giới thiệu cụ thể bên dưới.
   -     Cuối cùng, chương 5 tổng hợp các kết quả nghiên cứu và hàm ý rút ra từ kết quả
         nghiên cứu.
                                                                                    Khe hổng
       Chương 1            Tổng quan nghiên cứu liên quan
                                                                                   nghiên cứu




       Chương 2                 Cơ sở hình thành mô hình nghiên cứu                                  Thang đo
                                                                                                       nháp


                   Cronbach                                                                        Định lượng
                                             Kiểm tra Cronbach Alpha
                     Alpha                                                                       sơ bộ (n = 110)
       Chương 3

       Chương 4
                     EFA       Kiểm tra trọng số EFA, nhân tố và phương sai trích



                                                     Thang đo                            Định lượng chính thức
                                                    chính thức                                  (n =219)

                   Mô hình
                                Độ tin cậy tổng hợp, giá trị hội tụ, giá trị phân biệt
                   đo lường
       Chương 3

       Chương 4                        Kiểm định chệch do phương pháp
                   Mô hình
                                Đánh giá cộng tuyến, tính phù hợp của mô hình
                   cấu trúc
                               Đánh giá R square, f square, Q square và q square



        Chương 5                  Kết quả nghiên cứu và kết luận



                                  Hình 3.2. Quy trình nghiên cứu

3.3.     Thang đo các khái niệm nghiên cứu
3.3.1. Giới thiệu
Trong nghiên cứu khoa học xã hội, đo lường là cách thức sử dụng các con số để diễn tả
các hiện tượng khoa học cần nghiên cứu. Một hiện tượng khoa học cần nghiên cứu được
gọi là khái niệm nghiên cứu (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Để đo lường các khái niệm
nghiên cứu, có nhiều cấp độ thang đo khác nhau (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Xuất phát từ
                                          [61]


mục tiêu nghiên cứu của nghiên cứu này đó là xác định yếu tố chính tác động đến cảm
nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP nên các thang đo
định tính là không thích hợp. Thang đo quãng và thang đo tỷ lệ được xem là thang đo
định lượng (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Do các khái niệm nghiên cứu trong nghiên cứu
này gồm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, sự
phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận
về tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán
sử dụng hệ thống ERP không phù hợp để đo lường bằng thang đo tỷ lệ nên thang đo
quãng được sử dụng. Bên cạnh đó, trong thang đo quãng có một loại thang đo được gọi là
thang đo Likert (Likert, 1932) trong đó một chuỗi các phát biểu liên quan đến thái độ
trong câu hỏi được nêu ra và người trả lời sẽ chọn một trong các trả lời đó. Thang đo
Likert là thang đo phổ biến nhất trong đo lường khái niệm nghiên cứu trong ngành kinh
doanh (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Do đó, để đo lường các khái niệm nghiên cứu của
nghiên cứu này thì thang đo Likert. Theo Symonds (1924), thang đo Likert 7 điểm là
dạng thang đo tối ưu về độ tin cậy, vì vậy nghiên cứu này sử dụng dạng thang đo Likert 7
điểm.
Trong nghiên cứu này tất cả các khái niệm gồm cảm nhận kết quả công việc của nhân
viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và công nghệ, lợi
ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa
mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP là các khái niệm đã có
sẵn (đã có nhiều nghiên cứu trên thế giới thực hiện) vì vậy nghiên cứu này kế thừa thang
đo các khái niệm nghiên cứu từ các nghiên cứu đi trước.
3.3.2. Thang đo các khái niệm trừu tượng

Trong nghiên cứu này, các khái niệm gồm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP, sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và công nghệ (hệ thống
ERP), lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự
thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP là các khái niệm trừu tượng.
Thang đo cụ thể của từng khái niệm được giới thiệu bên dưới.
                                          [62]


   (1) Cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP

Có nhiều cách thức đo lường kết quả công việc của nhân viên, mỗi cách đều có những lợi
ích và thiếu sót riêng của nó, nhưng cách tiếp cận phổ biến nhất để đo lường kết quả công
việc là thông qua người giám sát (nhà quản trị trực tiếp của nhân viên) và nhân viên tự
đánh giá (Sykes và cộng sự , 2014). Nghiên cứu này lựa chọn tiếp cận đo lường kết quả
công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP do chính nhân viên tự đánh giá
bởi mục tiêu chính của nghiên cứu là tìm kiếm yếu tố tác động đến cảm nhận kết quả
công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP nhằm hỗ trợ gia tăng hiệu quả sử
dụng hệ thống ERP trong công việc kế toán của nhân viên kế toán vì vậy việc tiếp cận
đánh giá kết quả công việc nên được chính nhân viên kế toán đánh giá hơn là người giám
sát của nhân viên.

Nhằm mục tiêu lựa chọn được một thang đo thích hợp nhất cho khái niệm cảm nhận kết
quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, phụ lục 9 (trang 24PL) giới
thiệu thang đo khái niệm kết quả công việc cá nhân sử dụng HTTT/ CNTT/ hệ thống
ERP từ các nghiên cứu liên quan. Trong phụ lục này, tác giả cũng đã bàn luận chi tiết về
lý do lựa chọn thang đo nháp cho khái niệm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP của nghiên cứu này.

Chú ý rằng, khái niệm cảm nhận kết quả công việc cá nhân sử dụng trong nghiên cứu
này, mặc dù có xuất phát điểm từ lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ
(TTF) nên được định nghĩa là việc một nhân viên kế toán cảm nhận rằng với sự hỗ trợ
của hệ thống ERP, họ có thể gia tăng một dãy các kết quả đầu ra của công việc, nhưng để
đo lường cho khái niệm này, tác giả không liệt kê danh mục các nhiệm vụ kế toán trong
môi trường ERP mà các nhân viên kế toán cần thực hiện. Cách thức liệt kê danh mục các
nhiệm vụ kế toán trong môi trường ERP mà các nhân viên kế toán cần thực hiện không
thích hợp áp dụng cho nghiên cứu này bởi: thứ nhất, rất khó để liệt kê danh mục các
nhiệm vụ kế toán mà nhân viên kế toán phải hoàn thành trong môi trường ERP bởi các
doanh nghiệp khác nhau sẽ có các nhiệm vụ kế toán không hoàn toàn giống nhau; thứ hai,
mỗi nhân viên kế toán chỉ phụ trách một hay một vài phần hành kế toán, trong khi danh
mục nhiệm vụ kế toán sẽ thay đổi theo phần hành kế toán mà họ phụ trách và thứ ba,
                                          [63]


trong tất cả các nghiên cứu hàn lâm được giới thiệu tại phụ lục 9 thì cách thức đo lường
kết quả công việc cá nhân bằng cách liệt kê danh mục nhiệm vụ họ phải thực hiện là chưa
có tiền lệ. Vì vậy, nghiên cứu này kế thừa các nghiên cứu đi trước để xác định thang đo
cho khái niệm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

Thang đo cảm nhận kết quả công việc cá nhân được sử dụng trong nghiên cứu này là dựa
vào nghiên cứu của Goodhue và Thompson (1995) bởi đây là nghiên cứu có số lượng
trích rất cao (sau này trở thành lý thuyết TTF), được đăng trên tạp chí hạng Q1 và đã có
nghiên cứu ứng dụng chúng trong bối cảnh ứng dụng ERP (như nghiên cứu của Rajan và
Baral (2015)). Nhìn chung, thang đo cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán
sử dụng hệ thống ERP được sử dụng trong nghiên cứu này là không khác biệt với thang
đo cảm nhận kết quả công việc cá nhân sử dụng CNTT trong nghiên cứu của Goodhue và
Thompson (1995) bởi việc thiết kế một thang đo mới chỉ dành cho đối tượng là nhân viên
kế toán là không cần thiết khi thang đo kết quả công việc của cá nhân đã được hình thành
từ rất lâu trong các nghiên cứu của lĩnh vực tâm lý học (Borman và Motowidlo, 1993),
được chứng minh là đo lường tốt cho khái niệm kết quả công việc của cá nhân mà trong
bối cảnh này đã được Rajan và Baral (2015) kế thừa và phát triển thành thang đo của khái
niệm kết quả công việc của người sử dụng hệ thống ERP.

Như vậy, dựa vào Goodhue và Thompson (1995) khái niệm cảm nhận kết quả công việc
của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER) là một thang đo đơn hướng dạng kết
quả gồm 2 biến quan sát.

PER1    Hệ thống ERP có tác động tích cực đến năng suất làm việc của tôi
PER2    Hệ thống ERP là một trợ giúp quan trọng cho tôi cho việc thực hiện công việc
   (2) Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP (sự phù hợp giữa nhiệm
       vụ và công nghệ)

Nhằm mục tiêu lựa chọn được một thang đo thích hợp nhất cho khái niệm sự phù hợp
giữa nhiệm vụ và công nghệ, phụ lục 10 (trang 27PL) giới thiệu thang đo khái niệm sự
phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ từ các nghiên cứu liên quan. Trong phụ lục này, tác
giả cũng đã bàn luận chi tiết về lý do lựa chọn thang đo nháp cho khái niệm sự phù hợp
giữa nhiệm vụ và công nghệ của nghiên cứu này.
                                         [64]


Khái niệm, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ xuất phát từ lý thuyết sự phù hợp
giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF) đã được giới thiệu tại mục 2.3, vì vậy thang đo khái
niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ được sử dụng phổ biến trong các nghiên
cứu thực nghiệm là kế thừa từ thang đo gốc trong lý thuyết TTF, trong đó thang đo từ
nghiên cứu của Goodhue (1998) được sử dụng phổ biến nhất. Nghiên cứu của Kositanurit
và cộng sự (2006) được đăng trên tạp chí hạng Q1 và nó phù hợp với bối cảnh nghiên
cứu của nghiên cứu này đó là nghiên cứu trong môi trường ứng dụng ERP vì vậy nghiên
cứu này chấp nhận thang đo sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ trong nghiên cứu
của Kositanurit và cộng sự (2006). Thang đo khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ được sử dụng trong nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006) cũng được
kế thừa là thang đo gốc trong lý thuyết TTF. Theo đó, thang đo sự phù hợp giữa nhiệm
vụ và công nghệ (TTF) tức sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP sử dụng
trong nghiên cứu này được tóm tắt ở phần bên dưới. Đây là một thang đo đa biến bậc hai
dạng kết quả - kết quả.

CURR Hiện hành: Dữ liệu được cung cấp bởi hệ thống ERP được cập nhật liên tục
     theo mục đích của tôi
RDAT Dữ liệu phù hợp: Hệ thống ERP có sẵn cho tôi đang thiếu các dữ liệu quan
     trọng rất hữu ích cho công việc của tôi
RDET Mức độ phù hợp của chi tiết: Hệ thống ERP duy trì dữ liệu ở mức độ chi tiết
     thích hợp cho nhiệm vụ công việc theo nhóm của tôi
MEAN Phương tiện: Xác định chính xác các trường dữ liệu liên quan đến nhiệm vụ
     của tôi rất dễ dàng tìm ra
AUT1 Ủy         quyền Dữ liệu hữu ích với tôi không có sẵn vì tôi không được ủy
     (phân quyền)       quyền đúng
AUT2 Ủy         quyền Việc ủy quyền để truy cập dữ liệu có thể hữu ích trong
     (phân quyền)       công việc của tôi tốn nhiều thời gian và khó khăn
REL1 Độ tin cậy của Hệ thống ERP mà tôi sử dụng phải đối mặt với những lần
     hệ thống           bất ngờ hoặc bất tiện cái mà có thể gây khó khăn hơn cho
                        công việc của tôi.
REL2 Độ tin cậy của Hệ thống ERP mà tôi sử dụng thường xuyên phải đối mặt
     hệ thống           với những vấn đề về hệ thống và sự cố
EOU1 Tính dễ sử Dễ dàng để học cách sử dụng hệ thống ERP
     dụng
EOU2 Tính dễ sử Hệ thống ERP mà tôi sử dụng rất thuận tiện và dễ sử dụng
                                          [65]


        dụng
TRAI Huấn luyện: Tôi và đồng nghiệp không được huấn luyện đầy đủ về cách thức
        tìm kiếm, hiểu, truy cập hoặc sử dụng hệ thống ERP.
  (3) Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP

Nhằm mục tiêu lựa chọn được một thang đo thích hợp nhất cho khái niệm lợi ích kế toán
do ứng dụng ERP, phụ lục 11 (trang 37PL) giới thiệu thang đo khái niệm lợi ích kế toán
do ứng dụng ERP từ các nghiên cứu liên quan. Trong phụ lục này, tác giả cũng đã bàn
luận chi tiết về lý do lựa chọn thang đo nháp cho khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng
ERP của nghiên cứu này.

Bởi thang đo lợi ích kế toán do ứng dụng hệ thống ERP được sử dụng trong nghiên cứu
của Kanellou và Spathis (2013) là đã được kế thừa từ thang đo sử dụng trong nghiên cứu
của Shang và Seddon (2002), Granlund và Malmi (2002), Nicolaou (2004) và Bradford
và Florin (2003) (trong đó, thang đo sử dụng trong nghiên cứu của Shang và Seddon
(2002) đã được sử dụng nhiều trong các nghiên cứu sau này) vì vậy, nghiên cứu này lựa
chọn thang đo lợi ích kế toán do ứng dụng ERP từ nghiên cứu của Kanellou và Spathis
(2013) để làm thang đo cho khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP.

Thang đo cụ thể của khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng hệ thống ERP được trình bày
bên dưới. Theo Kanellou và Spathis (2013), thang đo được sử dụng cho nghiên cứu là
thang đo đơn hướng, sau khi thực hiện phân tích EFA, thang đo khái niệm lợi ích kế toán
do ứng dụng ERP là thang đo đa hướng bậc hai. Nghiên cứu này sử dụng thang đo có
được từ kết quả phân tích EFA của Kanellou và Spathis (2013) tức nó là thang đo đa
hướng bậc hai dạng kết quả - kết quả.

Trong thang đo lợi ích kế toán do ứng dụng ERP từ nghiên cứu của Kanellou và Spathis
(2013) thì trong khái niệm bậc hai “Lợi ích kế toán về mặt hoạt động (thời gian)” có 4
biến quan sát (khái niệm bậc nhất), trong đó 3 biến quan sát gồm: Giảm thời gian khóa sổ
kế toán hàng tháng, giảm thời gian khóa sổ kế toán hàng quý và giảm thời gian khóa sổ
kế toán hàng năm do cùng đo lường vấn đề khóa sổ kế toán nên trong nghiên cứu này, tác
giả gom chung thành 1 biến quan sát đó là “Giảm thời gian khóa sổ kế toán (hàng
tháng/quý/năm)”.
                                          [66]


HD      Lợi ích kế toán về mặt hoạt động (thời gian)
        HD1 Giảm thời gian khóa sổ kế toán (hàng tháng/quý/năm)
        HD2 Giảm thời gian phát hành BCTC
TC      Lợi ích kế toán về mặt tổ chức
        TC1 Cải thiện chất lượng báo cáo – sổ kế toán
        TC2 Nhìn chung, gia tăng tính linh hoạt trong thông tin
        TC3 Gia tăng việc tích hợp các ứng dụng kế toán
        TC4 Cải thiện chức năng kiểm toán nội bộ
        TC5 Cải thiện việc ra quyết định dựa vào thông tin đúng lúc và đáng tin cậy
QT      Lợi ích của kế toán quản trị
        QT1 Cải thiện kiểm soát vốn lưu động
        QT2 Giảm thời gian phát hành bảng lương
        QT3 Tăng cường sử dụng phân tích tỷ số tài chín
CP      Lợi ích kế toán về mặt hoạt động (chi phí)
        CP1 Giảm nhân viên trong bộ phận kế toán
IT      Lợi ích kế toán về mặt CNTT
        IT1    ERP thu thập dữ liệu nhanh hơn
        IT2    ERP thu thập dữ liệu dễ dàng hơn
        IT3    ERP xử lý kết quả nhanh hơn
        IT4    ERP xử lý kết quả dễ dàng hơn
        IT5    Nhìn chung, ERP là linh hoạt hơn
     (4) Cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP

Nhằm mục tiêu lựa chọn được một thang đo thích hợp nhất cho khái niệm cảm nhận tính
hữu ích của hệ thống ERP, phụ lục 12 (trang 44PL) giới thiệu thang đo khái niệm cảm
nhận tính hữu ích của hệ thống ERP từ các nghiên cứu liên quan. Trong phụ lục này, tác
giả cũng đã bàn luận chi tiết về lý do lựa chọn thang đo nháp cho khái niệm cảm nhận
tính hữu ích của hệ thống ERP của nghiên cứu này.

Các nghiên cứu gồm Amoako-Gyampah và Salam (2004), Youngberg và cộng sự (2009)
và Calisir và Calisir (2004) là các nghiên cứu được trích dẫn nhiều và đăng trên tạp chí
hạng Q1. Vì vậy, nghiên cứu này chấp nhận thang đo khái niệm cảm nhận tính hữu ích
của hệ thống ERP từ ba nghiên cứu trên. Theo đó, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống
ERP có thang đo đơn hướng dạng kết quả và được chấp nhận theo thang đo gốc của cảm
nhận tính hữu ích trong mô hình TAM.
                                         [67]


        PU1     Sử dụng hệ thống ERP làm gia tăng năng suất làm việc
        PU2     Hệ thống ERP là hữu ích cho công việc
        PU3     Sử dụng hệ thống ERP giúp cải thiện kết quả công việc
        PU4     Sử dụng hệ thống ERP giúp tăng hiệu quả trong công việc
        PU5     ERP giúp hoàn thành nhiệm vụ nhanh hơn
        PU6     Công việc trở nên dễ dàng hơn khi sử dụng hệ thống ERP

   (5) Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP

Nhằm mục tiêu lựa chọn được một thang đo thích hợp nhất cho khái niệm sự thỏa mãn
trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, phụ lục 13 (trang 48PL)
giới thiệu thang đo khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT/
CNTT/ hệ thống ERP từ các nghiên cứu liên quan. Trong phụ lục này, tác giả cũng đã
bàn luận chi tiết về lý do lựa chọn thang đo nháp cho khái niệm sự thỏa mãn trong công
việc của người sử dụng hệ thống ERP của nghiên cứu này.

Nghiên cứu này dựa vào thang đo sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT
được sử dụng trong nghiên cứu của Sykes và cộng sự (2014) để tổng hợp thang đo cho
khái niệm này. Thang đo sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT trong
nghiên cứu của Sykes và cộng sự (2014) là một thang đo đơn hướng dạng kết quả gồm 7
biến quan sát và nó đã khái quát hóa được thang đo cho khái niệm sự thỏa mãn trong
công việc so với các nghiên cứu khác cùng chủ đề được giới thiệu ở trên. Phần bên dưới
giới thiệu thang đo cho khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử
dụng hệ thống ERP được sử dụng trong nghiên cứu này.

JOBSA1 Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với các cá nhân trong nhóm làm
       việc của bạn
JOBSA2 Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với người giám sát của bạn
JOBSA3 Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với công việc của bạn
JOBSA4 Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với tổ chức này, so với các tổ chức
       khác
JOBSA5 So sánh với những kỹ năng và nỗ lực của bạn trong công việc, bạn thỏa
       mãn như thế nào với mức lương bạn được nhận
JOBSA6 Bạn thỏa mãn như thế nào với sự tiến bộ của bạn trong tổ chức tính cho
       đến hiện tại
                                          [68]


JOBSA7 Bạn thỏa mãn như thế nào với các cơ hội trong công việc mà bạn có thể
          nhận từ tổ chức này trong tương lai.
3.3.3. Thang đo các khái niệm đo lường trực tiếp

Trong nghiên cứu này, các khái niệm gồm số lượng phân hệ ERP được ứng dụng, chi phí
ứng dụng hệ thống ERP và các đặc điểm cá nhân của người sử dụng hệ thống ERP là các
khái niệm có thể đo lường trực tiếp. Cách thức đo lường cụ thể như sau:

   (1) Số lượng phân hệ ERP và chi phí ứng dụng hệ thống ERP
   -   Số lượng phân hệ ERP ứng dụng trong doanh nghiệp được đo lường bằng số phân
       hệ trong hệ thống ERP mà doanh nghiệp đã ứng dụng (Spathis, 2006).
   -   Chi phí ứng dụng hệ thống ERP được đo lường thông qua tỷ lệ chi phí mua và cài
       đặt hệ thống ERP so với doanh thu của doanh nghiệp tại thời điểm ứng dụng hệ
       thống ERP hoàn thiện. Thang đo chi phí ứng dụng hệ thống ERP được xác định
       như trên là dựa vào nghiên cứu của Olhager và Selldin (2003) và Ehie và Madsen
       (2005). Olhager và Selldin (2003) đã khám phá ra rằng chi phí ứng dụng hệ thống
       ERP giao động trung bình từ 0,5% doanh thu đối với doanh nghiệp lớn đến 3,5%
       doanh thu đối với doanh nghiệp nhỏ hơn. Tương tự, Ehie và Madsen (2005) phát
       hiện chi phí ứng dụng hệ thống ERP giao động từ 2% đến 6% doanh thu hàng năm
       của doanh nghiệp.

Dựa vào các nghiên cứu trên, nghiên cứu này sử dụng thang đo cho khái niệm số lượng
phân hệ ERP được ứng dụng và chi phí ứng dụng ERP như sau:

NUMBER       Tổng số lượng phân hệ trong hệ thống ERP
COST         Tỷ lệ chi phí ứng dụng hệ thống ERP/ doanh thu gồm các ngưỡng:
             < 1%; 1% - 2%; trên 2% - 3,5%; trên 3,5% - 6%; và > 6%
   (2) Đặc điểm cá nhân của người sử dụng ERP

Các nghiên cứu khác nhau xem xét các đặc điểm cá nhân của người sử dụng tác động đến
vấn đề chấp nhận và sử dụng HTTT thường xem xét các đặc điểm khác nhau. Theo mô
hình lý thuyết đề xuất, nghiên cứu này xem xét 4 đặc điểm cá nhân của người sử dụng
HTTT gồm tuổi, giới tính, trình độ và kinh nghiệm về máy tính. Do các khái niệm này
                                          [69]


đều có thể đo lường trực tiếp nên thang đo của chúng khá đơn giản. Dựa vào nghiên cứu
của Mitakos và cộng sự (2010), các khái niệm trên được đo lường như sau:

   -   AGE: Tuổi của người sử dụng được phân thành các nhóm tuổi: < 35 tuổi, 35 tuổi
       đến 45 tuổi và > 45 tuổi.
   -   GENDER: Giới tính của người sử dụng được phân thành 2 nhóm: nam và nữ
   -   EDU: Trình độ của người sử dụng. Do người sử dụng được khảo sát trong nghiên
       cứu này là các nhân viên kế toán nên trình độ của người sử dụng được đo lường
       bằng trình độ chuyên môn kế toán của người đó. Cụ thể: trên đại học ngành kế
       toán, đại học ngành kế toán, trung cấp/ cao đẳng ngành kế toán, không tốt nghiệp
       ngành kế toán.
   -   EXPER: Kinh nghiệm về máy tính của người sử dụng được đo lường bằng số năm
       cá nhân người đó đã từng làm việc với phần mềm ERP (tính đến trước thời điểm
       khảo sát dữ liệu).
3.4.   Phương pháp nghiên cứu

Do mục tiêu của nghiên cứu này là nhằm kiểm định lý thuyết khoa học nên phương pháp
nghiên cứu định lượng được sử dụng dựa vào quy trình suy diễn (Nguyễn Đình Thọ,
2013). Nghiên cứu này sử dụng phương pháp định lượng dạng khảo sát để đạt được các
mục tiêu nghiên cứu chính. Cụ thể, tác giả thực hiện nghiên cứu định lượng thông qua hai
giai đoạn: nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức (dựa vào quy trình được đề xuất
bởi Churchill (1979)) (Nguyễn Đình Thọ và Nguyễn Thị Mai Trang, 2011). Phương pháp
nghiên cứu cụ thể của từng giai đoạn nghiên cứu được trình bày tại các mục tiếp theo.

3.5.   Thiết kế nghiên cứu sơ bộ
3.5.1. Mục tiêu và phương pháp nghiên cứu

Mục tiêu nghiên cứu sơ bộ

Như mục 4 (phần lời mở đầu) đã trình bày, nghiên cứu sơ bộ được thực hiện nhằm đạt
được mục tiêu kiểm định giá trị và độ tin cậy của thang đo các khái niệm trong mô hình
nghiên cứu gồm: cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP, sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP, lợi ích kế toán do ứng dụng
ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân
                                             [70]


viên kế toán sử dụng hệ thống ERP. Các khái niệm gồm số lượng phân hệ ERP ứng dụng,
chi phí ứng dụng ERP và các đặc điểm cá nhân của người sử dụng (tuổi, giới tính, kinh
nghiệm máy tính và trình độ) do là các khái niệm được đo lường trực tiếp nên không tiến
hành kiểm tra độ tin cậy và giá trị hội tụ, giá trị phân biệt của thang đo.

Nghiên cứu sơ bộ cần được thực hiện nhằm điều chỉnh lại thang đo các khái niệm nghiên
cứu cho thích hợp với bối cảnh nghiên cứu mới (theo quy trình của Churchill (1979) đề
xuất). Trong nghiên cứu này, tất cả các khái niệm nghiên cứu đều đã được các nghiên cứu
đi trước đề cập đến nhưng chủ yếu trong bối cảnh chung về HTTT và được nghiên cứu tại
nhiều quốc gia khác nhau. Tuy nhiên, nghiên cứu này được thực hiện tại Việt Nam và
được cụ thể hóa trong bối cảnh ứng dụng hệ thống ERP vì vậy có thể thang đo các khái
niệm nghiên cứu sẽ có những điều chỉnh nhất định so với các thang đo gốc, do đó thực
hiện nghiên cứu sơ bộ là thích hợp.

Phương pháp nghiên cứu sơ bộ

Nghiên cứu sơ bộ và chính thức đều sử dụng phương pháp định lượng dạng khảo sát
(survey method). Khảo sát là dạng thiết kế để thu thập dữ liệu phổ biến nhất trong nghiên
cứu định lượng, đặc biệt là trong ngành kinh doanh bởi nó cho phép thu thập được nhiều
dạng dữ liệu khác nhau phù hợp cho từng dự án nghiên cứu cụ thể. Dữ liệu khảo sát là dữ
liệu thu thập tại một thời điểm vì vậy chúng ta dùng dữ liệu này để kiểm định các giả
thuyết biểu diễn mối quan hệ nhân quả của các khái niệm (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Bởi
mục tiêu tổng quát của nghiên cứu này là kiểm định các giả thuyết biểu diễn mối quan hệ
nhân quả giữa các khái niệm nên sử dụng phương pháp khảo sát là phù hợp.

Công cụ thu thập dữ liệu
Do nghiên cứu sử dụng phương pháp khảo sát nên công cụ thu thập dữ liệu được sử dụng
là phỏng vấn trực tiếp các cá nhân sử dụng hệ thống ERP trong doanh nghiệp.
3.5.2. Mẫu nghiên cứu

Tổng thể nghiên cứu: Tổng thể (population) là tập hợp tất cả các đối tượng nghiên cứu
mà nhà nghiên cứu cần nghiên cứu để thỏa mãn mục đích của phạm vi nghiên cứu của
mình (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Tuy nhiên, trong thực tiễn nghiên cứu khoa học, chúng
ta không bao giờ biết được một cách chính xác các phần tử của tổng thể. Quy mô của
                                            [71]


tổng thể mà chúng ta có thể có được để thực hiện việc nghiên cứu được gọi là tổng thể
nghiên cứu (study population) (Nguyễn Đình Thọ, 2013).

Trong nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức của nghiên cứu này, xuất phát từ mục
tiêu nghiên cứu, nên tổng thể nghiên cứu được xác định là các nhân viên kế toán tại các
doanh nghiệp Việt Nam đã và đang sử dụng hệ thống ERP.

Khung chọn mẫu: Khung chọn mẫu (sampling frame) là danh sách liệt kê dữ liệu cần
thiết của tất cả các đơn vị và phần tử của tổng thể để thực hiện công việc chọn mẫu
(Nguyễn Đình Thọ, 2013).

Trong nghiên cứu này, do không thể xác định được chính xác danh sách các nhân viên kế
toán tại các doanh nghiệp Việt Nam đã và đang sử dụng hệ thống ERP vì vậy phương
pháp chọn mẫu phi xác suất được áp dụng để chọn mẫu nghiên cứu.

Kích thước mẫu: Kích thước mẫu cần cho nghiên cứu phụ thuộc vào nhiều yếu tố như
phương pháp xử lý dữ liệu, độ tin cậy cần thiết, … (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Hiện nay,
để tính kích thước mẫu cho từng phương pháp phân tích thống kê, nhà nghiên cứu thường
dựa vào các công thức kinh nghiệm (Nguyễn Đình Thọ, 2013).

Nghiên cứu sơ bộ sử dụng hai kỹ thuật phân tích dữ liệu định lượng là phân tích hệ số tin
cậy Cronbach’s Alpha và phân tích nhân tố khám phá EFA. Trong đó để sử dụng EFA,
kích thước mẫu tối thiểu phải là 50, tốt hơn là 100 và tỷ lệ quan sát/ biến đo lường là 5:1,
tốt nhất là từ 10 trở lên (trích theo Nguyễn Đình Thọ, 2013). Nghiên cứu này lựa chọn
kích thước cho nghiên cứu sơ bộ tối thiểu là 100 nhằm đảm bảo kết quả phân tích EFA
đáng tin cậy và phù hợp với quy trình nghiên cứu do Churchill (1979) đề xuất.

Phương pháp chọn mẫu

Nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức chọn mẫu theo phương pháp phi xác suất cụ
thể là chọn mẫu theo phương pháp thuận tiện bởi các lý do:

   -   Thứ nhất, thông thường nghiên cứu định lượng đòi hỏi mẫu có kích thước lớn và
       thường được chọn theo phương pháp xác suất để có thể đại diện được cho tổng thể
       cần nghiên cứu. Tuy nhiên, việc chọn mẫu phi xác suất cũng được sử dụng phổ
                                          [72]


       biến trong nghiên cứu định lượng bởi nếu trong quá trình kiểm định mà dữ liệu
       của mẫu này không bị từ chối thì kiểm định này vẫn đóng góp phần đánh giá lý
       thuyết đó (Nguyễn Đình Thọ, 2013).
   -   Thứ hai, không thể xác định được chính xác khung chọn mẫu trong nghiên cứu
       này (đã giới thiệu ở trên). Chính vì vậy các phương pháp chọn mẫu theo xác suất
       không thể áp dụng trong nghiên cứu này.
   -   Thứ ba, tác giả có thể chọn được và dễ dàng tiếp cận các đối tượng khảo sát là
       nhân viên kế toán tại các doanh nghiệp Việt Nam đã và đang sử dụng hệ thống
       ERP từ khía cạnh công việc và người quen.

   Do việc tìm kiếm các đối tượng thuộc nhóm đối tượng khảo sát là khá khó khăn khi
   số lượng doanh nghiệp tại Việt Nam đã ứng dụng hệ thống ERP là không nhiều và tác
   giả cũng không biết được danh mục các doanh nghiệp này, vì vậy bên cạnh phương
   pháp chọn mẫu thuận tiện, nghiên cứu kết hợp phương pháp phát triển mầm trong
   chọn mẫu cho cả nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức. Phương pháp phát triển
   mầm được ứng dụng như sau: tác giả xác định được chính xác một cá nhân thuộc
   nhóm đối tượng khảo sát, mời họ tham khảo cuộc khảo sát và nhờ họ giới thiệu đồng
   nghiệp của họ cùng tham gia vào cuộc khảo sát. Với cách thức này, tác giả đã mời
   được những người tham gia khảo sát đúng đối tượng khảo sát và đảm bảo kích thước
   mẫu cần thiết cho nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức. Trong nghiên cứu sơ
   bộ, kích thước mẫu chính thức là 110, đã thỏa mãn các điều kiện để thực hiện nghiên
   cứu sơ bộ.

3.5.3. Công cụ xử lý dữ liệu

Nhằm đạt được các mục tiêu trong nghiên cứu sơ bộ, nghiên cứu này sử dụng hai kỹ
thuật phân tích dữ liệu gồm phân tích độ tin cậy của thang đo bằng hệ số Cronbach’s
Alpha và kiểm tra giá trị hội tụ và giá trị phân biệt của thang đo bằng phân tích nhân tố
khám phá EFA (Exploratory Factor Analysis). Để thực hiện phân tích dữ liệu bằng hai kỹ
thuật này, dữ liệu nghiên cứu sơ bộ đã làm sạch và xử lý trên phần mềm SPSS 20.0.
Trong quy trình đánh giá sơ bộ thang đo (mục tiêu của nghiên cứu sơ bộ), hệ số
Cronbach’s Alpha được sử dụng trước để loại các biến quan sát không phù hợp trước
                                            [73]


(biến rác), tiếp theo phân tích EFA được thực hiện để tiếp tục loại các biến quan sát
không đạt giá trị hội tụ và phân biệt cho khái niệm mà nó cần đo lường.

3.5.3.1.   Kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha

Để tính Cronbach’s Alpha cho một thang đo thì thang đo phải có tối thiểu là 3 biến quan
sát (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Như vậy, theo mô hình nghiên cứu đề xuất (hình 2.6,
chương 2), các khái niệm nghiên cứu gồm: cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP
(PU) và sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) là các
khái niệm có thang đo đơn hướng dạng kết quả, có tối thiểu từ 3 biến quan sát trở lên, vì
vậy hệ số Cronbach’s Alpha sẽ được tính cho từng khái niệm này. Riêng hai khái niệm
gồm (1) lợi ích kế toán do ứng dụng ERP là có thang đo bậc hai dạng kết quả - kết quả và
có 5 khái niệm bậc hai gồm: lợi ích kế toán về mặt hoạt động (thời gian) (HD, 2 biến
quan sát), lợi ích kế toán về mặt tổ chức (TC, 5 biến quan sát), lợi ích của kế toán quản trị
(QT, 3 biến quan sát); Lợi ích kế toán về mặt hoạt động (chi phí) (CP, 1 biến quan sát) và
Lợi ích kế toán về mặt CNTT (IT, 5 biến quan sát); và (2) khái niệm sự phù hợp giữa
nhiệm vụ và công nghệ được đo lường bằng thang đo đa hướng bậc hai dạng kết quả - kết
quả có 8 khái niệm bậc hai gồm: hiện hành (CURR, 1 biến quan sát), dữ liệu phù hợp
(RDAT, 1 biến quan sát), mức độ phù hợp của chi tiết (RDET, 1 biến quan sát), phương
tiện (MEAN, 1 biến quan sát), phân quyền (AUT, 2 biến quan sát), độ tin cậy của hệ
thống (REL, 2 biến quan sát), tính dễ sử dụng (EOU, 2 biến quan sát) và huấn luyện
(TRAI, 1 biến quan sát) với 11 biến quan sát, vì vậy hệ số Cronbach’s Alpha sẽ được tính
cho các khái niệm gồm TC, QT và IT của khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP và
không được tính cho khái niệm HD và CP của khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng
ERP cũng như không tính Cronbach’s Alpha cho tất cả các khái niệm bậc hai của khái
niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ. Bên cạnh đó, khái niệm cảm nhận kết quả
công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP do có thang đo đơn hướng gồm 2
biến quan sát nên hệ số Cronbach’s Alpha cũng không được áp dụng cho khái niệm này.

Hệ số Cronbach’s Alpha có giá trị biến thiên trong khoảng [0; 1]. Về lý thuyết,
Cronbach’s Alpha càng cao càng tốt tức thang đo càng có độ tin cậy cao. Tuy nhiên, nếu
Cronbach’s Alpha quá lớn (> 0,95) cho thấy có nhiều biến trong thang đo không có khác
                                             [74]


biệt gì nhau. Vì vậy, một thang đo có độ tin cậy tốt khi nó biến thiên trong khoảng [0,7 –
0,8]. Nếu Cronbach Alpha ≥ 0,6 là thang đo có thể chấp nhận được về mặt độ tin cậy
(Nunnally và Berntein, 1994) (Nguyễn Đình Thọ, 2013).

Chú ý rằng khi sử dụng SPSS, hệ số tương quan biến - tổng hiệu chỉnh (Corrected item-
total correlation) tức là hệ số lấy tương quan của biến đo lường xem xét với tổng biến còn
lại của thang đo (không tính biến đang xem xét) ≥ 0,3 thì biến đó đạt yêu cầu (Nguyễn
Đình Thọ, 2013).

3.5.3.2.     Phân tích nhân tố khám phá EFA

Sau khi tính các hệ số Cronbach’s Alpha, tác giả tiếp tục sử dụng phương pháp phân tích
nhân tố khám phá EFA (Exploratory Factor Analysis) để đánh giá hai giá trị quan trọng
của thang đo là giá trị hội tụ và giá trị phân biệt. Giá trị hội tụ nói lên mức độ hội tụ của
một thang đo sử dụng để đo lường một khái niệm sau nhiều lần (lặp lại). Giá trị phân biệt
nói lên hai thang đo đo lường hai khái niệm khác nhau phải khác biệt nhau (Nguyễn Đình
Thọ, 2013).

Sử dụng phân tích EFA nhằm rút gọn một tập gồm k biến quan sát thành một tập F (F <
k) các nhân tố có ý nghĩa hơn (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Đây chính là lý do EFA được sử
dụng cho nghiên cứu sơ bộ của nghiên cứu này vì nó phù hợp với mục tiêu nghiên cứu sơ
bộ.

Phương pháp phân tích EFA thuộc nhóm phân tích đa biến phụ thuộc lẫn nhau, nghĩa là
không có biến phụ thuộc và biến độc lập mà nó dựa vào mối tương quan giữa các biến
với nhau (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Với mục tiêu chính của nghiên cứu sơ bộ là đánh giá
thang đo, chiến lược sử dụng EFA cho mục tiêu này được Nguyễn Đình Thọ (2013) đề
xuất như sau:

      -   Dùng EFA cho từng khái niệm đa hướng (nếu có trong mô hình): xem xét các
          thành phần của nó và dùng EFA cho tất cả các khái niệm đơn hướng. Chiến lược
          này không hoàn chỉnh vì chúng ta không xem xét được sự kết hợp giữa thang đo
          đơn hướng và đa hướng. Vì vậy, nó chỉ nên dùng để đánh giá sơ bộ và sau đó, tiếp
          tục đánh giá khi có mẫu lớn hơn (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Trong nghiên cứu sơ
                                          [75]


       bộ, khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ và khái niệm lợi ích kế toán
       do ứng dụng ERP có thang đo đa hướng bậc hai, vì vậy chiến lược phân tích EFA
       này sẽ được áp dụng tức là tác giả tiến hành phân tích EFA cho khái niệm sự phù
       hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ và khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP.
       Chú ý rằng, theo quy trình nghiên cứu đề xuất (hình 1, phần giới thiệu), sau khi
       thực hiện nghiên cứu sơ bộ, một nghiên cứu chính thức được tiến hành và trong
       nghiên cứu chính thức có thực hiện kiểm tra mô hình đo lường (tức có kiểm tra lại
       giá trị hội tụ và phân biệt của thang đo như vai trò của EFA ở giai đoạn nghiên
       cứu sơ bộ), vì vậy nó khắc phục được nhược điểm của chiến lược phân tích EFA
       cho khái niệm đa hướng được sử dụng ở đây.
   -   Sử dụng cặp: nghĩa là đánh giá từng cặp với nhau. Phương pháp này hoàn chỉnh
       hơn, tuy nhiên tốn nhiều thời gian hơn nếu khái niệm nghiên cứu trong mô hình
       lớn (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Trong nghiên cứu này ba khái niệm gồm cảm nhận
       kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, cảm nhận tính hữu
       ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử
       dụng hệ thống ERP có thang đo đơn hướng. Vì vậy, tác giả ghép 3 khái niệm này
       thành 3 cặp để tiến hành phân tích EFA.
   -   Như vậy, trong nghiên cứu sơ bộ, EFA được tiến hành như sau:
        Khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ
        Khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP
        Hai khái niệm: cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn
          trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
        Hai khái niệm: cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP và cảm nhận kết
          quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
        Hai khái niệm: sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
          thống ERP và cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
          thống ERP

Điều kiện để áp dụng phân tích EFA cho nghiên cứu: Để áp dụng EFA cho nghiên
cứu, cần kiểm tra các vấn đề (1) Mức độ quan hệ giữa các biến đo lường và (2) kích
thước mẫu (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Nghiên cứu này áp dụng tất cả các điều kiện trên
                                           [76]


để kiểm tra xem phân tích EFA có thích hợp cho nghiên cứu sơ bộ hay không (phụ lục
14, trang 52PL).

Sau khi thực hiện EFA, tác giả tính lại độ tin cậy của thang đo bằng hệ số Cronbach’s
Alpha nhằm đảm bảo các biến trong nhân tố được trích đều có độ tin cậy cao.

Trong phân tích độ tin cậy bằng Cronbach’s Alpha và phân tích EFA cho thang đo các
khái niệm nghiên cứu, các khái niệm gồm số lượng phân hệ ERP được ứng dụng, chi phí
ứng dụng hệ thống ERP và đặc điểm cá nhân của người sử dụng hệ thống ERP (tuổi, giới
tính, kinh nghiệm máy tính và trình độ) không được đưa vào phân tích bởi chúng là các
khái niệm có thể đo lường trực tiếp (xem mục 3.3), không phải là các khái niệm trừu
tượng.

3.6.     Thiết kế nghiên cứu chính thức
3.6.1. Mục tiêu và phương pháp nghiên cứu

Mục tiêu nghiên cứu chính thức

Như mục 2 (phần lời mở đầu) đã trình bày, nghiên cứu này được thực hiện nhằm đạt bốn
mục tiêu cụ thể vì vậy nghiên cứu chính thức sẽ hướng đến cả bốn mục tiêu này. Các mục
tiêu của nghiên cứu chính thức gồm:

   -     Xem xét tác động sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP đến cảm
         nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -     Xem xét tác động của lợi ích kế toán do ứng dụng ERP đến cảm nhận kết quả công
         việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -     Xem xét tác động của cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP đến cảm nhận kết
         quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -     Xem xét tác động của sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng
         hệ thống ERP đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
         thống ERP.

Phương pháp nghiên cứu chính thức: Như mục 3.5 đã giới thiệu, nghiên cứu chính
thức cũng sử dụng phương pháp định lượng dạng khảo sát (survey method) như nghiên
                                         [77]


cứu sơ bộ do mục tiêu của nghiên cứu chính thức cũng là kiểm định các giả thuyết biểu
diễn mối quan hệ nhân quả giữa các khái niệm.

Công cụ thu thập dữ liệu: Do nghiên cứu sử dụng phương pháp khảo sát nên công cụ
thu thập dữ liệu được sử dụng là phỏng vấn các cá nhân làm công tác kế toán đang sử
dụng hệ thống ERP trong doanh nghiệp.
3.6.2. Mẫu nghiên cứu

Tổng thể nghiên cứu: Mục 3.5 đã trình bày, nghiên cứu chính thức xác định tổng thể
nghiên cứu tương tự như nghiên cứu sơ bộ đó là các nhân viên kế toán tại các doanh
nghiệp Việt Nam đã và đang sử dụng hệ thống ERP.

Khung chọn mẫu: Trong nghiên cứu này, do không thể xác định được chính xác khung
chọn mẫu vì vậy phương pháp chọn mẫu phi xác suất sẽ được lựa chọn để chọn mẫu cho
nghiên cứu.

Kích thước mẫu

Như mục 4 (phần lời mở đầu) đã giới thiệu, nghiên cứu chính thức sử dụng kỹ thuật
PLS_SEM để xử lý dữ liệu định lượng nhằm đạt được các mục tiêu của giai đoạn này.
Theo Hair và cộng sự (2016) khi sử dụng PLS_SEM thì kích thước mẫu cần gấp 10 lần
số biến quan sát lớn nhất của khái niệm có thang đo nguyên nhân hoặc gấp 10 lần số
đường dẫn trong mô hình cấu trúc (Hair và cộng sự, 2016). Trong nghiên cứu chính thức,
do không có khái niệm nào trong mô hình có dạng thang đo nguyên nhân, nên công thức
dùng để xác định kích thước mẫu tối thiểu được sử dụng là công thức gấp 10 lần số
đường dẫn trong mô hình cấu trúc. Theo hình 2.6, mô hình nghiên cứu chính thức (chính
là mô hình cấu trúc) có 10 đường dẫn vì vậy kích thước mẫu tối thiểu cần là 100. Tuy
nhiên, nhằm gia tăng độ tin cậy của kết quả nghiên cứu, nghiên cứu này sử dụng kích
mẫu là 219.

3.6.3. Kiểm tra sai lệch trong đo lường do phương pháp
Giới thiệu
Trong nghiên cứu sử dụng dữ liệu dạng khảo sát, nhà nghiên cứu thường gặp những sai
lệch trong đo lường khái niệm nghiên cứu nếu dùng cùng một phương pháp, được gọi là
                                             [78]


biến thiên do phương pháp (CMV – Common Method Variance). CMV sẽ làm thay đổi
giả tạo mối quan hệ thật giữa các khái niệm nghiên cứu, vì vậy kết quả nghiên cứu bị sai
lệch, gọi là chệch do phương pháp (CMB - Common Method Bias) (Nguyễn Đình Thọ,
2013).
Trong đo lường, chúng ta bị hai loại sai số gồm sai số hệ thống (systematic errors) và sai
số ngẫu nhiên (random errors). Sai số hệ thống làm cho vấn đề sai lệch kết quả nghiên
cứu trầm trọng hơn vì chúng có thể tạo ra một giải thích thay thế cho mối quan hệ giữa
các khái niệm nghiên cứu khác với mối quan hệ chúng ta đã giả thuyết (Podsakoff và
cộng sự, 2003) (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Nguồn chính gây ra sai số hệ thống là vấn đề
sử dụng phương pháp đo lường trong đo lường khái niệm nghiên cứu (Nguyễn Đình Thọ,
2013). Sai lệch do phương pháp CMV là một dạng sai số hệ thống, xuất phát từ một số
nguyên nhân sau đây (Nguyễn Đình Thọ, 2013):
   -     Hiệu ứng halo (halo effects): hiệu ứng do người trả lời đánh giá tốt (xấu) về một
         thuộc tính, tính cách, … nào đó của đối tượng đánh giá, dẫn đến việc đánh giá tốt
         (xấu) về những thuộc tính, tính cách, … khác của đối tượng đó.
   -     Tính sĩ diện của người trả lời (social desirability bias): Nói lên khuynh hướng của
         người trả lời không muốn tác rời khỏi xu hướng phát triển hay chuẩn mực hiện tại
         của xã hội.
   -     Xu hướng đồng ý (axquiescence; yea, nay saying): thể hiện qua việc đối tượng
         phỏng vấn có xu hướng đồng ý như nhau đối với các biến đo lường các khái niệm
         nghiên cứu.
Biện pháp khắc phục CMV
CMV là hiện tượng khó tránh khỏi trong nghiên cứu sử dụng dữ liệu dạng khảo sát, đặc
biệt khi sử dụng các thang đo điểm như Likert, Osgood, …. Có nhiều biện pháp khắc
phục CMV, có thể chia thành 2 nhóm: khắc phục trong thiết kế nghiên cứu và kiểm soát
trong xử lý dữ liệu (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Trong nghiên cứu này, tác giả thực hiện
bằng cả hai cách thức.
Khắc phục sai lệch trong đo lường do phương pháp trong thiết kế nghiên cứu
Để giảm thiểu CMV, trong thiết kế nghiên cứu, chúng ta có thể sử dụng một trong các
biện pháp sau đây (Nguyễn Đình Thọ, 2013):
                                           [79]


   -   Thay đổi hình thức thang đo: nên thiết kế nhiều dạng trả lời khác nhau và số điểm
       đo lường khác nhau cho các đo lường các khái niệm khác nhau.
   -   Thay đổi thời gian phỏng vấn: có thể đo lường biến độc lập và biến phụ thuộc ở
       những thời điểm khác nhau.
   -   Thay đổi đối tượng phỏng vấn và nguồn dữ liệu
   -   Thay đổi thứ tự các biến đo lường
   -   Sử dụng biến nghịch: thực hiện thông qua việc đảo nghịch một số biến quan sát
       trong thang đo.
Cũng cần chú ý là, có những biện pháp chúng ta có thể thực hiện dễ dàng (ví dụ, thay đổi
thứ tự, thay đổi hình thức trả lời), nhưng cũng có những biện pháp không phải lúc nào
chúng ta cũng có thể thực hiện được (ví dụ, thay đổi thời gian phỏng vấn, thay đổi nguồn
dữ liệu). Vì vậy, những kỹ thuật trong thiết kế thang đo như câu hỏi phải gọn và rõ nghĩa,
các nghiên cứu sơ bộ cũng cần thực hiện nghiêm ngặt để giảm thiểu sai số hệ thống trong
đo lường (Nguyễn Đình Thọ, 2013).
Kiểm soát sai lệch trong đo lường do phương pháp trong xử lý dữ liệu
Theo Chang và cộng sự (2010) quy trình tiến hành kiểm soát và xử lý sai lệch trong đo
lường do phương pháp nên thực hiện như trong hình 3.3. Theo đó, biện pháp đầu tiên là
tiến hành thu thập biến phụ thuộc ở thời điểm khác so với các biến khác trong mô hình.
Nếu thực hiện được biện pháp này thì vấn đề CMV đã được kiểm soát. Nếu không thể
thực hiện biện pháp thứ nhất này thì nên tiến hành thiết kế bảng câu hỏi phỏng vấn bằng
những cách thức như thay đổi hình thức thang đo, thay đổi thứ tự các biến đo lường hay
sử dụng biến nghịch. Bằng biện pháp thức này, CMV có thể được kiểm soát. Nếu biện
pháp thứ hai không thể thực hiện thì có thể áp dụng các biện pháp kiểm soát CMV sau
khi đã tiến hành khảo sát. Có hai cách thức để tiến hành kiểm soát CMV sau khi đã tiến
hành khảo sát đó là sử dụng kiểm định một yếu tố của Harman và thực hiện điều chỉnh
các thống kê khác.
Trong nghiên cứu này, như đã giới thiệu ở trên, biện pháp thứ nhất (thu thập dữ liệu của
biến phụ thuộc từ nguồn khác) là không được thực hiện. Các biện pháp thứ 3 gồm một số
cách thức thực hiện như (i) kiểm soát tác động của một yếu tố phương pháp tiềm ẩn được
đo lường một cách trực tiếp (Controlling for the effects of a directly measured latent
methods factor), (ii) kiểm soát tác động của một yếu tố phương pháp tiềm ẩn không thể
                                                   [80]


đo lường (Controlling for the effects of an unmeasured latent methods factor), và (iii) các
yếu tố phương pháp phức tạp (Multiple method factors) (Podsakoff và cộng sự, 2003).
Theo Chang và cộng sự (2010) thì nhóm kỹ thuật thứ 3 này là tương đối phức tạp. Do
tính chất phức tạp của biện pháp này nên nó ít được áp dụng. Đồng thời biện pháp thứ 4
trong kiểm tra CMV vẫn mang lại hiệu quả trong kiểm tra CMV, vì vậy nghiên cứu này
thực hiện biện pháp 2 và thứ 4. Biện pháp thứ 2 đã được trình bày bên trên, phần này
trình bày biện pháp thứ 4.
                                           Cách tiếp cận Ex Ante
                                  (Cách tiếp cận trước khi xảy ra sự kiện)
                        1. Thu thập dữ liệu (như biến phụ thuộc) từ nguồn khác


                                         Không                             Có


              2. Giảm CMV bằng cách thiết kế        Không         Thu thập/ bao
                       bảng câu hỏi                               gồm trước và
               (biện pháp mang tính thủ tục)                       sau khảo sát


                                          Cách tiếp cận Ex Post
                                  (Cách tiếp cận sau khi xảy ra sự kiện)


              3. Các chi tiết mô hình phức tạp               4. Kiểm soát CMV tiềm ẩn
              (biện pháp mang tính thống kê)              (biện pháp mang tính thống kê)


                                       4a. Kiểm tra một yếu                  4b. Điều chỉnh các
                                          tố của Harman                        thống kê khác
                                       (cần nhưng chưa đủ)

     Hình 3.3. Cách tiếp cận trong xử lý CMV (Nguồn: Chang và cộng sự, 2010)
Biện pháp thứ 4 có thể thực hiện bằng hai cách gồm kiểm tra một yếu tố Harman và các
biện pháp kiểm soát CMV bằng các thủ tục tương quan một phần (Partial correlation
procedure) như biện pháp sử dụng đo lường kỳ vọng của xã hội hay các tác động tích cực
và tiêu cực (Measures of social desirability or positive or negative affectivity), sử dụng
biến đánh dấu (marker variable) và sử dụng một yếu tố phương pháp tổng quát (a general
methods factor) (Podsakoff và cộng sự, 2003). Trong nghiên cứu này, để kiểm tra hiện
tượng CMV biện pháp kiểm tra một yếu tố Harman và sử dụng biến đánh dấu (marker
variable).
                                           [81]


       (1) Biện pháp 4a: Kiểm tra một yếu tố của Harman (Harman’s single-factor
          Test)
Biện pháp này được thực hiện bằng cách, gom tất cả các biến quan sát của các khái niệm
trong mô hình nghiên cứu thành một cấu trúc (khái niệm) và thực hiện phân tích EFA
một yếu tố (Podsakoff và Organ, 1986). Nếu cấu trúc này giải thích nhỏ hơn 50% biến
thiên thì có thể tin rằng hiện tượng sai lệch trong đo lường do phương pháp là không tồn
tại.
       (2) Biện pháp 4b: Điều chỉnh các thống kê khác
Một cách thức có thể giúp kiểm soát CMV đó là sử dụng phương pháp Lindell và
Whitney (2001). Phương pháp này được thực hiện bằng cách tiến hành tạo ra một biến
không liên quan đến chủ đề và mô hình nghiên cứu (marker variable), sau đó tiến hành bổ
sung biến này vào mô hình nghiên cứu và kiểm tra xem biến tạo mới này có tương quan
mạnh với một biến quan sát nào đó trong mô hình hay không, nếu có thì đó là dấu hiệu
của CMV đang tồn tại.
Trong nghiên cứu này, tác giả đã thêm vào một biến không liên quan đến khái niệm
nghiên cứu đó là biến “Bạn rất thích uống cà phê đen” (BIASTEST), biến này được gọi là
biến đánh dấu. Để kiểm tra CMV, biến đánh dấu được đưa vào mô hình cấu trúc và kiểm
tra hệ số tương quan của nó với các biến tiềm ẩn trong mô hình, nếu hệ số tương quan
của biến đánh dấu với bất kỳ biến tiểm ẩn nào < 1 thì có thể kết luận CMV không phải là
vấn đề nghiêm trọng (Lindell và Whitney, 2001). Tuy nhiên, trong nghiên cứu của Jones
và Fernyhough (2006) thì để đảm bảo vấn đề CMV không tồn tại trong nghiên cứu của
mình, hai tác giả sử dụng tỷ lệ hệ số tương quan của biến đánh dấu với bất kỳ biến tiểm
ẩn nào ≤ 0.3. Trong nghiên cứu này, tác giả sử dụng ngưỡng chấp nhận CMV là 0.3 nhằm
đảm bảo kết quả kiểm tra CMV là đáng tin cậy.

Bên cạnh việc áp dụng cách thức thứ 3 và thứ 4 trong kiểm tra CMV như đã đề cập ở
trên, trong nghiên cứu gần đây của Kock (2015), tác giả đề xuất một cách thức kiểm tra
CMV rất mới khi phân tích bằng PLS_SEM, đó là sử dụng chỉ số VIF (thường được
sử dụng để kiểm tra hiện tượng cộng tuyến). Theo đó, nếu tất cả các chỉ số VIF trong mô
hình đều < 3.3 thì vấn đề CMV gần như không tồn tại (Kock, 2015).
                                              [82]


3.6.4. Công cụ xử lý dữ liệu

Như mục 4 đã giới thiệu, nghiên cứu này sử dụng kỹ thuật SEM để xử lý dữ liệu định
lượng nhằm đạt được các mục tiêu nghiên cứu. Mục này sẽ đi sâu giải thích về kỹ thuật
SEM được áp dụng trong nghiên cứu này như thế nào.
SEM bao gồm nhiều loại nhưng được sử dụng phổ biến là hai loại: CB_SEM (certainly
covariance-based SEM) và PLS_SEM (partial least squares SEM) (Hair và cộng sự,
2016). CB_SEM chủ yếu được sử dụng để xác nhận hay từ chối một lý thuyết tức là một
tập hợp các mối quan hệ có hệ thống giữa nhiều biến có thể kiểm tra bằng thực nghiệm.
Nó thực hiện điều này bằng cách xác định cách thức một mô hình lý thuyết được đề xuất
có thể ước tính ma trận hiệp phương sai (covariance matrix) cho một tập hợp dữ liệu
mẫu. Ngược lại, PLS – SEM (được gọi là mô hình đường dẫn PLS - PLS path modeling)
được sử dụng chủ yếu để phát triển lý thuyết trong nghiên cứu khám phá (exploratory
research). Nó thực hiện điều này bằng cách tập trung giải thích sự khác biệt trong các
biến phụ thuộc khi kiểm định mô hình (Hair và cộng sự, 2016). Thủ tục ước tính trong
PLS_SEM là dựa trên phương pháp hồi quy bình phương tối thiểu thông thường
(ordinary least squares - OLS), ngược lại CB_SEM dựa trên thủ tục ước tính khả năng tối
đa (maximum likelihood - ML) (Hair và cộng sự, 2016). Bảng 3.1 bên dưới liệt kê quy
tắc áp dụng trong lựa chọn sử dụng PLS_SEM và CB_SEM (trang 23, Hair và cộng sự,
2016).
Bảng 3.1. Quy tắc áp dụng trong lựa chọn sử dụng PLS_SEM và CB_SEM (Nguồn: Hair
và cộng sự, 2016)
Sử dụng PLS_SEM khi                               Sử dụng CB_SEM khi
Mục tiêu là dự báo các cấu trúc (khái niệm)       Mục tiêu là kiểm tra lý thuyết, xác nhận lý
quan trọng hoặc xác định đâu là cấu trúc điều     thuyết hoặc so sánh các lý thuyết thay thế.
khiển chính                                       Các thuật ngữ lỗi được yêu cầu bổ sung như
Cấu trúc được đo lường bằng thang đo nguyên       hiệp phương sai
nhân trong mô hình cấu trúc. Chú ý rằng các       Mô hình cấu trúc có các mối quan hệ không đệ
thang đo dạng nguyên nhân cũng có thể được        quy
sử dụng trong CB_SEM nhưng làm như vậy            Nghiên cứu đòi hỏi tiêu chí phù hợp với dữ
đòi hỏi phải sửa đổi chúng.                       liệu toàn cầu (a global goodness-of-fit
Mô hình cấu trúc là phức tạp (nhiều cấu trúc và   criterion)
nhiều biến quan sát)
Kích thước mẫu là nhỏ và/ hoặc dữ liệu có
                                            [83]


phân phối không bình thường
Kế hoạch là sử dụng điểm số của các biến tiềm
ẩn trong các phân tích tiếp theo.

Nghiên cứu này có các đặc điểm như sau:
   -   Thứ nhất, mục tiêu tổng quát của nghiên cứu là xác định yếu tố chính tác động đến
       cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
   -   Thứ hai, như chương 2 đã giới thiệu, mô hình nghiên cứu chính thức trong nghiên
       cứu này là phức tạp, gồm nhiều cấu trúc (cảm nhận kết quả công việc của nhân
       viên kế toán, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng
       ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP, sự thỏa mãn trong công việc của
       nhân viên kế toán, chi phí ứng dụng ERP, số lượng phận hệ ERP được ứng dụng
       và đặc điểm cá nhân của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP) và mỗi cấu trúc
       có thang đo gồm nhiều biến quan sát.
   -   Thứ ba, do vấn đề khó thu thập dữ liệu từ đối tượng nghiên cứu là các nhân viên
       kế toán đang làm việc tại các doanh nghiệp sử dụng phần mềm ERP nên kích
       thước mẫu trong nghiên cứu này là kích thước không quá lớn.
Như vậy, do ba vấn đề trên nên việc sử dụng PLS_SEM để phân tích dữ liệu trong nghiên
cứu chính thức là thích hợp. Bên cạnh các lý do trên, bởi PLS_SEM (các nghiên cứu
nước ngoài thường chỉ sử dụng thuật ngữ PLS) có các điểm mạnh khác như:
   -   Theo Chin (1998), PLS cung cấp một số điểm mạnh gồm phù hợp với tình huống
       phát triển lý thuyết; nó yêu cầu tối thiểu về quy mô đo lường; nó tránh được các
       vấn đề về việc không xác định được yếu tố và các giải pháp không thể chấp nhận;
       nó tránh được các vấn đề nhận dạng của các mô hình đệ quy; nó không có giả định
       về dữ liệu; nó không đòi hỏi tính chất phân bố cụ thể cho các biến đo lường; nó
       giả định rằng các sai số là không có tương quan với nhau; nó phân tích tốt với các
       mẫu nhỏ; và nó phù hợp hơn để phân tích các mối quan hệ và các mô hình phức
       tạp. Các mô hình, bao gồm các khái niệm bậc hai, bao gồm các khái niệm bậc cao
       được mô hình hóa như là nguyên nhân tác động đến các khái niệm bậc thấp hơn.
       Do đó, các khái niệm bậc hai này không trực tiếp kết nối với bất kỳ khái niệm bậc
       nhất nào (biến quan sát).
                                               [84]


   -   Theo Tenenhaus và cộng sự (2005), PLS cho phép khái niệm hoá các yếu tố bậc
       cao hơn thông qua việc sử dụng các biến quan sát nhiều lần. Do đó, các khái niệm
       cao hơn có thể được tạo ra bằng cách xác định một biến tiềm ẩn đại diện cho tất cả
       các biến quan sát của các khái niệm bậc thấp bên dưới.
Dựa vào các ưu điểm trên, trong nghiên cứu này, tác giả sử dụng phương pháp tiếp cận
PLS vì mong muốn phân tích các khái niệm bậc hai (nghiên cứu có hai khái niệm bậc hai
đó là lợi ích kế toán do ứng dụng ERP và sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ).
Chú ý rằng, theo Hair và cộng sự (2016) nếu kích thước mẫu nghiên cứu từ 250 trở lên
thì kết quả phân tích bằng PLS_SEM và CB_SEM là tương tự nhau. Nghiên cứu này sử
dụng kích thước mẫu là 219 cũng đã tương đối lớn vì vậy nếu phân tích bằng CB_SEM
thì kết quả sẽ không quá khác biệt nhiều so với PLS_SEM.
3.6.5. Quy trình thực hiện nghiên cứu

Do nghiên cứu chính thức sử dụng kỹ thuật phân tích dữ liệu là PLS_SEM vì vậy quy
trình thực hiện nghiên cứu chính thức được áp dụng theo quy trình do Hair và cộng sự
(2016) đề xuất (hình 3.4). Quy trình nghiên cứu sẽ trải qua các giai đoạn sau: mô hình
nghiên cứu chính thức tức mô hình cấu trúc (dựa vào tổng kết lý thuyết đã trình bày ở
chương 1 và chương 2; chương 4 trình bày các kết quả nghiên cứu sơ bộ và đề xuất mô
hình nghiên cứu chính thức), xác định mô hình đo lường, thu thập dữ liệu và kiểm định
thang đo, phân tích PLS_SEM và kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu.

                                        Nghiên cứu sơ bộ


                                    Xác định mô hình cấu trúc
                                       (Structural model)

                                    Xác định mô hình đo lường
                                     (Measurement Models)


                               Thu thập dữ liệu và kiểm tra thang đo


                                       Phân tích PLS_SEM



                              Kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu



 Hình 3.4. Quy trình thực hiện nghiên cứu chính thức (Nguồn: Hair và cộng sự, 2016)
                                            [85]


-   Dựa vào kết quả nghiên cứu sơ bộ, một mô hình mô hình đường dẫn (path modeling)
    cần được thiết lập (gồm mô hình đo lường và mô hình cấu trúc). Mô hình cấu trúc đã
    được giới thiệu trong hình 2.6 (mô hình lý thuyết) và hình 2.8 (mô hình cạnh tranh).
-   Dựa vào mô hình cấu trúc và các lý thuyết đo lường (measurement theory) một mô
    hình đo lường cần được thiết lập (Hair và cộng sự, 2016). Trong nghiên cứu này, kết
    quả kiểm tra thang đo trong nghiên cứu sơ bộ được sử dụng để hình thành mô hình
    đo lường. Mô hình đo lường thường được chia thành hai dạng đó là mô hình đo
    lường nguyên nhân và mô hình đo lường kết quả. Dựa vào mô hình đo lường, các giả
    thuyết nghiên cứu mới có thể được kiểm định (Hair và cộng sự, 2016).
-   Dựa vào mô hình đo lường và các thang đo cụ thể của từng khái niệm nghiên cứu, tác
    giả tiến hành thu thập dữ liệu và kiểm tra thang đo (Hair và cộng sự, 2016). Bước này
    còn được gọi là kiểm tra mô hình đo lường. Các đo lường phải thỏa mãn những tiêu
    chí cần thiết để có thể sử dụng trong nghiên cứu khoa học. Ba tính chất quan trọng
    của một thang đo là (i) hướng của thang đo (dimentionality) nghĩa là thang đo đơn
    hướng hay đa hướng (unidimensionality or multidimensionality), (ii) độ tin cậy
    (reliability) và (iii) giá trị của thang đo (validity) (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Ở bước
    này, sau khi thu thập dữ liệu cần đánh giá độ tin cậy và giá trị của thang đo. Hướng
    của các thang đo trong nghiên cứu này được trình bày trong mục 3.3 và các nội dung
    về đánh giá độ tin cậy và giá trị của thang đo lần lượt được trình bày tại chương 4.
-   Sau khi kiểm tra mô hình đo lường, mô hình đo lường có thể có những điều chỉnh và
    nó là cơ sở để tiến hành kiểm tra mô hình cấu trúc tức thực hiện phân tích PLS_SEM.
    Các kết quả phân tích PLS_SEM chính thức được trình bày trong chương 4.
-   Bước cuối cùng trong quy trình nghiên cứu đó là dựa vào các kết quả phân tích
    PLS_SEM, tác giả đưa ra kết luận về các giả thuyết nghiên cứu và đề xuất các hàm ý
    của nghiên cứu trong chương 5.
3.6.6. Kiểm tra mô hình đo lường

Theo Hair và cộng sự (2016), mô hình đo lường cần được kiểm tra phụ thuộc vào loại mô
hình đo lường là mô hình nguyên nhân (Formative) hay mô hình kết quả (Reflective).
Như mục 3.3 giới thiệu, mô hình đo lường sử dụng trong nghiên cứu này là mô hình dạng
kết quả bởi tất cả các khái niệm trong mô hình nghiên cứu đều có thang đo dạng kết quả,
                                            [86]


vì vậy mô hình đo lường cần đánh giá ba giá trị của thang đo gồm: (i) tính ổn định nội bộ
(internal consistency) thông qua hai chỉ số gồm Cronbach’s Alpha và độ tin cậy tổng hợp
(composite reliability); (ii) giá trị hội tụ (convergent validity) được đánh giá thông qua
hai chỉ số gồm độ tin cậy của từng biến quan sát (individual indicator reliability) và
phương sai trích trung bình (average variance extracted - AVE); (iii) đánh giá giá trị phân
biệt (discriminant validity) thông qua chỉ số HTMT hoặc sử dụng tiêu chí Fornell-
Larcker theo truyền thống (Hair và cộng sự, 2016).
   (1) Đánh giá tính ổn định nội bộ
   -   Tính ổn định nội bộ của thang đo của một khái niệm nghiên cứu được đánh giá
       bằng độ tin cậy tổng hợp (composite reliability) và hệ số Cronbach’s Alpha (Hair
       và cộng sự, 2016). Độ tin cậy tổng hợp nhìn chung giống như hệ số Cronbach’s
       Alpha và cách đánh giá là tương tự nhau giữa hai hệ số này. Độ tin cậy tổng hợp
       tốt nhất là lớn hơn 0,7. Tuy nhiên, trong nghiên cứu khám phá thì độ tin cậy tổng
       hợp có thể thuộc khoảng (0,6; 0,7) (Hair và cộng sự, 2016).
   -   Chú ý rằng, hệ số Cronbach’s Alpha là một cách đo lường thận trọng về độ tin
       cậy. Ngược lại, độ tin cậy tổng hợp có xu hướng ước tính cao hơn về độ tin cậy ổn
       định nội bộ. Vì vậy, khi đánh giá tính ổn định nội bộ của thang đo, nên xem xét cả
       hai tiêu chí. Khi phân tích và đánh giá tính ổn định nội bộ, giá trị độ tin cậy thực
       sự thường nằm khoảng giữa của hệ số Cronbach’s Alpha và hệ số độ tin cậy tổng
       hợp (Hair và cộng sự, 2016).
   (2) Đánh giá giá trị hội tụ
Giá trị hội tụ là mức độ mà một biến quan sát liên hệ tích cực với một biến quan sát khác
trong cùng một cấu trúc. Để đánh giá giá trị hội tụ của thang đo các khái niệm nghiên
cứu, có hai chỉ số hỗ trợ đánh giá đó là độ tin cậy của biến quan sát và phương sai trích
trung bình (AVE) (Hair và cộng sự, 2016).
   -   Độ tin cậy của biến quan sát được tính từ bình phương của hệ số nhân tố (outer
       loadings). Độ tin cậy của biến quan sát cần lớn hơn 0,5 và do đó, hệ số nhân tố
       cần: (i) nếu chúng lớn hơn hoặc bằng 0,7 là trường hợp rất tốt; (ii) nếu độ tin cậy
       nằm trong ngưỡng (0,4; 0,7) thì có thể loại bỏ biến quan sát nếu khi loại bỏ biến
       quan sát đó làm cho tính ổn định nội bộ của thang đo và AVE tăng lên, đồng thời
       không ảnh hưởng đến giá trị nội dung. Ngược lại nếu loại bỏ biến quan sát này mà
                                            [87]


       tính ổn định nội bộ không tăng lên thì không nên loại chúng ra khỏi thang đo. Bên
       cạnh đó, chúng ta cũng nên xem xét kết quả thống kê t của từng hệ số tải nhân tố
       có ý nghĩa thống kê hay không. Nếu chúng có ý nghĩa thống kê thì các biến quan
       sát đạt giá trị hội tụ tại cùng một khái niệm (Cenfetelli and Bassellier, 2009) (trích
       theo Hair và cộng sự, 2016).
   -   Phương sai trích trung bình (AVE) là giá trị trung bình của bình phương các trọng
       số tải nhân tố (loading) của các chỉ số liên quan đến cấu trúc (tức biến tiềm ẩn).
       Nhằm đảm bảo thang đo của một khái niệm nghiên cứu đạt được giá trị hội tụ thì
       AVE cần lớn hơn 0,5 (Hair và cộng sự, 2016).
   (3) Đánh giá giá trị phân biệt
Giá trị phân biệt là mức độ mà một cấu trúc thật sự phân biệt với một cấu trúc khác bởi
các tiêu chuẩn thực nghiệm (Hair và cộng sự, 2016). Có hai cách thức để đánh giá giá trị
phân biệt đó là sử dụng chỉ số HTMT (sử dụng phổ biến trong PLS_SEM) và tiêu chí
Fornell-Larcker (cách đánh giá truyền thống) (Hair và cộng sự, 2016).
   -   Chỉ số HTMT (Heterotrait – monotrait ratio) là tỷ số của hệ số tương quan giữa
       các đặc điểm (between – trait correlations) với hệ số tương quan bên trong các đặc
       điểm (within – trait correlations). Thang đo đạt giá trị phân biệt khi chỉ số HTMT
       nhỏ hơn 1 và tốt nhất là nhỏ hơn 0,9 (Henseler và cộng sự, 2015) (trích theo Hair
       và cộng sự, 2016). Chỉ số HTMT là một chỉ số kiểm tra giá trị phân biệt khắc khe
       hơn tiêu chí Fornell-Larcker.
   -   Tiêu chí Fornell-Larcker so sánh căn bậc hai của giá trị AVE với hệ số tương quan
       của các biến tiềm ẩn. Nếu các chỉ số trong đường chéo của bảng Fornell-Larcker
       lớn hơn hẳn so với các chỉ số khác, thang đo đạt được giá trị phân biệt (Hair và
       cộng sự, 2016).
Bên cạnh hai tiêu chí HTMT và Fornell-Larcker thì cũng có thể kiểm tra giá trị phân biệt
bằng cách kiểm tra hệ số nhân tố chéo (cross loadings). Thang đo các khái niệm nghiên
cứu đạt giá trị phân biệt khi hệ số nhân tố của biến quan sát thuộc về khái niệm đó cao
hơn tất cả các hệ số nhân tố chéo của biến quan sát đó khi ở các khái niệm khác (Hair và
cộng sự, 2016).
                                           [88]


3.6.7. Kiểm tra mô hình cấu trúc

Kế thừa các kết quả nghiên cứu trong phân tích mô hình đo lường, bước tiếp theo là kiểm
tra mô hình cấu trúc nhằm kiểm định các giả thuyết nghiên cứu và các đánh giá về mô
hình đường dẫn. Mô hình cấu trúc mô tả mối quan hệ giữa các biến tiềm ẩn đó chính là
mô hình nghiên cứu được giới thiệu tại hình 2.6 và hình 2.8 (Hair và cộng sự, 2016).

Do kỹ thuật phân tích PLS_SEM được sử dụng trong nghiên cứu chính thức, vì vậy quy
trình phân tích mô hình cấu trúc được thực hiện theo đề xuất của Hair và cộng sự (2016).
Quy trình đánh giá mô hình cấu trúc trải qua sáu bước (Hình 3.4). Bước thứ nhất trong
quy trình đánh giá mô hình cấu trúc là đánh giá hiện tượng cộng tuyến trong mô hình cấu
trúc. Tiếp theo, tiến hành đánh giá mối quan hệ giữa các khái niệm trong mô hình cấu
trúc có ý nghĩa thống kê hay không tức là kiểm định các giả thuyết nghiên cứu. Cuối
cùng, nghiên cứu lần lượt kiểm tra các hệ số R2, f2, Q2 và q2 nhằm kiểm tra tính phù hợp
và khả năng dự báo của mô hình cấu trúc.

   (1) Đánh giá hiện tượng cộng tuyến

Cộng tuyến hay đa cộng tuyến là hiện tượng các biến độc lập trong một phương trình hồi
quy bội có tương quan hoàn toàn với nhau (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Đối với các mô
hình nghiên cứu phức tạp như nghiên cứu này, bao gồm biến độc lập, biến phụ thuộc,
biến trung gian và biến kiểm soát để đánh giá hiện tượng đa cộng tuyến cần tách mô hình
cấu trúc thành nhiều mô hình con, mỗi mô hình chỉ chứa một biến phụ thuộc và nhiều
biến độc lập, sau đó sử dụng chỉ số VIF (hệ số phóng đại phương sai) được tạo ra từ kết
quả phân tích PLS_SEM để đánh giá hiện tượng đa cộng tuyến (Hair và cộng sự, 2016).
Theo Hair và cộng sự (2016) thì VIF < 2 là tốt tức hoàn toàn không có đa cộng tuyến,
nếu VIF < 5 thì có thể chấp nhận được tức không vi phạm đa cộng tuyến hoàn toàn,
ngược lại nếu VIF > 5 thì nên gom các biến quan sát thành một biến quan sát hay chuyển
thang đo của khái niệm thành thang đo bậc cao.
                                             [89]


                                    Đánh giá vấn đề cộng tuyến trong mô hình
                         Bước 1
                                                    cấu trúc

                                   Đánh giá tính phù hợp và ý nghĩa thống kê
                         Bước 2
                                  của các mối quan hệ trong mô hình cấu trúc


                         Bước 3          Đánh giá mức độ của R square



                         Bước 4     Đánh giá ảnh hưởng của quy mô f square


                                  Đánh giá khả năng dự báo của mô hình thông
                         Bước 5
                                                 qua Q square


                         Bước 6     Đánh giá ảnh hưởng của quy mô q square



   Hình 3.5. Quy trình đánh giá mô hình cấu trúc (Nguồn: Hair và cộng sự, 2016)

   (2) Đánh giá tính phù hợp của các mối quan hệ trong mô hình cấu trúc

Đánh giá tính phù hợp của các mối quan hệ trong mô hình cấu trúc tức là đánh giá mối
quan hệ giữa các khái niệm trong mô hình cấu trúc có ý nghĩa thống kê hay không nhằm
kết luận về các giả thuyết nghiên cứu. Đồng thời, bước này cũng tiến hành kiểm tra hệ số
đường dẫn (path coefficient) giữa các khái niệm trong mô hình cấu trúc để biết chiều của
tác động giữa hai khái niệm và mức độ tác động giữa chúng (Hair và cộng sự, 2016).

   (3) Kiểm tra hệ số xác định R2

Khi đánh giá mô hình cấu trúc, hệ số xác định (chỉ số R2) là chỉ số được sử dụng phổ biến
nhất (Hair và cộng sự, 2016). Hệ số xác định đo lường mức độ chính xác được dự đoán
của mô hình và được tính từ bình phương tương quan giữa giá trị dự đoán và giá trị thực
sự của từng biến nội sinh cụ thể (Hair và cộng sự, 2016). Hệ số xác định nằm trong
ngưỡng (0; 1) và 0.2 là ngưỡng có thể chấp nhận được. Giá trị này ở các ngưỡng 0.75, 0.5
và 0.25 tương ứng có khả năng dự báo đáng kể, trung bình hoặc yếu (Hair, Ringle, và
Sarstedt, 2011; Henseler và cộng sự, 2009) (trích theo Hair và cộng sự, 2016).
   (4) Kiểm tra hệ số quy mô tác động f2
Bên cạnh việc đánh giá mô hình cấu trúc bằng hệ số xác định, hệ số quy mô tác động (hệ
số f2) cũng nên được sử dụng. Sự thay đổi trong hệ số xác định khi một cấu trúc ngoại
                                               [90]


sinh cụ thể bị loại bỏ khỏi mô hình có thể được sử dụng để đánh giá liệu việc bỏ qua khái
niệm này có tác động đáng kể đến cấu trúc nội sinh hay không. Biện pháp đo lường này
được gọi là đo lường quy mô tác động (Hair Hair và cộng sự, 2016). Theo Cohen (1988)
(trích theo Hair Hair và cộng sự, 2016) giá trị f2 ở mức 0.02, 0.15 và 0.35 tương ứng có
mức độ tác động nhỏ, trung bình và cao vào các biến tiềm ẩn ngoại sinh.
   (5) Đánh giá khả năng dự báo của mô hình thông qua Q2
Ngoài việc sử dụng hệ số xác định R2 để đánh giá khả năng dự báo của mô hình, nhà
nghiên cứu nên sử dụng thêm hệ số Q2. Bằng cách sử dụng phương pháp blindfolding để
bao gồm các đo lường dư thừa giá trị chéo cho mỗi cấu trúc nội sinh. Các kết quả Q2 lớn
hơn 0 cho thấy các cấu trúc ngoại sinh có ý nghĩa dự đoán cho các cấu trúc nội sinh được
xem xét (Hair và cộng sự, 2016).
   (6) Đánh giá ảnh hưởng của quy mô q2
Ảnh hưởng của quy mô q2 cho phép đánh giá các cấu trúc của biến ngoại sinh phân bổ
đến một giá trị Q2 của biến tiềm ẩn nội sinh. Để đánh giá khả năng dự báo q2 ở các
ngưỡng giá trị 0.02, 0.15 và 0.35 tương ứng chỉ ra rằng một cấu trúc ngoại sinh có khả
năng dự báo ở mức nhỏ, trung bình và lớn đối với một cấu trúc nội sinh cụ thể (Hair và
cộng sự, 2016). Công thức tính q2 cụ thể như sau (Hair và cộng sự, 2016):
                                           2          2
                                          𝑄𝑖𝑛𝑐𝑙𝑢𝑑𝑒𝑑 −𝑄𝑒𝑥𝑐𝑙𝑢𝑑𝑒𝑑
                                   𝑞2 =          2
                                              1−𝑄𝑖𝑛𝑐𝑙𝑢𝑑𝑒𝑑



   (7) Kiểm tra vai trò của biến trung gian
Bên cạnh sáu bước chính cần tiến hành khi đánh giá mô hình cấu trúc, nghiên cứu cũng
tiến hành kiểm tra vai trò của các biến trung gian. Trong nghiên cứu này, như mô hình
cạnh tranh đã trình bày tại chương 2, mô hình gồm 4 loại biến đó là biến độc lập, biến
phụ thuộc, biến trung gian và biến kiểm soát. Biến trung gian là biến có tham gia giải
thích cho mối quan hệ giữa biến độc lập và biến phụ thuộc (Nguyễn Đình Thọ, 2013).
Theo Baron và Kenny (1986) để đánh giá xem một khái niệm có đóng vai trò là biến
trung gian hay không cần kiểm tra hệ số tương quan (hệ số đường dẫn - Path
Coefficients) giữa biến độc lập và biến phụ thuộc khi không có biến trung gian và khi có
biến trung gian. Công thức chung là khi mô hình có biến trung gian thì hệ số tương quan
giữa biến độc lập và biến phụ thuộc bị giảm đi đồng thời hệ số này có ý nghĩa thống kê
                                           [91]


tức là biến đó đóng vai trò là trung gian cho biến độc lập và biến phụ thuộc (phụ lục 15,
trang 54PL).
   (8) Kiểm tra tính phù hợp của mô hình
Kỹ thuật PLS_SEM ban đầu được thiết kế cho mục tiêu dự báo, tuy nhiên, các nhà
nghiên cứu đã mở rộng khả năng của nó trong việc kiểm tra các lý thuyết bằng cách phá
triển đo lường tính phù hợp của mô hình (Model Fit) (Hair và cộng sự, 2016). Tính phù
hợp của mô hình chỉ ra khả năng đánh giá tính phù hợp của cấu trúc mô hình giả thuyết
với dữ liệu thực nghiệm và do đó nó giúp xác định các mô hình bị xác định sai (Hair và
cộng sự, 2016).

Những cách đánh giá tính phù hợp của mô hình khi sử dụng CB_SEM như sử dụng chỉ số
GoF (Goodness-of-fit index) hay SRMR (standardized root mean square residual) không
thích hợp để đánh giá tính phù hợp của mô hình trong PLS_SEM (Hair và cộng sự,
2016). Một cách thức khác để đo lường tính phù hợp của mô hình đó là chỉ số RMStheta
(root mean quare residual corvariance). Một chỉ số có cùng lô gic với SRMR nhưng dựa
vào hiệp phương sai (Hair và cộng sự, 2016). Trong PLS_SEM các nhà nghiên cứu có thể
sử dụng chỉ số RMStheta (root mean quare residual corvariance) để kiểm tra tính phù hợp
của mô hình (Hair và cộng sự, 2016). Tuy nhiên, chỉ số RMStheta có thể cung cấp rất ít giá
trị (Hair và cộng sự, 2016). Do đó, Hair và cộng sự (2016) đề xuất trong tình huống sử
dụng PLS_SEM thì không nên sử dụng các chỉ số SRMR hay RMStheta. Dựa vào đề xuất
trên, nghiên cứu này không tiến hành kiểm tra tính phù hợp của mô hình với dữ liệu.
                                         [92]


                              KẾT LUẬN CHƯƠNG 3



Chương này đã giới thiệu phương pháp nghiên cứu cụ thể được sử dụng. Đầu tiên, khung
nghiên cứu và quy trình nghiên cứu được giới thiệu. Nghiên cứu gồm hai giai đoạn đó là
nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức. Tiếp theo, tác giả giới thiệu thang đo các
khái niệm trừu tượng gồm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
thống ERP, sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và công nghệ (hệ thống ERP), lợi ích kế
toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong
công việc của người sử dụng hệ thống ERP. Theo đó cảm nhận kết quả công việc của
nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự
thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP là ba khái niệm có thang đo
đơn hướng dạng kết quả; hai khái niệm gồm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP và sự phù
hợp giữa nhiệm vụ kế toán và công nghệ (hệ thống ERP) có thang đo đa hướng bậc hai
dạng kết quả - kết quả. Tiếp theo, ba khái niệm có thể đo lường trực tiếp gồm số lượng
phân hệ ERP ứng dụng, chi phí ứng dụng hệ thống ERP và đặc điểm cá nhân của người
sử dụng hệ thống ERP cũng được trình bày cụ thể về thang đo.

Cuối cùng, phương pháp nghiên cứu cụ thể được trình bày chi tiết. Nghiên cứu này thực
hiện theo phương pháp định lượng. Nghiên cứu sơ bộ sử dụng công cụ phân tích dữ liệu
là Cronbach’s Alpha và EFA. Nghiên cứu chính thức sử dụng PLS_SEM để đạt được các
mục tiêu nghiên cứu.
                                           [93]



                                     CHƯƠNG 4

                KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ BÀN LUẬN

4.1.   Giới thiệu

Chương 1 đã giới thiệu khe hổng nghiên cứu, chương 2 trình bày các cơ sở lý thuyết hình
thành mô hình nghiên cứu, chương 3 trình bày thang đo các khái niệm nghiên cứu và quy
trình nghiên cứu cũng như phương pháp nghiên cứu cụ thể được sử dụng trong nghiên
cứu này. Theo đó, nghiên cứu này được thực hiện bằng phương pháp định lượng. Chương
này tập trung trình bày các kết quả nghiên cứu định lượng gồm định lượng sơ bộ và định
lượng chính thức. Tiếp theo, chương này tiến hành các bàn luận về kết quả nghiên cứu
với hai nội dung chính gồm (i) các kết quả nghiên cứu sơ bộ được bàn luận và giải thích,
đặc biệt tập trung giải thích điểm khác biệt trong nghiên cứu sơ bộ với các nghiên cứu
liên quan và (ii) các kết quả nghiên cứu chính thức.

4.2.   Kết quả nghiên cứu sơ bộ
4.2.1. Thực hiện nghiên cứu sơ bộ và kết quả thống kê mô tả

Nghiên cứu sơ bộ được tiến hành trong tháng 5 năm 2017. Bảng câu hỏi khảo sát dùng
trong nghiên cứu sơ bộ chủ yếu dưới dạng câu hỏi đóng, đo lường bằng thang đo cấp
quãng, cụ thể là thang đo Likert 7 điểm (phụ lục 16, trang 54PL). Các nội dung trong
bảng câu hỏi khảo sát được xác định dựa vào thang đo các khái niệm nghiên cứu đã được
trình bày tại mục 3.3. Các câu hỏi trong bảng khảo sát, trước khi gửi đến các đối tượng
khảo sát, tác giả đã nhờ 3 người làm công tác kế toán tại các doanh nghiệp có sử dụng hệ
thống ERP để kiểm tra lại xem chúng có rõ nghĩa hay không? Sau đó điều chỉnh lại và
gửi đến các đối tượng khảo sát. Với 150 bảng khảo sát bằng giấy được gửi đến các đối
tượng khảo sát (nhân viên kế toán tại các doanh nghiệp Việt Nam đã và đang sử dụng hệ
thống ERP), tác giả thu về được 107 bảng khảo sát (tỷ lệ phản hồi 71,3%). Đồng thời, tác
giả cũng gửi email đến 5 người quen thuộc đối tượng khảo sát và nhận được 14 bảng trả
lời. Như vậy, tổng số lượng bảng khảo sát được thu về là 121. Sau khi loại bỏ một số
bảng khảo sát chưa trả lời đầy đủ các câu hỏi khảo sát, kích thước mẫu được sử dụng
trong nghiên cứu sơ bộ là 110. Các kết quả thu thập khảo sát từ 110 cá nhân đang công
                                                   [94]


tác tại 13 doanh nghiệp (phụ lục 17, trang 58PL). Các thông tin về mẫu nghiên cứu sơ bộ
được giới thiệu trong bảng 4.1.

Bảng 4.1. Tóm tắt thông tin mẫu chọn trong nghiên cứu sơ bộ

 Biến thông tin mẫu chọn      Số lượng     Tỷ lệ         Biến thông tin mẫu chọn         Số      Tỷ lệ
          (n = 110)                        (%)                    (n = 110)            lượng     (%)
Tuổi                                                   Trình độ chuyên môn
< 35 tuổi                          72       65.5       Thạc sĩ kế toán                    3        2.7
35 tuổi – 45 tuổi                  33       30.0       Cử nhân kế toán                   60       54.5
> 45 tuổi                          5         4.5       Cao đẳng/ Trung cấp kế toán       29       26.4
TỔNG CỘNG                         110       100        Khác                              18       16.4
                                                       TỔNG CỘNG                        110       100
Giới tính                                              Kinh nghiệm trung bình              3,85 năm
Nam                                22       20.0
Nữ                                 88       80.0
TỔNG CỘNG                         110       100
Mẫu nghiên cứu sơ bộ chủ yếu gồm những người trẻ tuổi, tỷ lệ người trẻ tuổi chiếm
65,5%. Những người tham gia phỏng vấn phần lớn là nữ (80%) và có trình độ cử nhân
ngành kế toán là phổ biến nhất (54,5%). Số năm kinh nghiệm trung bình của người tham
gia phỏng vấn trong việc sử dụng phần mềm ERP là 3,85 năm. Các số liệu thống kê này
cho thấy, kết quả khảo sát của nghiên cứu sơ bộ là đạt độ tin cậy bởi đa số đã sử dụng
phần mềm ERP được khoảng 4 năm và làm đúng công việc chuyên môn mà đối tượng
khảo sát của nghiên cứu này hướng đến đó là kế toán.

Bảng 4.2 giới thiệu các số liệu thống kê mô tả cho các khái niệm nghiên cứu gồm cảm
nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER), lợi ích kế
toán do ứng dụng hệ thống ERP (ACBNE), cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP
(PU), sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA)
và sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF).

Bảng 4.2. Thống kê mô tả các khái niệm nghiên cứu trong nghiên cứu sơ bộ

                      Khái niệm                               Số     Tối    Tối      Trung     Độ lệch
                                                            lượng   thiểu   đa        bình     chuẩn
Kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ            110    3.00    7.00      5.27       1.09
thống ERP (PER)
Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (ACBNE)                       110    3.15    7.00      5.00       0.81
Cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU)                   110    3.00    7.00      5.35       0.93
Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử          110    3.00    7.00      4.85       0.92
                                               [95]


dụng hệ thống ERP (JOBSA)
Sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)               110   3.00     7.00   4.66          0.81


4.2.2. Kết quả kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha

Kết quả Cronbach’s Alpha của ba khái niệm TC, QT và IT thuộc khái niệm lợi ích kế
toán do ứng dụng hệ thống ERP (ACBNE) được trình bày ở bảng 4.3 cho thấy (i) hai khái
niệm TC và IT có hệ số Alpha rất tốt ở ngưỡng 0.8, tất cả các biến quan sát trong hai
thang đo của khái niệm TC và IT đều có hệ số tương quan biến tổng > 0,3, như vậy thang
đo của khái niệm TC và IT đạt độ tin cậy; (ii) khái nhiệm QT có Alpha thấp hơn một chút
nhưng vẫn thuộc ngưỡng chấp nhận (từ 0.6 đến 0.95) đồng thời nếu loại biến quan sát
QT3 thì Alpha sẽ tăng lên thành 0.699, mức tăng của Alpha là đáng kể (từ 0.639 lên
0.699), vì vậy biến QT3 sẽ bị loại khỏi thang đo của khái niệm QT.

Bảng 4.3. Cronbach’s Alpha của khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP

Biến quan sát     Trung bình thang đo    Phương sai thang đo     Tương quan     Alpha nếu loại
                     nếu loại biến          nếu loại biến         biến - tổng       biến
Lợi ích kế toán về mặt tổ chức (TC): Alpha = 0.839
TC1                        20.49                 13.511                .619            .813
TC2                        20.53                 13.825                .545            .835
TC3                        20.42                 12.728                .771            .772
TC4                        20.66                 14.374                .574            .825
TC5                        20.61                 12.739                .718            .785
Lợi ích của kế toán quản trị (QT): Alpha = 0.639
QT1                         9.98                  3.532                .540            .414
QT2                        10.00                  3.439                .491            .477
QT3                         9.80                  4.220                .327            .699
Lợi ích kế toán về mặt CNTT (IT): Alpha = 0.830
IT1                        20.88                 12.050                .640            .792
IT2                        20.65                 12.690                .623            .798
IT3                        20.49                 11.720                .680            .780
IT4                       20.60                 12.316                 .633            .794
IT5                       20.76                 11.962                 .569            .815


Các khái niệm gồm kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
(PER), cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU) và sự thỏa mãn trong công việc của
nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) được trình bày ở bảng 4.4. Nhìn
chung, cả hai khái niệm trên đều có độ tin cậy cao (> 0,9), cụ thể thang đo khái niệm cảm
                                             [96]


nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU) có độ tin cậy là 0,911 và thang đo khái niệm sự
thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) có độ
tin cậy 0,916. Khái niệm PU có biến quan sát PU6 nếu được loại khỏi thang đo sẽ làm độ
tin cậy của PU tăng từ 0,911 lên 0,914 nhưng vì mức độ tăng là không đáng kể, hiện tại
thang đo của PU đã đạt độ tin cậy khá cao đồng thời xét về khía cạnh giá trị nội dung
biến PU6 (Công việc trở nên dễ dàng hơn khi sử dụng hệ thống ERP) nên PU6 vẫn được
giữ lại trong thang đo của PU.

Bảng 4.4. Cronbach’s Alpha của khái niệm nghiên cứu PU và JOBSA

Biến quan sát    Trung bình thang đo   Phương sai thang đo     Tương quan     Alpha nếu loại
                    nếu loại biến         nếu loại biến         biến - tổng       biến
Cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU): Alpha = .911
PU1                      26.88                  22.032              .762           .894
PU2                      26.65                  21.651              .767           .893
PU3                      26.72                  21.829              .790           .890
PU4                      26.69                  21.859              .808           .888
PU5                      26.75                  21.741              .772           .893
PU6                      26.81                  23.012              .623           .914
Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA): Alpha = .916
JOBSA1                   29.17                  31.038              .736           .905
JOBSA2                   29.11                  30.578              .749           .903
JOBSA3                   29.02                  31.504              .750           .903
JOBSA4                   29.08                  30.231              .740           .904
JOBSA5                   29.15                  30.434              .721           .906
JOBSA6                   29.09                  31.191              .763           .902
JOBSA7                   29.03                  31.037              .752           .903

4.2.3. Kết quả phân tích nhân tố khám phá EFA

Kết quả phân tích độ tin cậy của thang đo các khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ
thống ERP (PU) và sự thỏa mãn của người sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) đều thỏa mãn
yêu cầu về độ tin cậy Alpha. Vì vậy, các biến quan sát của các khái niệm này tiếp tục
được đánh giá bằng EFA.

Theo phân tích tại mục 3.5, chiến lược phân tích EFA được tiến hành như sau:

   -   Đối với khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ do là thang đo đa
       hướng nên được thực hiện một lần và sử dụng phương pháp Principal Axis
       Factoring với phép xoay Promax.
                                          [97]


   -   Đối với khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP do là thang đo đa hướng nên
       được thực hiện một lần và sử dụng phương pháp Principal Axis Factoring với
       phép xoay Promax.
   -   Đối với ba khái niệm gồm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử
       dụng hệ thống ERP (PER), cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU) và sự
       thỏa mãn của người sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) được phân tích thành 3 cặp
       và sử dụng phương pháp Principal Components với phép xoay Varimax.
   (1) Phân tích EFA: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)

Trước khi tiến hành phân tích EFA cho thang đo của khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm
vụ và công nghệ (TTF), do thang đo gốc của khái niệm này là một thang đo đa hướng bậc
hai có một số biến quan sát được gọi là biến ngược (không đo lường cùng chiều với các
biến quan sát khác cho khái niệm cần đo lường) vì vậy cần mã hóa lại câu trả lời khi tiến
hành phân tích dữ liệu (converse hay reverse), các biến được mã hóa lại (mã ngược) gồm:
RDAT (Hệ thống ERP đang thiếu các dữ liệu quan trọng rất hữu ích cho công việc của
tôi) mã hóa thành RDAT_CON, AUT1 (Dữ liệu hữu ích với tôi không có sẵn vì tôi không
được phân quyền đúng trong ERP) thành AUT1_CON, AUT2 (Việc phân quyền để truy
cập dữ liệu có thể hữu ích từ hệ thống ERP trong công việc của tôi tốn nhiều thời gian và
khó khăn) thành AUT2_CON, REL1 (Hệ thống ERP mà tôi sử dụng phải đối mặt với
những lần bất ngờ hoặc bất tiện cái mà có thể gây khó khăn hơn cho công việc của tôi)
thành REL1_CON, REL2 (Hệ thống ERP mà tôi sử dụng thường xuyên phải đối mặt với
những vấn đề về hệ thống và sự cố) thành REL2_CON và TRAI (Tôi và đồng nghiệp
không được huấn luyện đầy đủ về cách thức tìm kiếm, hiểu, truy cập hoặc sử dụng hệ
thống ERP) thành TRAI_CON.

Phân tích EFA cho khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF) (khái niệm
đa hướng bậc hai), kết quả phân tích cho thấy khái niệm TTF được tạo thành bởi 3 nhân
tố tại eigenvalue 1,171 với tổng phương sai trích TVE 57,833% lớn hơn mức độ chấp
nhận là 50% (phụ lục 18, trang 58PL). Phụ lục 18 cũng trình bày ma trận hệ số nhân tố
sau khi thực hiện phân tích EFA cho khái niệm TTF.
                                           [98]


   -   Nhân tố 1: gồm 6 biến quan sát RDAT_CON, AUT1_CON, AUT2_CON,
       REL1_CON, REL2_CON và TRAI_CON.
   -   Nhân tố 2: gồm 3 biến quan sát CURR, RDET và MEAN
   -   Nhân tố 3: gồm 2 biến quan sát EOU1 và EOU2

Nhằm đảm bảo rằng kết quả phân tích EFA cho khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ (TTF) là thích hợp, kiểm định Bartlett và kiểm định KMO đã được tiến hành
và trình bày trong phụ lục 18.

   -   Kết quả kiểm định KMO cho thấy hệ số KMO là 0,767 nằm trong ngưỡng được
       chấp nhận [0,5; 1].
   -   Kết quả kiểm định Bartlett có giá trị p –value là 0 tức kiểm định có độ tin cậy ở
       mức 100% tức kiểm định có ý nghĩa thống kê.

Các kết quả này cho thấy rằng, các biến quan sát trong phân tích EFA là có quan hệ với
nhau và sử dụng EFA trong tình huống này là thích hợp.

Sau khi thực hiện phân tích EFA cho khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ
(TTF), với 3 nhân tố được rút trích từ thang đo gốc, các hệ số về độ tin cậy của từng nhân
tố đã được tính lại và trình bày trong phụ lục 18 cho thấy hệ số alpha của 2 nhân tố gồm
nhân tố 1 và 2 đều có độ tin cậy nằm trong ngưỡng chấp nhận [0,6 – 0,95]. Riêng nhân tố
3 do có 2 biến quan sát nên không tiến hành phân tích độ tin cậy.

   (2) Phân tích EFA: Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (ABCNE)

Như mục 4.2.2 đã trình bày, khi tiến hành phân tích Alpha cho khái niệm QT thuộc khái
niệm ACBNE thì biến quan sát QT3 đã bị loại, vì vậy khi tiến hành phân ích EFA cho
khái niệm ACBNE chỉ đưa vào 15 biến quan sát (giảm 1 biến quan sát so với thang đo
gốc). Trải qua 2 lần phân tích EFA, kết quả cho thấy khái niệm ACBNE được đo lường
bằng 3 khái niệm bậc hai. Kết quả cụ thể như sau:

   -   EFA lần 1: Kết quả trích được 3 nhân tố, các biến quan sát gồm TC1 (Cải thiện
       chất lượng báo cáo – sổ kế toán), TC4 (Cải thiện chức năng kiểm toán nội bộ), và
       IT5 (Nhìn chung, ERP là linh hoạt hơn) do có trọng số nhân tố < 0.4; đồng thời
                                           [99]


       loại biến TC3 (Gia tăng việc tích hợp các ứng dụng kế toán), TC5 (Cải thiện việc
       ra quyết định dựa vào thông tin đúng lúc và đáng tin cậy ) và CP1 (Giảm nhân
       viên trong bộ phận kế toán) vì trọng số nhân tố chênh lệch giữa hai nhân tố là quá
       nhỏ (nhỏ hơn so với chuẩn 0,3) (phụ lục 19, trang 60PL).

EFA lần 2: Kết quả trích được 3 nhân tố tố tại eigenvalue 1,081 với tổng phương sai trích
TVE 61,611% lớn hơn mức độ chấp nhận là 50% (phụ lục 20, trang 61PL). Phụ lục 20
cũng trình bày ma trận hệ số nhân tố sau khi thực hiện phân tích EFA cho khái niệm
ACBNE. Kết quả cho thấy 3 nhân tố được gom như sau:
   -   Nhân tố 1: gồm 5 biến quan sát TC2, IT1, IT2, IT3 và IT4
   -   Nhân tố 2: gồm 2 biến quan sát HD1 và HD2
   -   Nhân tố 3: gồm 2 biến quan sát QT1 và QT2
Nhằm đảm bảo rằng kết quả phân tích EFA cho khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng
EFA (ACBNE) là thích hợp, kiểm định Bartlett và kiểm định KMO đã được tiến hành và
trình bày trong phụ lục 20.

   -   Kết quả kiểm định KMO cho thấy hệ số KMO là 0,827 nằm trong ngưỡng được
       chấp nhận [0,5; 1].
   -   Kết quả kiểm định Bartlett có giá trị p –value là 0 tức kiểm định có độ tin cậy ở
       mức 100% tức kiểm định có ý nghĩa thống kê.

Các kết quả này cho thấy rằng, các biến quan sát trong phân tích EFA là có quan hệ với
nhau và sử dụng EFA trong tình huống này là thích hợp.

Sau khi thực hiện phân tích EFA cho khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng EFA
(ACBNE), với 3 nhân tố được rút trích từ thang đo gốc, các hệ số về độ tin cậy của từng
nhân tố đã được tính lại và trình bày trong phụ lục 20 cho thấy hệ số alpha nhân tố 1 có
độ tin cậy nằm trong ngưỡng chấp nhận [0,6 – 0,95]. Hai nhân tố 2 và 3, do chỉ có 2 biến
quan sát nên không tiến hành kiểm tra Cronbach’s Alpha.

   (3) Phân tích EFA: Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng
       hệ thống ERP (JOBSA) và cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán
       sử dụng hệ thống ERP (PER)
                                          [100]


Thực hiện phân tích EFA cho thang đo của hai khái niệm sự thỏa mãn trong công việc
của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) và cảm nhận kết quả công việc
của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER), kết quả phân tích EFA (1 lần phân
tích EFA) được trình bày tại phụ lục 21 (trang 62PL). Kết quả phân tích này cho thấy
thang đo của hai khái niệm gốc JOBSA và PER đều được giữ nguyên như đề xuất ban
đầu, tức là EFA cho thấy hai khái niệm JOBSA và PER đạt được giá trị phân biệt và
trong từng khái niệm (JOBSA, PER) thì thang đo của chúng đạt được giá trị hội tụ. Kết
quả EFA này được trích tại eigenvalue là 1,669 với tổng phương sai trích TVE là
73,172% lớn hơn ngưỡng cấp nhận là 50% (phụ lục 21).

   -   Nhân tố 1 (chính là khái niệm JOBSA) gồm 7 biến quan sát JOBSA1, JOBSA2,
       JOBSA3, JOBSA4, JOBSA5, JOBSA6 và JOBSA7.
   -   Nhân tố 2 (chính là khái niệm PER) gồm 2 biến quan sát PER1 và PER2.

Nhằm đảm bảo rằng kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm sự thỏa mãn của người sử
dụng hệ thống ERP (JOBSA) và kết quả công việc của người sử dụng hệ thống ERP
(PER) là thích hợp, kiểm định Bartlett và kiểm định KMO đã được tiến hành và trình bày
trong phụ lục 21.

   -   Kết quả kiểm định KMO cho thấy hệ số KMO là 0,818 nằm trong ngưỡng được
       chấp nhận [0,5; 1].
   -   Kết quả kiểm định Bartlett có giá trị p –value là 0 tức kiểm định có độ tin cậy ở
       mức 100% tức kiểm định có ý nghĩa thống kê.

Các kết quả này cho thấy rằng, các biến quan sát trong phân tích EFA là có quan hệ với
nhau và sử dụng EFA trong tình huống này là thích hợp.

Sau khi thực hiện phân tích EFA cho hai khái niệm sự thỏa mãn của người sử dụng hệ
thống ERP (JOBSA) và kết quả công việc của người sử dụng hệ thống ERP (PER), với 2
nhân tố được rút trích và khớp hoàn toàn với thang đo gốc đề xuất nên hệ số tin cậy alpha
của thang đo không cần phải tính lại.

   (4) Phân tích EFA: Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng
       hệ thống ERP (JOBSA) và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU)
                                             [101]


Thực hiện phân tích EFA cho thang đo của hai khái niệm sự thỏa mãn trong công việc
của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) và cảm nhận tính hữu ích của hệ
thống ERP (PU), kết quả phân tích EFA (1 lần phân tích EFA) được trình bày tại phụ lục
22 (trang 63PL). Kết quả phân tích này cho thấy thang đo của hai khái niệm gốc JOBSA
và PU đều được giữ nguyên như đề xuất ban đầu, tức là EFA cho thấy hai khái niệm
JOBSA và PU đạt được giá trị phân biệt và trong từng khái niệm (JOBSA, PU) thì thang
đo của chúng đạt được giá trị hội tụ. Kết quả EFA này được trích tại eigenvalue là 3,122
với tổng phương sai trích TVE là 68,514% lớn hơn ngưỡng cấp nhận là 50% (phụ lục
22).

      -   Nhân tố 1 (chính là khái niệm PU) gồm 6 biến quan sát PU1, PU2, PU3, PU4,
          PU5 và PU6.
      -   Nhân tố 2 (chính là khái niệm JOBSA) gồm 7 biến quan sát JOBSA1, JOBSA2,
          JOBSA3, JOBSA4, JOBSA5, JOBSA6 và JOBSA7.

Nhằm đảm bảo rằng kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm sự thỏa mãn của người sử
dụng hệ thống ERP (JOBSA) và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU) là thích
hợp, kiểm định Bartlett và kiểm định KMO đã được tiến hành và trình bày trong phụ lục
22.

      -   Kết quả kiểm định KMO cho thấy hệ số KMO là 0,859 nằm trong ngưỡng được
          chấp nhận [0,5; 1].
      -   Kết quả kiểm định Bartlett có giá trị p –value là 0 tức kiểm định có độ tin cậy ở
          mức 100% tức kiểm định có ý nghĩa thống kê.

Các kết quả này cho thấy rằng, các biến quan sát trong phân tích EFA là có quan hệ với
nhau và sử dụng EFA trong tình huống này là thích hợp.

Sau khi thực hiện phân tích EFA cho hai khái niệm sự thỏa mãn của người sử dụng hệ
thống ERP (JOBSA) và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU), với 2 nhân tố
được rút trích và khớp hoàn toàn với thang đo gốc đề xuất nên hệ số tin cậy alpha của
thang đo không cần phải tính lại.
                                          [102]


   (5) Phân tích EFA: Cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng
       hệ thống ERP (PER) và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU)

Thực hiện phân tích EFA cho thang đo của hai khái niệm kết quả công việc của nhân viên
kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER) và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU),
kết quả phân tích EFA (1 lần phân tích EFA) được trình bày tại phụ lục 23 (trang 64PL).
Kết quả phân tích này cho thấy thang đo của hai khái niệm gốc PER và PU đều được giữ
nguyên như đề xuất ban đầu, tức là EFA cho thấy hai khái niệm PER và PU đạt được giá
trị phân biệt và trong từng khái niệm (PER, PU) thì thang đo của chúng đạt được giá trị
hội tụ. Kết quả EFA này được trích tại eigenvalue là 2,145 với tổng phương sai trích TVE
là 69,289% lớn hơn ngưỡng cấp nhận là 50% (phụ lục 23).

   -   Nhân tố 1 (chính là khái niệm PU) gồm 6 biến quan sát PU1, PU2, PU3, PU4,
       PU5 và PU6.
   -   Nhân tố 2 (chính là khái niệm PER) gồm 2 biến quan sát PER1 và PER2

Nhằm đảm bảo rằng kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm kết quả công việc của nhân
viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER) và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP
(PU) là thích hợp, kiểm định Bartlett và kiểm định KMO đã được tiến hành và trình bày
trong phụ lục 23.

   -   Kết quả kiểm định KMO cho thấy hệ số KMO là 0,894 nằm trong ngưỡng được
       chấp nhận [0,5; 1].
   -   Kết quả kiểm định Bartlett có giá trị p –value là 0 tức kiểm định có độ tin cậy ở
       mức 100% tức kiểm định có ý nghĩa thống kê.

Các kết quả này cho thấy rằng, các biến quan sát trong phân tích EFA là có quan hệ với
nhau và sử dụng EFA trong tình huống này là thích hợp.

Sau khi thực hiện phân tích EFA cho hai khái niệm kết quả công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP (PER) và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU), với
2 nhân tố được rút trích và khớp hoàn toàn với thang đo gốc đề xuất nên hệ số tin cậy
alpha của thang đo không cần phải tính lại.
                                              [103]


4.2.4. Tổng kết và bàn luận kết quả nghiên cứu sơ bộ
    (1) Tổng kết kết quả nghiên cứu sơ bộ
Trước khi thảo luận về các kết quả nghiên cứu sơ bộ, kết quả nghiên cứu sơ bộ được tóm
tắt trong bảng 4.5. Thông qua phương pháp khảo sát trong nghiên cứu định lượng, 110 cá
nhân là nhân viên kế toán đang công tác tại 13 doanh nghiệp có sử dụng hệ thống ERP tại
Việt Nam, với kỹ thuật phân tích dữ liệu là Cronbach’s Alpha và EFA, kết quả nghiên
cứu cho thấy hai khái niệm bậc hai gồm: (i) lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (ACBNE)
từ khái niệm gốc gồm 5 khái niệm bậc hai và 16 khái niệm bậc nhất đã gom lại thành 3
khái niệm bậc hai và 9 khái niệm bậc nhất (loại 7 khái niệm bậc nhất) và (ii) sự phù hợp
giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF) từ khái niệm gốc gồm 8 khái niệm bậc hai và 11 khái
niệm bậc nhất đã được gom lại thành 3 khái niệm bậc hai với 11 khái niệm bậc nhất
(không loại khái niệm bậc nhất nào).
Bảng 4.5. Tóm tắt kết quả nghiên cứu sơ bộ: khái niệm ACBNE và TTF

             Thang đo gốc                              Kết quả nghiên cứu sơ bộ
Khái niệm           Biến quan sát        Nhân tố       Biến quan sát         Trọng số nhân tố
                               Phân tích EFA khái niệm ACBNE
Lợi ích kế toán do   TC2               Nhân tố 1      TC2                          .567
ứng dụng ERP         IT1               Alpha = .853   IT1                          .693
(ACBNE)              IT2                              IT2                          .734
                     IT3                              IT3                          .805
                     IT4                              IT4                          .791
                     HD1               Nhân tố 2      HD1                          .973
                     HD2                              HD2                          .732
                     QT1               Nhân tố 3      QT1                          .547
                     QT2                              QT2                          .852
                                    Phân tích EFA khái niệm TTF
Sự phù hợp giữa      CURR                 Nhân tố 1       RDAT_CON                 .596
nhiệm vụ và công     RDAT                 Alpha = .806    AUT1_CON                 .495
nghệ (TTF)           RDET                                 AUT2_CON                 .719
                     MEAN                                 REL1_CON                 .833
                     AUT1                                 REL2_CON                 .867
                     AUT2                                 TRAI_CON                 .563
                     REL1                 Nhân tố 2       CURR                     .642
                     REL2                 Alpha = .80     RDET                     .829
                     EOU1                                 MEAN                     .783
                     EOU2                 Nhân tố 3       EOU1                     .971
                     TRAI                                 EOU2                     .696
                                            [104]


Đối với 3 khái niệm gồm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU), sự thỏa mãn
trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) và cảm nhận kết
quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER), do được thực hiện
phân tích EFA từng cặp nên kết quả không được tóm tắt ở đây. Nhìn chung, kết quả
nghiên cứu sơ bộ cho thấy 3 khái niệm này đều đạt được độ tin cậy và đạt được giá trị hội
tụ và giá trị phân biệt. Thang đo của cả ba khái niệm này đều được giữ nguyên như đề
xuất ban đầu.
Kết quả đáng chú ý từ nghiên cứu sơ bộ cần được giải thích và làm rõ gồm:
    Kết quả kiểm tra độ tin cậy và giá trị của thang đo khái niệm lợi ích kế toán do
       ứng dụng ERP (ACBNE) vì từ 16 biến quan sát gốc, phân tích Alpha và EFA cho
       thấy cần loại 7 biến quan sát, 9 biến quan sát còn lại tạo thành 3 nhân tố.
    Kết quả kiểm tra độ tin cậy và giá trị của thang đo khái niệm sự phù hợp giữa
       nhiệm vụ và công nghệ (TTF) vì từ một thang đo đa hướng bậc hai gồm 8 khái
       niệm bậc hai và 11 biến quan sát, phân tích Alpha và EFA cho thấy chỉ có 3 khái
       niệm bậc hai (tức nhân tố) gồm 11 biến quan sát.
Các bàn luận về kết quả nghiên cứu sơ bộ được trình bày cụ thể bên dưới.
   (2) Bàn luận kết quả nghiên cứu sơ bộ đối với khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm
       vụ và công nghệ
Kết quả nghiên cứu sơ bộ cho thấy số lượng nhân tố trích được từ khái niệm gốc sự phù
hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF) đã giảm từ 8 nhân tố xuống còn 3 nhân tố tức là
nhỏ hơn so với giả thuyết ban đầu (số lượng biến quan sát được giữ nguyên là 11 biến
quan sát). Trong trường hợp này, các khái niệm gốc được hợp nhất như sau:
   -   Nhân tố 1: gồm 6 biến quan sát: RDAT_CON, AUT1_CON, AUT2_CON,
       REL1_CON, REL2_CON và TRAI_CON. Điều này có nghĩa là các khái niệm gốc
       gồm dữ liệu phù hợp, ủy quyền (phân quyền), độ tin cậy của hệ thống và huấn
       luyện được hợp nhất thành một khái niệm. Theo nghiên cứu của Moore và
       Benbasat (1991), các khái niệm này thuộc khái niệm tính tương thích với công
       việc. Do đó, nghiên cứu này chấp nhận cách thức đặt tên cho nhân tố thứ nhất theo
       Moore và Benbasat (1991) tức là tính tương thích với công việc (FITJOB).
   -   Nhân tố 2: gồm 3 biến quan sát CURR, RDET và MEAN. Điều này có nghĩa là
       các khái niệm gốc gồm hiện hành, mức độ phù hợp của chi tiết và phương tiện
                                              [105]


       được hợp nhất thành một khái niệm. Theo Goodhue và Thompson (1995), hiện
       hành và mức độ phù hợp của chi tiết là hai khái niệm con thuộc khái niệm chất
       lượng. Riêng khái niệm phương tiện trong thang đo gốc của nghiên cứu này xét về
       khía cạnh nội dung (Xác định chính xác các trường dữ liệu liên quan đến nhiệm vụ
       của tôi rất dễ dàng) thì cũng có thể được hiểu là chất lượng của công nghệ, đồng
       thời theo Doll và Torkzadeh (1988) thì nội dung này cũng thuộc khái niệm chất
       lượng. Bởi các lý do trên, nhân tố thứ 2 được khám phá từ nghiên cứu này được
       đặt tên là chất lượng (QUALITY).
   -   Nhân tố 3: gồm 2 biến quan sát EOU1 và EOU2. Nhân tố này giữ nguyên khái
       niệm gốc đó là tính dễ sử dụng (EOU).

Thang đo cụ thể của khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF) từ kết quả
nghiên cứu sơ bộ được tổng hợp trong bảng 4.6. Theo đó, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ là khái niệm đa hướng bậc hai gồm 3 khái niệm bậc hai và 11 biến quan sát.
Bảng 4.6. Tổng hợp thang đo sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF) từ nghiên
cứu sơ bộ

Khái niệm bậc      Biến quan sát
hai
Nhân tố 1:         FITJOB1         Dữ liệu phù hợp: Hệ thống ERP có sẵn cho tôi đang thiếu các
Tính tương thích                   dữ liệu quan trọng rất hữu ích cho công việc của tôi
với công việc      FITJOB2         Ủy quyền (phân quyền): Dữ liệu hữu ích với tôi không có sẵn
(FITJOB)                           vì tôi không được ủy quyền đúng
                   FITJOB3         Ủy quyền (phân quyền): Việc ủy quyền để truy cập dữ liệu có
                                   thể hữu ích trong công việc của tôi tốn nhiều thời gian và khó
                                   khăn
                   FITJOB4         Độ tin cậy của hệ thống: Hệ thống ERP mà tôi sử dụng phải
                                   đối mặt với những lần bất ngờ hoặc bất tiện cái mà có thể gây
                                   khó khăn hơn cho công việc của tôi.
                   FITJOB5         Độ tin cậy của hệ thống: Hệ thống ERP mà tôi sử dụng
                                   thường xuyên phải đối mặt với những vấn đề về hệ thống và
                                   sự cố.
                   FITJOB6         Huấn luyện: Tôi và đồng nghiệp không được huấn luyện đầy
                                   đủ về cách thức tìm kiếm, hiểu, truy cập hoặc sử dụng hệ
                                   thống ERP.
Nhân tố 2:         QUALITY1        Hiện hành: Dữ liệu được cung cấp bởi hệ thống ERP được
Chất lượng                         cập nhật liên tục theo mục đích của tôi
                                          [106]


(QUALITY)         QUALITY2     Mức độ phù hợp của chi tiết: Hệ thống ERP duy trì dữ liệu ở
                               mức độ chi tiết thích hợp cho nhiệm vụ công việc theo nhóm
                               của tôi
                  QUALITY3     Phương tiện: Xác định chính xác các trường dữ liệu liên quan
                               đến nhiệm vụ của tôi rất dễ dàng tìm ra
Nhân tố 3:        EOU1         Dễ dàng để học cách sử dụng hệ thống ERP
Tính dễ sử dụng   EOU2         Hệ thống ERP mà tôi sử dụng rất thuận tiện và dễ sử dụng
(EOU)


   (3) Bàn luận kết quả nghiên cứu sơ bộ đối với khái niệm lợi ích kế toán do ứng
       dụng ERP
Kết quả nghiên cứu sơ bộ cho thấy số lượng nhân tố trích được từ khái niệm gốc lợi ích
kế toán do ứng dụng ERP đã giảm từ 5 nhân tố xuống còn 3 nhân tố tức là nhỏ hơn so với
giả thuyết ban đầu (số lượng biến quan sát giảm từ 16 xuống còn 9 biến quan sát). Theo
Nguyễn Đình Thọ (2013), khi số lượng nhân tố nhỏ hơn nghĩa là có ít nhất hai thành
phần gộp lại thành một. Khi trường hợp này xảy ra, có thể hai khái niệm nào đó về mặt lý
thuyết là hai khái niệm khác nhau nhưng trong thực tiễn chúng là một khái niệm đơn
hướng. Đây là trường hợp phổ biến trong khoa học xã hội. Như vậy, trong trường hợp
này, các khái niệm gốc được hợp nhất như sau:
   -   Nhân tố 1: gồm 5 biến quan sát TC2, IT1, IT2, IT3 và IT4. Như vậy, hai khái
       niệm bậc hai trong thang đo gốc của ACBNE gồm TC (Lợi ích kế toán về mặt tổ
       chức) và IT (Lợi ích kế toán về mặt CNTT) được hợp nhất thành 1 nhân tố, trong
       đó TC đã loại 4 khái niệm bậc nhất gồm TC1, TC3, TC4 và TC5; IT loại 1 khái
       niệm bậc nhất là IT5. Do nhân tố 1 chứa phần lớn các khái niệm thuộc khái niệm
       IT nên nhân tố này được đặt tên là lợi ích kế toán về mặt CNTT (theo tên gốc của
       khái niệm IT) (BNEF_IT).
   -   Nhân tố 2: gồm 2 biến quan sát HD1 và HD2. Nhân tố này giữ nguyên như khái
       niệm gốc ban đầu đó là lợi ích kế toán về thời gian (BNEF_TIME).
   -   Nhân tố 3: gồm 2 biến quan sát QT1 và QT2. Nhân tố này đã loại bớt 1 khái niệm
       bậc nhất là QT3 ra khỏi thang đo gốc của khái niệm bậc nhất QT. Do nhân tố 3
       gồm cả hai biến quan sát đều thuộc khái niệm QT, vì vậy tác giả đặt tên cho nhân
       tố này là lợi ích của kế toán quản trị (BNEF_MAA).
                                             [107]


Chú ý rằng, khái niệm CP (Lợi ích kế toán về mặt hoạt động (chi phí)) cụ thể là giảm
nhân viên trong bộ phận kế toán trong thang đo gốc của ACBNE đã bị loại. Kết quả
nghiên cứu sơ bộ về lợi ích kế toán do ứng dụng ERP cho thấy tại thị trường Việt Nam,
những lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có sự tương tự nhưng cũng có sự khác biệt nhất
định so với lợi ích kế toán do ứng dụng ERP được khám phá từ các quốc gia khác trên thế
giới. Kết quả này cũng phù hợp với các nghiên cứu đi trước, khi không có một nghiên
cứu nào về chủ đề lợi ích kế toán do ứng dụng ERP được khám phá từ các nghiên cứu
trước đây có kết quả hoàn toàn giống nhau bởi bối cảnh nghiên cứu tại các thị trường
khác nhau thì lợi ích được cảm nhận sẽ là khác nhau (chương 1).
Thang đo cụ thể của khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng hệ thống ERP được tóm tắt
trong bảng 4.7. Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (BNEF) là khái niệm đa hướng bậc hai,
có 3 khái niệm bậc hai gồm lợi ích kế toán về mặt CNTT, lợi ích kế toán về thời gian và
lợi ích về mặt kế toán quản trị.
Bảng 4.7. Thang đo lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (BNEF) từ nghiên cứu sơ bộ

Khái niệm bậc hai      Biến quan sát
Nhân tố 1:             BNEF_IT1         Nhìn chung, gia tăng tính linh hoạt trong thông tin
Lợi ích kế toán về     BNEF_IT2         ERP thu thập dữ liệu nhanh hơn
mặt CNTT               BNEF_IT3         ERP thu thập dữ liệu dễ dàng hơn
(BNEF_IT)              BNEF_IT4         ERP xử lý kết quả nhanh hơn
                       BNEF_IT5         ERP xử lý kết quả dễ dàng hơn
Nhân tố 2:             BNEF_TIME1       Giảm thời gian khóa sổ kế toán (hàng
Lợi ích kế toán về                      tháng/quý/năm)
thời gian              BNEF_TIME2       Giảm thời gian phát hành BCTC
(BNEF_TIME)
Nhân tố 3:             BNEF_MAA1        Cải thiện kiểm soát vốn lưu động
Lợi ích về mặt kế      BNEF_MAA2        Giảm thời gian phát hành bảng lương
toán quản trị
(BNEF_MAA)


4.3.   Mô hình nghiên cứu và thang đo các khái niệm nghiên cứu chính thức

Từ các kết quả nghiên cứu sơ bộ, cho thấy tất cả các khái niệm trong mô hình nghiên cứu
đề xuất và mô hình cạnh tranh (trình bày tại chương 2) đều đạt giá trị phân biệt nên mô
hình nghiên cứu chính thức và mô hình cạnh tranh vẫn được giữ nguyên như mô hình
nghiên cứu đề xuất (hình 2.6 và hình 2.8).
                                                [108]


Từ các kết quả nghiên cứu sơ bộ, thang đo của từng khái niệm nghiên cứu trong mô hình
nghiên cứu chính thức được tổng hợp và đặt tên, mã hóa lại như sau:

   -   Khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ: bảng 4.6
   -   Khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP: bảng 4.7
   -   Cái khái niệm: cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP, sự thỏa mãn trong công
       việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, cảm nhận kết quả công việc của
       nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, chi phí ứng dụng ERP, số lượng phân hệ
       ERP và đặc điểm cá nhân của người sử dụng ERP được trình bày tại bảng 4.8.

Bảng 4.8. Thang đo các khái niệm nghiên cứu dùng trong nghiên cứu chính thức

Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA)
JOBSA1      Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với các cá nhân trong nhóm làm việc của bạn
JOBSA2      Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với người giám sát của bạn
JOBSA3      Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với công việc của bạn
JOBSA4      Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với tổ chức này, so với các tổ chức khác
JOBSA5      So sánh với những kỹ năng và nỗ lực của bạn trong công việc, bạn thỏa mãn như thế nào với
            mức lương bạn được nhận
JOBSA6      Bạn thỏa mãn như thế nào với sự tiến bộ của bạn trong tổ chức tính cho đến hiện tại
JOBSA7      Bạn thỏa mãn như thế nào với các cơ hội trong công việc mà bạn có thể nhận từ tổ chức này
            trong tương lai.
Cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER)
PER1         Hệ thống ERP có tác động tích cực đến năng suất làm việc của tôi
PER2         Hệ thống ERP là một trợ giúp quan trọng cho tôi cho việc thực hiện công việc
Cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU)
PU1           Sử dụng hệ thống ERP làm gia tăng năng suất làm việc
PU2           Hệ thống ERP là hữu ích cho công việc
PU3           Sử dụng hệ thống ERP giúp cải thiện kết quả công việc
PU4           Sử dụng hệ thống ERP giúp tăng hiệu quả trong công việc
PU5           ERP giúp hoàn thành nhiệm vụ nhanh hơn
PU6           Công việc trở nên dễ dàng hơn khi sử dụng hệ thống ERP
Số lượng phân hệ ứng dụng trong hệ thống ERP
NUMBER          Số phân hệ ERP          Số phân hệ trong hệ thống ERP mà doanh nghiệp đã ứng dụng
Chi phí ứng dụng hệ thống ERP
COST        Tỷ lệ chi phí mua và cài < 1%; 1% - 2%; > 2% - 3,5%; > 3,5% - 6% và > 6%
            đặt hệ thống ERP so với
            doanh thu
Đặc điểm cá nhân của người sử dụng ERP
AGE         Tuổi của người sử dụng        < 35 tuổi, 35 tuổi đến 45 tuổi và > 45 tuổi
GENDER Giới tính của người sử dụng Nam; Nữ
EDU         Trình độ của người sử dụng    Trên đại học ngành kế toán, đại học ngành kế toán, trung cấp/
                                            [109]


                                    cao đẳng ngành kế toán, không tốt nghiệp ngành kế toán
EXPER       Kinh nghiệm về máy tính Số năm người sử dụng đã từng làm việc với ERP
            của người sử dụng

Thang đo các khái niệm nghiên cứu trong nghiên cứu chính thức cụ thể như sau:

   -    Khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ và khái niệm lợi ích kế toán do
        ứng dụng ERP là các khái niệm đa hướng bậc hai dạng kết quả - kết quả.
   -    Ba khái niệm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
        ERP, sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP và
        cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP là khái niệm đơn hướng dạng kết quả.
4.4.    Kết quả nghiên cứu chính thức
4.4.1. Thực hiện nghiên cứu chính thức và kết quả thống kê mô tả

Nghiên cứu chính thức được tiến hành trong từ ngày 29 tháng 6 năm 2017 đến ngày 20
tháng 8 năm 2017 (gần 2 tháng). Bảng câu hỏi khảo sát dùng trong nghiên cứu chính thức
chủ yếu dưới dạng câu hỏi đóng, đo lường bằng thang đo cấp quãng, cụ thể là thang đo
Likert 7 điểm (phụ lục 24, trang 65PL). Các nội dung trong bảng câu hỏi khảo sát được
xác định dựa vào thang đo các khái niệm nghiên cứu đã được khám phá từ nghiên cứu sơ
bộ. Dữ liệu được thu thập bằng 2 cách:

   -    Khảo sát trực tiếp: 400 bảng khảo sát bằng giấy được tác giả gửi đến 22 cá nhân
        mà tác giả biết chắc chắn đang công tác tại các doanh nghiệp Việt Nam có sử dụng
        phần mềm ERP. Các cá nhân này tiếp tục nhờ đồng nghiệp trả lời bảng khảo sát
        của tác giả. Tác giả thu về 235 bảng trả lời (tỷ lệ phản hồi là 58,75%). Tỷ lệ phản
        hồi là khá cao, bởi theo Baruch (2008) tổng hợp thì tỷ lệ phản hồi trong các nghiên
        cứu hàn lâm với đối tượng khảo sát cá nhân trung bình là 52,7%. Lý do tỷ lệ phản
        hồi cao của nghiên cứu này đó là vì tác giả chỉ nhờ những người quen trả lời và
        kết hợp phương pháp phát triển mầm trong thu thập dữ liệu. Sau khi loại bỏ một số
        bảng trả lời khảo sát bị bỏ trống nhiều, người trả lời có xu hướng không đọc câu
        hỏi đã trả lời và một số bảng trả lời do các đối tượng không thuộc đối tượng phỏng
        vấn của nghiên cứu này (gồm các đối tượng đang làm việc tại bộ phận kiểm toán,
        kiểm soát nội bộ, bộ phận CNTT, bộ phận thu mua hay các đối tượng là nhà tư vấn
                                              [110]


        triển khai hệ thống ERP và các đối tượng làm công tác kế toán nhưng lại kho bạc
        nhà nước), 191 bảng trả lời được sử dụng cho nghiên cứu chính thức.
   -    Khảo sát thông qua email: trên 500 địa chỉ email của các đối tượng tốt nghiệp
        ngành kế toán đã được tác giả gửi bảng khảo sát. Tuy nhiên, do đối tượng phỏng
        vấn của nghiên cứu này là các nhân viên kế toán đang sử dụng hệ thống ERP là
        không nhiều nên kết quả thu thập khảo sát qua email có tỷ lệ phản hồi rất thấp. Sử
        dụng mẫu biểu của google drive để thu thập dữ liệu qua email, kết quả google
        drive phản hồi có 30 bảng trả lời (tỷ lệ phản hồi < 0,06%). Tuy nhiên có 2 bảng trả
        lời bỏ trống nhiều nên chỉ có 28 bảng trả lời được sử dụng cho nghiên cứu chính
        thức.

Như vậy, bằng hai cách thức thu thập dữ liệu khảo sát, kích thước mẫu được sử dụng
trong nghiên cứu chính thức là 219. Các đối tượng tham gia khảo sát đang công tác tại 49
doanh nghiệp (phụ lục 25, trang 69PL). Các thông tin về mẫu nghiên cứu chính thức
được giới thiệu trong bảng 4.9.

Bảng 4.9. Tóm tắt thông tin mẫu chọn trong nghiên cứu chính thức

 Biến thông tin mẫu chọn    Số lượng   Tỷ lệ       Biến thông tin mẫu chọn       Số    Tỷ lệ
          (n = 219)                    (%)                  (n = 219)          lượng   (%)
Tuổi                                             Trình độ chuyên môn
< 35 tuổi                     168      76.7      Thạc sĩ kế toán                 7      3.2
35 tuổi – 45 tuổi              43      19.6      Cử nhân kế toán               158     72.1
> 45 tuổi                      8        3.7      Cao đẳng/ Trung cấp kế toán    43     19.6
TỔNG CỘNG                     219      100       Khác                           11      5.0
Giới tính                                        TỔNG CỘNG                     219     100
Nam                            63      28.8
Nữ                            156      71.2      Kinh nghiệm trung bình          2,61 năm
TỔNG CỘNG                     219      100       Độ lệch chuẩn kinh nghiệm         1.097

Mẫu nghiên cứu chính thức có tỷ lệ người trẻ tuổi (< 35 tuổi) tham gia lớn nhất, chiếm
76,7%. Những người tham gia phỏng vấn phần lớn là nữ (71,2%) và có trình độ cử nhân
ngành kế toán là phổ biến nhất (72,1%). Số năm kinh nghiệm trung bình của người tham
gia phỏng vấn trong việc sử dụng phần mềm ERP là 2,61 năm. Các số liệu thống kê này
cho thấy, kết quả khảo sát của nghiên cứu chính thức có độ tin cậy cao bởi đa số đã sử
dụng phần mềm ERP được khoảng 2,61 năm và có trình độ phổ biến ở bậc cử nhân kế
toán.
                                                [111]


Bảng 4.10 giới thiệu các số liệu thống kê mô tả cho các khái niệm nghiên cứu gồm cảm
nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER), sự phù hợp
giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF), lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (BNEF), cảm nhận
tính hữu ích của hệ thống ERP (PU) và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA). Phụ lục 26 (trang 71PL) và phụ lục 27 (trang
71PL) lần lượt trình bày các thống kê mô tả cho từng khái niệm bậc 1 của hai khái niệm
đa hướng bậc 2 đó là lợi ích kế toán do ứng dụng hệ thống ERP (BNEF) và sự phù hợp
giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF).

Bảng 4.10. Thống kê mô tả các khái niệm nghiên cứu trong nghiên cứu chính thức

                      Khái niệm                           Số     Tối    Tối    Trung    Độ lệch
                                                        lượng   thiểu   đa      bình    chuẩn
Cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử     219     1.00    7.00   4.9977   1.32374
dụng hệ thống ERP (PER)
Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (BNEF)                  217     2.20    7.00   4.8762    .93329
Cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU)             218     1.17    7.00   5.2028   1.15341
Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử    219     1.86    7.00   4.8283    .96925
dụng hệ thống ERP (JOBSA)
Sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)             219     1.83    6.72   4.3364   .78341


Bảng 4.10 cho thấy nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP đánh giá rằng hệ thống ERP
tác động khá tốt đến kết quả công việc đầu ra của họ (điểm trung bình đạt 4,9977/ 7
điểm). Tuy nhiên, kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP có độ
lệch chuẩn khá cao (1,32) chứng tỏ rằng các phương án trả lời có độ phân tán cao so với
mức điểm trung bình. Phần lớn nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP thỏa mãn trong
công việc với hệ thống ERP ở mức trung bình (đạt 4,83 điểm/ 7 điểm) và đối với nhân
viên kế toán thì hệ thống ERP mang lại những lợi ích kế toán ở mức độ khá (4,87 điểm/ 7
điểm) và họ cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP cũng ở mức độ cao (5,2 điểm/ 7
điểm). Các nhân viên kế toán đánh giá rằng hệ thống ERP hiện tại tương đối phù hợp với
nhiệm vụ kế toán của họ (đạt 4,34 điểm/ 7 điểm).
                                          [112]


4.4.2. Kiểm tra sai lệch trong đo lường do phương pháp
   (1) Khắc phục sai lệch trong đo lường do phương pháp trong thiết kế nghiên cứu
Trong nghiên cứu này, do rất khó để thu thập dữ liệu từ nhóm đối tượng phỏng vấn là các
nhân viên kế toán tại các doanh nghiệp sử dụng hệ thống ERP, vì vậy giải pháp thay đổi
thời gian phỏng vấn hay thay đổi nguồn dữ liệu là không dễ dàng để thực hiện. Bên cạnh
đó, tác giả cũng không áp dụng phương pháp thay đổi hình thức thang đo hay tráo thứ tự
các thang đo vì nó sẽ làm cho việc xử lý dữ liệu khó khăn hơn. Để giảm thiểu sai lệch
trong đo lường do phương pháp, trong thiết kế nghiên cứu, tác giả sử dụng biện pháp sử
dụng biến nghịch. Cụ thể, thang đo khái niệm “sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ”
(TTF), trong cả thang đo sử dụng trong nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức thì
các biến quan sát gồm RDAT, AUT1, AUT2, REL1, REL2 và TRAI (trong nghiên cứu
sơ bộ) và FITJOB1, FITJOB2, FITJOB3, FITJOB4, FITJOB5 và FITJOB6 (trong nghiên
cứu chính thức) là các biến nghịch.
Bên cạnh đó, trong thiết kế câu hỏi phỏng vấn, tác giả đã tách thành từng nhóm câu hỏi
(mỗi nhóm từ 3 đến 5 câu hỏi) không theo khái niệm nghiên cứu (như cách tráo thứ tự
các biến đo lường) và ở mỗi nhóm thì cách trình bày là khác nhau nhằm tránh hiện tượng
người tham gia phỏng vấn trả lời theo xu hướng đồng ý cho tất cả các câu hỏi.
Ngoài ra, trong thiết kế nghiên cứu, tác giả cũng đã thực hiện nghiên cứu sơ bộ trước khi
thực hiện nghiên cứu chính thức nhằm giảm thiểu vấn đề sai lệch trong đo lường do
phương pháp.
   (2) Kiểm soát sai lệch trong đo lường do phương pháp trong xử lý dữ liệu
Biện pháp 4a: Kiểm tra một yếu tố của Harman (Harman’s single-factor Test)
Trong nghiên cứu chính thức, dữ liệu được xử lý trên phần mềm SPSS 20.0, bằng việc
phân tích EFA, cố định 1 yếu tố và không xoay nhân tố, kết quả cho thấy nhân tố duy
nhất này chỉ giải thích 32,127% tổng phương sai trích (phụ lục 28, trang 71PL). Tỷ lệ này
là khá nhỏ, chứng tỏ CMV không phải là vấn đề nghiêm trọng.
Biện pháp 4b: Điều chỉnh các thống kê khác
Trong nghiên cứu này, tác giả đã thêm vào một biến không liên quan đến khái niệm
nghiên cứu đó là biến “Bạn rất thích uống cà phê đen” (BIASTEST), biến này được gọi là
biến đánh dấu (Lindell và Whitney, 2001). Phụ lục 29 (trang 72PL) cho thấy hệ số tương
quan giữa biến MARKER và tất cả các biến khác trong mô hình gồm PER, BNEF, PU,
                                                                                 [113]


JOBSA, TTF, NUMBER, COST, AGE, GENDER, EDU và EXPER đều nhỏ hơn 0.3.
Kết quả này cho thấy với dữ liệu nghiên cứu của nghiên cứu chính thức, CMV không
phải là vấn đề nghiêm trọng.
Bên cạnh việc áp dụng cách thức thứ 3 và thứ 4 trong kiểm tra CMV như đã đề cập ở
trên, nếu dựa vào kết quả tại bảng 4.13 (bên dưới) cho thấy tất cả các chỉ số VIF của các
biến ngoại sinh trong mô hình cấu trúc và mô hình cạnh tranh đều < 3.3, kết quả này
chứng tỏ các dữ liệu sử dụng trong nghiên cứu này là không bị CMV.
4.4.3. Kiểm tra mô hình đo lường

Mô hình đo lường
Do mô hình đo lường là mô hình biểu diễn mối quan hệ giữa biến đo lường (biến quan
sát) với biến tiềm ẩn (tức khái niệm nghiên cứu trừu tượng) mà chúng đo lường (Hair và
cộng sự, 2016) nên dựa vào thang đo các khái niệm nghiên cứu được sử dụng trong
nghiên cứu chính thức (mục 4.3), mô hình đo lường dùng trong nghiên cứu chính thức
được giới thiệu trong hình 4.1. Theo đó, mô hình đo lường là dạng mô hình kết quả
(Reflective) bởi tất cả các biến đo lường đều có thang đo dạng kết quả.
                   BNEF_IT1 BNEF_IT2   BNEF_IT3   BNEF_IT4   BNEF_IT5   BNEF_TIME1   BNEF_TIME2   BNEF_MAA1    BNEF_MAA2




        FITJOB1                                                                              Lợi ích kế toán về mặt kế
                        Lợi ích kế toán về mặt                 Lợi ích kế toán về mặt               toán quản trị
        FITJOB2           CNTT (BNEF_IT)                      thời gian (BNEF_TIME)                (BNEF_MAA)
        FITJOB3

        FITJOB4

        FITJOB5
                                                  Lợi ích kế toán do ứng dụng                                                      PER1

        FITJOB6                                           ERP (BNEF)
                          Tính tương thích với                                                                                     PER2
                          công việc (FITJOB)
        QUALITY1

        QUALITY2
                            Chất lượng                                                                                                            Số lượng phân hệ
                                                  Sự phù hợp giữa nhiệm vụ                                         Kết quả công việc                  ứng dụng
                            (QUALITY)
        QUALITY3                                     và công nghệ (TTF)                                                  (PER)
                                                                                                                                                    Chi phí ứng dụng
         EOU1             Tính dể sử dụng
                               (EOU)
         EOU2
                                                                                                                                                    Trình độ (EDU)
                          PU1
                                                    Cảm nhận tính hữu ích của                                                                     Tuổi (AGE)
                          PU2                          hệ thống ERP (PU)

                          PU3                                                                                                              Kinh nghiệm máy tính
                                                                                                                                                 (EXPER)
                          PU4
                                                      Sự thỏa mãn trong công                                                           Giới tính (GENDER)
                          PU5                         việc của NV kế toán sử
                                                        dụng ERP (JOBSA)
                          PU6




             JOBSA1       JOBSA2         JOBSA3         JOBSA4          JOBSA5          JOBSA6       JOBSA7




                                                       Hình 4.1. Mô hình đo lường
                                                                                    [114]


Hình 4.2 thể hiện mô hình đo lường cạnh tranh. Mô hình đo lường này cũng là dạng mô
hình kết quả.

 FITJOB1

 FITJOB2
                                                 BNEF_IT1 BNEF_IT2   BNEF_IT3   BNEF_IT4   BNEF_IT5   BNEF_TIME1   BNEF_TIME2    BNEF_MAA1    BNEF_MAA2
 FITJOB3

 FITJOB4

 FITJOB5                                                                                                                    Lợi ích kế toán về mặt kế
                                                      Lợi ích kế toán về mặt                  Lợi ích kế toán về mặt               toán quản trị                  PER1
 FITJOB6                                                CNTT (BNEF_IT)                       thời gian (BNEF_TIME)
            Tính tương thích với                                                                                                  (BNEF_MAA)
            công việc (FITJOB)                                                                                                                                    PER2

 QUALITY1

 QUALITY2
             Chất lượng                                                                                                                                              Số lượng phân hệ
                                   Sự phù hợp giữa nhiệm vụ                     Lợi ích kế toán do ứng dụng                                Cảm nhận kết quả              ứng dụng
             (QUALITY)
 QUALITY3                             và công nghệ (TTF)                                ERP (BNEF)                                          công việc (PER)

                                                                                                                                                                         Chi phí ứng dụng
  EOU1      Tính dể sử dụng                                                                                                                  PU1
                 (EOU)
  EOU2                                                                                                                                       PU2


                                                                                Cảm nhận tính hữu ích của                                    PU3                         Trình độ (EDU)
                                                                                   hệ thống ERP (PU)
                                                                                                                                             PU4
                                                                                                                                                                     Tuổi (AGE)
                                                                                                                                             PU5
                                                                                                                                                              Kinh nghiệm máy tính
                                                                                  Sự thỏa mãn trong công                                     PU6                    (EXPER)
                                                                                  việc của NV kế toán sử
                                                                                    dụng ERP (JOBSA)
                                                                                                                                                          Giới tính (GENDER)



                                        JOBSA1        JOBSA2         JOBSA3         JOBSA4         JOBSA5          JOBSA6        JOBSA7




                                           Hình 4.2. Mô hình đo lường cạnh tranh
Kiểm tra mô hình đo lường

Do trong mô hình cạnh tranh không xuất hiện khái niệm mới so với mô hình đề xuất (chỉ
thêm một số đường dẫn mới) nên mô hình đo lường của mô hình cạnh tranh cũng được
đánh giá tương tự như mô hình đo lường gốc.
      (1) Đánh giá tính ổn định nội bộ
Phụ lục 30 (trang 73PL) trình bày kết quả đánh giá tính ổn định nội bộ của từng khái
niệm (kết quả phân tích mô hình đo lường lần 1) cho thấy tất cả các khái niệm trong mô
hình nghiên cứu đều có độ tin cậy ở mức độ chấp nhận được. Tuy nhiên, riêng khái niệm
BNEF_MAA do có hệ số Cronbach’s Alpha là 0.439 (nhỏ hơn ngưỡng 0.6) và độ tin cậy
tổng hợp là 0.779 (lớn hơn ngưỡng 0.6) tức độ tin cậy của thang đo khái niệm
BNEF_MAA nằm trong ngưỡng (0.439; 0.779), vì vậy trong bước phân tích tính ổn định
nội bộ của thang đo, nghiên cứu này tạm chấp nhận khái niệm BNEF_MAA đạt được độ
tin cậy.
                                         [115]


   (2) Đánh giá giá trị hội tụ
Kiểm tra mô hình đo lường lần 1
Phụ lục 31 (trang 73PL) trình bày hệ số nhân tố của từng biến quan sát của các biến tiềm
ẩn của mô hình đo lường (lần 1). Kết quả cho thấy:
   -   Đối với biến tiềm ẩn FITJOB thì do biến quan sát FITJOB6 có hệ số nhân tố rất
       nhỏ 0.153 (nhỏ hơn ngưỡng chấp nhận 0.4) nên cần loại FITJOB6 khỏi thang đo
       FITJOB.
   -   Bên cạnh đó FITJOB5 có hệ số nhân tố là 0.558 (thuộc ngưỡng từ 0.4 đến 0.7) vì
       vậy cần cân nhắc có nên loại FITJOB5 ra khỏi thang đo của FITJOB hay không.
       Do đó, phân tích giá trị hội tụ được thực hiện lại bằng cách loại FITJOB5 và
       FITJOB6 ra khỏi thang đo của FITJOB.
Phụ lục 30 trình bày giá trị AVE khi kiểm tra mô hình đo lường lần 1, kết quả cho thấy
chỉ có biến tiềm ẩn FITJOB có AVE < 0.5 (0.437) (tất cả các biến tiểm ẩn khác đều có
AVE > 0.5), vì vậy cần loại một số biến quan sát trong thang đo của FITJOB. Như vậy,
mô hình đo lường được kiểm tra lần thứ 2 bằng cách loại FITJOB6 và FITJOB5 ra khỏi
thang đo FITJOB.
Kiểm tra mô hình đo lường lần 2
Phụ lục 32 (trang 74PL) trình bày hệ số nhân tố của từng biến quan sát của các biến tiềm
ẩn của mô hình đo lường (lần 2). Kết quả cho thấy:
   -   Đối với biến tiềm ẩn FITJOB: Nếu loại FITJOB5 ra khỏi thang đo của FITJOB thì
       Cronbach’s Alpha tăng từ 0.764 lên thành 0.768 và độ tin cậy tổng hợp tăng từ
       0.805 lên thành 0.840; đồng thời AVE của BNEF từ 0.437 tăng lên thành 0.569.
       Kết quả này cho thấy tính ổn định nội bộ của thang đo FITJOB tăng không đáng
       kể nhưng AVE của nó tăng khá, vì vậy nghiên cứu này sẽ loại FITJOB5 (Độ tin
       cậy của hệ thống: Hệ thống ERP mà tôi sử dụng thường xuyên phải đối mặt với
       những vấn đề về hệ thống và sự cố) ra khỏi thang đo của FITJOB.
   -   Bên cạnh đó, kết quả trình bày tại phụ lục 30 cho thấy biến quan sát FITJOB4 có
       hệ số nhân tố là 0.698 đã gần ngưỡng 0.7, đồng thời, xét về khía cạnh nội dung
       (Độ tin cậy của hệ thống: Hệ thống ERP mà tôi sử dụng phải đối mặt với những
       lần bất ngờ hoặc bất tiện, cái mà có thể gây khó khăn hơn cho công việc của tôi)
       thì vẫn nên giữa FITJOB4 trong thang đo FITJOB.
                                               [116]


Phụ lục 33 (trang 75PL) trình bày hệ số Cronbach’s Alpha, độ tin cậy tổng hợp và AVE
của từng biến tiềm ẩn từ kết quả kiểm tra mô hình đo lường lần 2. Kết quả cho thấy, nhìn
chung tất cả các biến tiềm ẩn đều đạt giá trị hội tụ (AVE > 0.5) đồng thời tính ổn định nội
bộ của các khái niệm cũng đạt được (hệ số Cronbach’s Alpha và độ tin cậy tổng hợp đều
> 0.6) trừ khái niệm BNEF_MAA có hệ số Cronbach’s Alpha 0.439 < 0.6 (mặc dù hệ số
độ tin cậy tổng hợp của nó là 0.779 > 0.6). Nếu dựa vào hệ số nhân tố trình bày trong phụ
lục 30 thì biến quan sát BNEF_MAA2 có hệ số nhân tố là 0.753 nhỏ hơn hệ số nhân tố
của biến quan sát BNEF_MAA1 (0.843), vì vậy, mô hình đo lường được kiểm tra lần 3
bằng cách thử loại BNEF_MAA2 ra khỏi thang đo của BNEF_MAA.
Kiểm tra mô hình đo lường lần 3
Phụ lục 34 (trang 75PL) trình bày các kết quả hệ số Cronbach’s Alpha, độ tin cậy tổng
hợp và AVE của từng biến tiềm ẩn và trình bày hệ số nhân tố của từng biến quan sát của
các biến tiềm ẩn của mô hình đo lường lần 3. Kết quả kiểm tra mô hình đo lường lần 3
bằng cách loại BNEF_MAA2 ra khỏi thang đo của BNEF_MAA cho thấy tất cả các chỉ
số Cronbach’s Alpha, độ tin cậy tổng hợp và AVE của BNEF_MAA đều tăng lên thành
1 (vì nó chỉ được đo lường bằng 1 biến quan sát là BNE_MAA1). Tất cả các biến quan
sát đều có hệ số nhân tố > 0.7, trừ biến FITJOB4 có hệ số nhân tố 0.697 (gần bằng 0.7),
như trên đã biện luận, nghiên cứu này không loại FITJOB4 ra khỏi thang đo của FITJOB.
Đồng thời phụ lục 32 cho thấy, tất cả các biến tiềm ẩn trong mô hình đều có hệ số
Cronbach’s Alpha, độ tin cậy tổng hợp và AVE đạt ngưỡng chấp nhận.
Kết luận
Sau 3 lần thực hiện kiểm tra mô hình đo lường, các kết quả kiểm tra tính ổn định nội bộ
và giá trị hội tụ của các khái niệm trong mô hình đo lường điều chỉnh được trình bày
trong bảng 4.11 bên dưới.
Bảng 4.11. Kết quả kiểm tra mô hình đo lường điều chỉnh

                                           Giá trị hội tụ            Tính ổn định nội bộ
                               Hệ số tải    Hệ số tin cậy   AVE      Độ tin    Cronbach’s
                                                                                            Giá trị
                                            của biến quan           cậy tổng     Alpha
Biến tiềm ẩn   Biến quan sát                                                                phân
                                                  sát                 hợp
                                                                                             biệt
                                                                      0.6 –
                                > 0.7           >0.5        > 0.5              0.6 – 0.95
                                                                      0.95
               PER1            0.965***         0.930
    PER                                                     0.935    0.931       0.966        Có
               PER2            0.969***         0.940
                                          [117]


              BNEF_IT1       0.867***      0.752
              BNEF_IT2       0.863***      0.744
 BNEF_IT      BNEF_IT3       0.827***      0.684       0.714    0.899      0.926       Có
              BNEF_IT4       0.882***      0.777
              BNEF_IT5       0.783***      0.613
              BNEF_TIME1     0.900***      0.810
BNEF_TIME                                              0.772    0.706      0.871
              BNEF_TIME2     0.857***      0.734
BNEF_MAA      BNEF_MAA1        1.000       1.000       1.000    1.000      1.000
              PU1            0.881***      0.776
              PU2            0.851***      0.725
              PU3            0.852***      0.725
    PU                                                 0.600    0.889      0.913
              PU4            0.911***      0.829                                       Có
              PU5            0.899***      0.808
              PU6            0.846***      0.716
              JOBSA1         0.735***      0.540
              JOBSA2         0.799***      0.639
              JOBSA3         0.753***      0.567
  JOBSA       JOBSA4         0.783***      0.613       0.608    0.916      0.892       Có
              JOBSA5         0.751***      0.564
              JOBSA6         0.802***      0.642
              JOBSA7         0.795***      0.632
              FITJOB1        0.831***      0.690
              FITJOB2        0.742***      0.550
  FITJOB                                               0.569    0.768      0.840       Có
              FITJOB3        0.741***      0.550
              FITJOB4        0.697***      0.486
              EOU1           0.952***      0.906
   EOU                                                 0.910    0.901      0.953       Có
              EOU2           0.956***      0.914
              QUALITY1       0.793***      0.629
 QUALITY      QUALITY2       0.861***      0.741       0.659    0.741      0.853       Có
              QUALITY3       0.780***      0.608
***: có ý nghĩa thống kê ở mức 0,1%
Bảng 4.11 cho thấy tất cả các khái niệm trong mô hình đo lường điều chỉnh đều đạt tính
ổn định nội bộ và hệ số tải nhân tố của tất cả các biến quan sát đều có ý nghĩa thống kê ở
mức 0,01%. Đồng thời giá trị hội tụ của các biến quan sát của từng biến tiềm ẩn cũng đạt
được.
                                                                     [118]


   (3) Đánh giá giá trị phân biệt
Kết quả kiểm tra chỉ số HTMT cho mô hình đo lường điều chỉnh (loại biến quan sát FITJOB5, FITJOB6 và BNEF_MAA2)
được trình bày tại bảng 4.12, các kết quả kiểm tra tiêu chí Fornell-Larcker và hệ số nhân tố chéo (cross loadings) được trình
bày tại phụ lục 35 (trang 77PL) và phụ lục 36 (trang 77PL).
                          Bảng 4.12. Kết quả kiểm tra chỉ số HTMT cho mô hình đo lường điều chỉnh
                           AGE      1       2       3       4       5         6       7       8       9       10      11      12      13
           BNEF_IT (1)     0.163
          BNEF_MAA (2)     0.041   0.424
          BNEF_TIME (3)    0.063   0.656   0.492
            COST (4)       0.148   0.068   0.090   0.026
             EDU (5)       0.058   0.068   0.011   0.104   0.060
             EOU (6)       0.074   0.596   0.468   0.515   0.051   0.026
            EXPER (7)      0.264   0.134   0.019   0.096   0.056   0.148     0.120
            FITJOB (8)     0.021   0.089   0.112   0.181   0.086   0.043     0.253   0.061
           GENDER (9)      0.110   0.074   0.137   0.044   0.039   0.097     0.036   0.103   0.107
           JOBSA (10)      0.119   0.475   0.388   0.401   0.064   0.043     0.608   0.148   0.170   0.085
          NUMBER (11)      0.228   0.254   0.159   0.283   0.243   0.011     0.261   0.321   0.038   0.014   0.225
             PER (12)      0.048   0.741   0.432   0.618   0.098   0.054     0.774   0.200   0.068   0.025   0.571   0.280
             PU (13)       0.098   0.838   0.406   0.662   0.109   0.044     0.610   0.137   0.082   0.032   0.439   0.212   0.812
          QUALITY (14)     0.155   0.737   0.401   0.638   0.145   0.052     0.670   0.219   0.161   0.088   0.588   0.299   0.739   0.637
                                                                                     [119]


Bảng 4.12 cho thấy tất cả các khái niệm đều có chỉ số HTMT nhỏ hơn 0.9. Phụ lục 35
cho thấy chỉ số ở đường chéo của bảng Fornell-Larcker lớn hơn hẳn ở các khái niệm
khác. Đồng thời, phụ lục 36 thể hiện rằng tất cả các biến quan sát đều có hệ số nhân tố
cao hơn hẳn ở khái niệm mà nó đo lường so với các khái niệm khác. Như vậy, dựa vào 3
tiêu chí đo lường giá trị phân biệt của các khái niệm nghiên cứu cho thấy tất cả các khái
niệm trong mô hình đo lường điều chỉnh đều đạt được giá trị phân biệt.
                       BNEF_IT1 BNEF_IT2   BNEF_IT3   BNEF_IT4   BNEF_IT5   BNEF_TIME1   BNEF_TIME2   BNEF_MAA1




             FITJOB1                                                                             Lợi ích kế toán về mặt kế
                            Lợi ích kế toán về mặt                 Lợi ích kế toán về mặt               toán quản trị
            FITJOB2           CNTT (BNEF_IT)                      thời gian (BNEF_TIME)                (BNEF_MAA)
            FITJOB3

            FITJOB4


                                                      Lợi ích kế toán do ứng dụng                                                      PER1
                                                              ERP (BNEF)
                              Tính tương thích với                                                                                     PER2
                              công việc (FITJOB)
            QUALITY1

            QUALITY2
                                Chất lượng                                                                                                            Số lượng phân hệ
                                                      Sự phù hợp giữa nhiệm vụ                                         Kết quả công việc                  ứng dụng
                                (QUALITY)
            QUALITY3                                     và công nghệ (TTF)                                                  (PER)
                                                                                                                                                        Chi phí ứng dụng
              EOU1            Tính dể sử dụng
                                   (EOU)
              EOU2
                                                                                                                                                        Trình độ (EDU)
                              PU1
                                                        Cảm nhận tính hữu ích của                                                                     Tuổi (AGE)
                              PU2                          hệ thống ERP (PU)

                              PU3                                                                                                              Kinh nghiệm máy tính
                                                                                                                                                     (EXPER)
                              PU4
                                                          Sự thỏa mãn trong công                                                           Giới tính (GENDER)
                              PU5                         việc của NV kế toán sử
                                                            dụng ERP (JOBSA)
                              PU6




                  JOBSA1      JOBSA2         JOBSA3         JOBSA4          JOBSA5          JOBSA6       JOBSA7




                                           Hình 4.3. Mô hình đo lường điều chỉnh
Bảng 4.11 đã tổng hợp cụ thể kết quả kiểm tra mô hình đo lường điều chỉnh. Như vậy, cả
3 tiêu chí đánh giá giá trị của thang đo gồm: (i) tính ổn định nội bộ (internal consistency),
(ii) giá trị hội tụ (convergent validity) và (iii) giá trị phân biệt (discriminant validity) của
tất cả các khái niệm nghiên cứu trong mô hình điều chỉnh đều đạt được. Hình 4.3 trình
bày mô hình đo lường điều chỉnh và hình 4.4 thể hiện mô hình đo lường điều chỉnh của
mô hình cạnh tranh. Mô hình đo lường điều chỉnh được sử dụng cho phân tích mô hình
cấu trúc ở bước tiếp theo.
                                                                                     [120]


 FITJOB1

 FITJOB2
                                                  BNEF_IT1 BNEF_IT2   BNEF_IT3   BNEF_IT4   BNEF_IT5   BNEF_TIME1   BNEF_TIME2    BNEF_MAA1
 FITJOB3

 FITJOB4


                                                                                                                             Lợi ích kế toán về mặt kế
                                                       Lợi ích kế toán về mặt                  Lợi ích kế toán về mặt               toán quản trị                  PER1
                                                         CNTT (BNEF_IT)                       thời gian (BNEF_TIME)
            Tính tương thích với                                                                                                   (BNEF_MAA)
            công việc (FITJOB)                                                                                                                                     PER2

 QUALITY1

 QUALITY2
             Chất lượng                                                                                                                                               Số lượng phân hệ
                                    Sự phù hợp giữa nhiệm vụ                     Lợi ích kế toán do ứng dụng                                Cảm nhận kết quả              ứng dụng
             (QUALITY)
 QUALITY3                              và công nghệ (TTF)                                ERP (BNEF)                                          công việc (PER)

                                                                                                                                                                          Chi phí ứng dụng
  EOU1      Tính dể sử dụng                                                                                                                   PU1
                 (EOU)
  EOU2                                                                                                                                        PU2


                                                                                 Cảm nhận tính hữu ích của                                    PU3                         Trình độ (EDU)
                                                                                    hệ thống ERP (PU)
                                                                                                                                              PU4
                                                                                                                                                                      Tuổi (AGE)
                                                                                                                                              PU5
                                                                                                                                                               Kinh nghiệm máy tính
                                                                                   Sự thỏa mãn trong công                                     PU6                    (EXPER)
                                                                                   việc của NV kế toán sử
                                                                                     dụng ERP (JOBSA)
                                                                                                                                                           Giới tính (GENDER)



                                         JOBSA1        JOBSA2         JOBSA3         JOBSA4         JOBSA5          JOBSA6        JOBSA7




                                   Hình 4.4. Mô hình đo lường cạnh tranh điều chỉnh
4.4.4. Kiểm tra mô hình cấu trúc
Kế thừa các kết quả nghiên cứu trong phân tích mô hình đo lường, phần này tiến hành
kiểm tra mô hình cấu trúc nhằm kiểm định các giả thuyết nghiên cứu và các đánh giá về
mô hình đường dẫn. Mô hình cấu trúc mô tả mối quan hệ giữa các biến tiềm ẩn đó chính
là mô hình nghiên cứu được giới thiệu tại hình 2.6 (mô hình lý thuyết) và hình 2.8 (mô
hình cạnh tranh) (Hair và cộng sự, 2016).

4.4.4.1.    Đánh giá hiện tượng cộng tuyến
Kết quả kiểm tra cộng tuyến được trình bày trong bảng 4.13 bên dưới. Do mô hình cấu
trúc của mô hình lý thuyết chỉ có một biến phụ thuộc là PER nên hệ số VIF được tính cho
mô hình gồm các biến độc lập TTF, BNEF, PU, JOBSA, NUMBER, COST, AGE,
GENDER, EXPER và EDU với biến phụ thuộc là PER. Ngược lại, mô hình cấu trúc của
mô hình cạnh tranh có nhiều đường dẫn và hệ số VIF phải tính cho từng mô hình con.
Các mô hình con của mô hình cấu trúc cạnh tranh được kiểm định gồm: (1) biến độc lập
TTF, biến phụ thuộc BNEF; (2) biến độc lập TTF, biến phụ thuộc PU; (3) biến độc lập
TTF, biến phụ thuộc JOBSA; và (4) biến độc lập TTF, BNEF, PU, JOBSA, NUMBER,
COST, AGE, GENDER, EXPER và EDU, biến phụ thuộc PER. Bảng 4.13 cho thấy tất
cả các mô hình con, các biến độc lập đều có hệ số VIF nhỏ hơn 5 tức là không tồn tại
                                                          [121]


hiện tượng cộng tuyến trong mô hình cấu trúc của mô hình lý thuyết và mô hình cạnh
tranh và có thể tiếp tục kiểm tra các kết quả phân tích mô hình cấu trúc.
Bảng 4.13. Kết quả kiểm tra chỉ số VIF
                      Mô hình lý thuyết                               Mô hình cạnh tranh
                       Mô hình PER                     Mô hình 1     Mô hình 2 Mô hình 3               Mô hình 4
                                                        BNEF           PU        JOBSA                   PER
BNEF                           3.249                                                                    3.257
PU                             2.819                                                                    2.838
TTF                            2.184                     1.000            1.000          1.000          2.337
JOBSA                          1.577                                                                    1.332
NUMBER                         1.427                                                                    1.419
COST                           1.190                                                                    1.190
AGE                            1.218                                                                    1.220
EDU                            1.083                                                                    1.190
GENDER                         1.077                                                                    1.045
EXPER                          1.247                                                                    1.246
4.4.4.2.     Đánh giá tính phù hợp của các mối quan hệ

Mô hình lý thuyết
Hình 4.5 bên dưới thể hiện kết quả kiểm định mô hình cấu trúc trên phần mềm SmartPLS
3.2.6.
           Sự phù hợp giữa
           nhiệm vụ và công                                                            Đặc điểm cá nhân
                nghệ
                                    0.3                                                    Trình độ
                                        2    6**                              - 0.
                                                 *                                04
                                                                                  2
             Lợi ích kế toán
                                                                              0.071          Tuổi
                                       0.082              Kết quả công
                                                               việc           0.037      Kinh nghiệm
                                               ***                  0.716                về máy tính
                                       0.   456                               0.0
                                                                                  27
           Cảm nhận về tính
              hữu ích                                                                      Giới tính
                                                                     53
                                             0*




                                                          02
                                         12




                                                                      0.0
                                                        0.0
                                       0.




              Sự thỏa mãn                       Số lượng phân hệ
            trong công việc                                         Chi phí ứng dụng
                                                    ứng dụng


*: Có ý nghĩa thống kê mức 5%
***: Có ý nghĩa thống kê mức 0.1%
                               Hình 4.5. Kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc
                                           [122]


Kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc cho thấy cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP,
sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế
toán và lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có tác động theo thứ tự giảm dần đến cảm nhận
kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (hệ số đường dẫn lần lượt
là 0.456, 0.326, 0.120 và 0.082). Nhìn chung, các biến kiểm soát có tác động rất ít đến
cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP bởi hệ số
đường dẫn của chúng là rất nhỏ. Trong đó, chỉ có tuổi của nhân viên kế toán có hệ số
đường dẫn cao nhất so với các biến kiểm soát còn lại (0.071) tức là có khả năng tuổi của
nhân viên kế toán có tác động nhỏ đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán
sử dụng hệ thống ERP.

Từ các kết quả trình bày tại hình 4.5, kết quả kiểm định các giả thuyết nghiên cứu được
tổng hợp và trình bày tại bảng 4.14. Cụ thể:

Bảng 4.14. Kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu

                          Giả thuyết nghiên cứu                               Kết quả
H1     Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP có tác động tích     Chấp nhận
       cực đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
       thống ERP
H2     Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có tác động tích cực đến cảm nhận      Bác bỏ
       kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
H3     Cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP có tác động tích cực đến    Chấp nhận
       cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
       ERP
H4     Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán có tác động tích    Chấp nhận
       cực đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng
       ERP

Bên cạnh kết quả kiểm tra các giả thuyết nghiên cứu, thì hình 4.5 cũng cho thấy kết quả
kiểm tra các biến kiểm soát trong mô hình. Nhìn chung, tất cả các biến kiểm soát gồm số
lượng phân hệ ứng dụng (NUMBER), chi phí ứng dụng hệ thống ERP (COST) và đặc
điểm của nhân viên kế toán (tuổi, giới tính, trình độ và kinh nghiệm máy tính) đều không
có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP.
Mô hình cạnh tranh
                                                         [123]


Hình 4.6 bên dưới thể hiện kết quả kiểm định mô hình cấu trúc của mô hình cạnh tranh.
Các kết quả kiểm tra giả thuyết nghiên cứu từ H1 đến H4 là tương tự trong mô hình cấu
trúc. Tương tự như mô hình cấu trúc, các biến kiểm soát đều không có tác động đến cảm
nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP. Ba giả thuyết
nghiên cứu gồm H5 (sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP có tác động tích
cực đến lợi ích kế toán do ứng dụng ERP mà nhân viên kế toán cảm nhận được), H6 (sự
phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP có tác động tích cực cảm nhận tính hữu
ích của hệ thống ERP) và H7 (sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP có tác
động tích cực đến sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP) được bổ sung vào mô hình cạnh tranh so với mô hình lý thuyết đề xuất, đều được
chấp nhận ở mức ý nghĩa 0.001.
                                             0.359***


                                                                                                      Đặc điểm cá nhân
                                     Lợi ích kế toán
                               **        0.452                                                            Trình độ
                      7   2*                             0.0
                                                               66
                  0.6
                                                                                              -0
  Sự phù hợp                                                                                   44.0
 giữa nhiệm vụ   0.598                                                                      0.069           Tuổi
 và công nghệ         *    **       Cảm nhận về tính                      Kết quả công
                                                        0.448***
                                       hữu ích                                 việc         0.035       Kinh nghiệm
                 0.




                                         0.358                                      0.721
                                                                                                        về máy tính
                  58




                                                                                                 30
                                                                                            0 .0
                     0*




                                                                 *
                                                               04
                        * *




                                                         0.1                                              Giới tính
                                                                                     53
                                                                          02




                                                                                      0.0
                                                                        0.0




                                       Sự thỏa mãn
                                     trong công việc
                                          0.336
                                                                Số lượng phân hệ
                                                                                    Chi phí ứng dụng
                                                                    ứng dụng

*: Có ý nghĩa thống kê mức 0.5
***: Có ý nghĩa thống kê mức 0.001
                    Hình 4.6. Kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc cạnh tranh
4.4.4.3.    Kiểm tra hệ số xác định R2
Mô hình lý thuyết
Hình 4.5 thể hiện giá trị R2, kết quả cho thấy hệ số xác định của khái niệm cảm nhận kết
quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP khá cao (71.6%) cho thấy khả
năng dự báo của mô hình là đáng kể.
                                             [124]


Mô hình cạnh tranh
Hình 4.6 thể hiện giá trị R2 cho từng khái niệm trong mô hình nghiên cứu. Kết quả cho
thấy hệ số xác định của khái niệm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử
dụng hệ thống ERP khá cao (72.1%) cho thấy khả năng dự báo của mô hình là đáng kể.
Bên cạnh đó, khả năng dự báo cho các khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm
nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP ở mức độ trung bình (hệ số xác định lần lượt là 45.2%, 35.8%
và 33.6%).
4.4.4.4.   Kiểm tra hệ số quy mô tác động f2
Để xác định hệ số f2, cần chia mô hình cấu trúc trong nghiên cứu này thành các mô hình
nhỏ có một biến phụ thuộc (hay còn gọi là biến nội sinh) với một số biến độc lập (biến
ngoại sinh). Bảng 4.15 trình bày kết quả kiểm tra hệ số quy mô tác động.
Bảng 4.15. Kết quả kiểm tra hệ số quy mô tác động
               Mô hình lý thuyết                       Mô hình cạnh tranh
                     PER             PER             BNEF          PU        JOBSA
TTF                 0.171            0.197           0.824        0.558       0.506
BNEF                0.007            0.005
PU                  0.259            0.254
JOBSA               0.032            0.024
NUMBER              0.000            0.000
COST                0.008            0.008
AGE                 0.015            0.014
EDU                 0.006            0.006
GENDER              0.002            0.003
EXPER               0.004            0.004
Mô hình lý thuyết
Bảng 4.15 cho thấy cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP có tác động đáng kể đến
cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán (f2 = 0.259). Đồng thời, sự phù hợp
giữa nhiệm vụ kế toán với hệ thống ERP có tác động khá đến cảm nhận kết quả công việc
của nhân viên kế toán (f2 = 0.171). Và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán
có tác động yếu đến đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán (f2 = 0.032).
Bên cạnh đó, tuổi của nhân viên kế toán cũng có tác động yếu đến đến cảm nhận kết quả
công việc của nhân viên kế toán (f2 = 0.015). Các khái niệm gồm lợi ích kế toán do ứng
dụng ERP, chi phí ứng dụng ERP, số lượng phân hệ ERP được ứng dụng và các đặc điểm
                                                 [125]


cá nhân của nhân viên kế toán gồm giới tính, trình độ và kinh nghiệm máy tính gần như
không tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng ERP.
Mô hình cạnh tranh
Các kết quả kiểm tra hệ số quy mô tác động của mô hình cạnh tranh, nhìn chung là cho
kết quả tương đồng với mô hình lý thuyết. Cụ thể, đối với biến nội sinh là cảm nhận kết
quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER) thì các khái niệm sau
lần lượt có tác động giảm dần: cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP (f2 = 0.254),
sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP (f2 = 0.197), sự thỏa mãn trong công
việc của nhân viên kế toán (f2 = 0.024) và tuổi của nhân viên kế toán (f2 = 0.014). Các
khái niệm gồm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, chi phí ứng dụng ERP, số lượng phân
hệ ERP được ứng dụng và các đặc điểm cá nhân của nhân viên kế toán gồm giới tính,
trình độ và kinh nghiệm máy tính gần như không tác động đến cảm nhận kết quả công
việc của nhân viên kế toán.
Đồng thời, sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ hống ERP có tác động đáng kể đến
lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (f2 = 0.824), đến cảm nhận tính hữu ích của hệ thống
ERP (f2 = 0.558) và đến sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
thống ERP (f2 = 0.506).
4.4.4.5.   Đánh giá khả năng dự báo của mô hình thông qua Q2
Mô hình lý thuyết
Hình 4.7 trình bày hệ số Q2 của khái niệm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP là 0.624 lớn hơn 0, chứng tỏ rằng mô hình có khả năng dự
báo tốt.
                 Sự phù hợp giữa
                 nhiệm vụ và công                                          Đặc điểm cá nhân
                      nghệ
                                                                                Trình độ


                   Lợi ích kế toán                Kết quả công                    Tuổi
                                                       việc
                                                            0.624              Kinh nghiệm
                                                                               về máy tính
                 Cảm nhận về tính
                    hữu ích                                                     Giới tính



                    Sự thỏa mãn         Số lượng phân hệ
                  trong công việc                           Chi phí ứng dụng
                                            ứng dụng


                                Hình 4.7. Kết quả kiểm tra hệ số Q2
                                                   [126]


Mô hình cạnh tranh
Hình 4.8 trình bày hệ số Q2 của từng khái niệm trong mô hình cạnh tranh cho thấy tất cả
các hệ số Q2 của từng khái niệm trong mô hình cấu trúc đều lớn hơn 0, chứng tỏ rằng mô
hình có khả năng dự báo tốt.


                                 Lợi ích kế toán                                        Đặc điểm cá nhân
                                           0.228
                                                                                             Trình độ
            Sự phù hợp
           giữa nhiệm vụ
           và công nghệ         Cảm nhận về tính               Kết quả công                    Tuổi
                                   hữu ích                          việc
                                         0.254                           0.629              Kinh nghiệm
                                                                                            về máy tính

                                                                                             Giới tính
                                   Sự thỏa mãn
                                 trong công việc
                                           0.185
                                                     Số lượng phân hệ
                                                                         Chi phí ứng dụng
                                                         ứng dụng


                    Hình 4.8. Kết quả kiểm tra hệ số Q2 của mô hình cạnh tranh
4.4.4.6.     Đánh giá ảnh hưởng của quy mô q2
Bảng 4.16 trình bày kết quả cụ thể chỉ số q2, dòng đầu tiên trong bảng là biến nội sinh.
Do chỉ số q2 không được phần mềm SmartPLS 3.2.6 kết xuất ra nên cần phải tính thủ
công (phụ lục 37, trang 79PL và phụ lục 38, trang 79PL).

Bảng 4.16. Kết quả tính chỉ số q2

                                    Mô hình lý thuyết              Mô hình cạnh tranh
                                          PER                             PER
                 TTF                      0.103                          0.121
                 BNEF                    -0.005                          0.000
                 PU                       0.164                          0.173
                 JOBSA                    0.013                          0.013
                 NUMBER                  -0.003                          0.000
                 COST                    -0.003                          0.003
                 AGE                      0.003                          0.005
                 EDU                     -0.003                          0.003
                 GENDER                  -0.003                          0.000
                 EXPER                   -0.003                          0.000

Trong cả mô hình lý thuyết và mô hình cạnh tranh thì hai khái niệm PU (cảm nhận tính
hữu ích của hệ thống ERP) và TTF (sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ) có khả
năng dự báo ở mức độ trung bình cho PER (cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
                                                   [127]


toán sử dụng hệ thống ERP); khái niệm JOBSA (sự thỏa mãn trong công việc của nhân
viên kế toán sử dụng hệ thống ERP) có khả năng dự báo ở mức độ yếu cho PER. Các
khái niệm còn lại gồm BNEF (lợi ích kế toán do ứng dụng ERP), COST (chi phí ứng
dụng ERP), NUMBER (số lượng phân hệ ERP được ứng dụng) và các đặc điểm cá nhân
của nhân viên kế toán (tuổi, giới tính, kinh nghiệm máy tính và trình độ) gần như không
có khả năng dự báo cho khái niệm PER.

4.4.4.7.    Kiểm tra vai trò của các biến trung gian

Mô hình lý thuyết

Theo hình 2.6 (chương 2), mô hình lý thuyết đề xuất không xuất hiện biến trung gian, vì
vậy không tiến hành kiểm tra vai trò của các biến trung gian cho mô hình lý thuyết.

Mô hình cạnh tranh

Theo hình 2.8 (chương 2), cần kiểm tra vai trò của các biến trung gian sau:

    (1) Mô hình 1: Biến BNEF có là biến trung gian cho tác động của TTF đến PER
       không?
    (2) Mô hình 2: Biến PU có là biến trung gian cho tác động của TTF đến PER không?
    (3) Mô hình 3: Biến JOBSA có là biến trung gian cho tác động của TTF đến PER
       không?

Kết quả kiểm tra vai trò của các biến trung gian trong 3 mô hình con thuộc cạnh tranh
được trình bày tại bảng 4.17 bên dưới. Kết quả này cho thấy, biến PU và JOBSA đều
đóng vai trò là biến trung gian giữa TTF và PER. Riêng khái niệm BNEF không đóng vai
trò là trung gian cho tác động của TTF đến PER.

Bảng 4.17. Kết quả kiểm tra vai trò của các biến trung gian của mô hình cạnh tranh

Mô        Tác        Khoảng tin cậy   Giá trị     Ý nghĩa        Tác       Khoảng tin cậy     Giá       Ý nghĩa
hình     động      95% của tác động     t        thống kê       động         95% của tác      trị t    thống kê
       trực tiếp        trực tiếp               (p < 0.05)?   gián tiếp     động gián tiếp            (p < 0.05)?
1      0.343       [0.202; 0.490]     4.848         Có        0.048       [-0.037; 0.128]    1.084    Không
2      0.344       [0.207; 0.479]     4.846         Có        0.266       [0.181; 0.360]     5.669    Có
3      0.335       [0.202; 0.478]     4.697         Có        0.064       [0.012; 0.131]     2.167    Có
                                           [128]


Nhằm kiểm tra PU (mô hình 2) và JOBSA (mô hình 3) là loại biến trung gian toàn phần
hay từng phần, bảng 4.18 trình bày cụ thể kết quả. Kết quả cho thấy PU và JOBSA đều là
biến trung gian từng phần dạng bổ sung cho tác động của TTF đến PER.

Bảng 4.18. Kết quả kiểm tra loại biến trung gian

Mô     Hệ số Ý nghĩa    Hệ số    Ý nghĩa     Hệ số    Ý nghĩa            Kết luận
hình   đường    thống   đường     thống      đường     thống
        dẫn      kê?     dẫn       kê?        dẫn       kê?
2        TTF -> PER        TTF -> PU            PU -> PER       PU là biến trung gian từng
       0.344      Có    0.591       Có       0.450       Có     phần
3        TTF -> PER      TTF -> JOBSA         JOBSA -> PER      JOBSA là biến trung gian
       0.335      Có    0.574       Có       0.112       Có     từng phần


4.5.   Tổng hợp kết quả nghiên cứu

Nghiên cứu này được thực hiện thông qua hai giai đoạn gồm nghiên cứu sơ bộ và nghiên
cứu chính thức, phần này tổng hợp kết quả nghiên cứu.

Nghiên cứu sơ bộ được thực hiện nhằm mục tiêu kiểm định giá trị và độ tin cậy của thang
đo các khái niệm trong mô hình nghiên cứu để xác định thang đo chính thức của các khái
niệm nghiên cứu. Nghiên cứu chính thức được tiến hành nhằm kiểm tra các giả thuyết
nghiên cứu. Nghiên cứu chính thức đã tiến hành kiểm tra mô hình đo lường trước khi
kiểm tra mô hình cấu trúc. Mục tiêu của việc kiểm tra mô hình đo lường là nhằm khẳng
định độ tin cậy và các giá trị hội tụ, phân biệt của thang đo khái niệm nghiên cứu có đảm
bảo hay không. Kết quả của giai đoạn kiển tra mô hình đo lường giúp hình thành một mô
hình đo lường chính thức tức là xác định thang đo cuối cùng được sử dụng để kiểm định
các giả thuyết nghiên cứu. Sau khi thực hiện kiểm tra mô hình đo lường, mô hình cấu trúc
đã được kiểm tra nhằm kiểm định các giả thuyết nghiên cứu cũng như đánh giá khả năng
dự báo của mô hình cấu trúc. Như vậy, để tổng hợp kết quả nghiên cứu một cách logic,
nghiên cứu sơ bộ và giai đoạn kiểm tra mô hình đo lường của nghiên cứu chính thức
được tổng hợp cùng nhau bởi mục tiêu cuối cùng của cả hai giai đoạn này là kiểm tra độ
tin cậy và giá trị của thang đo các khái niệm nghiên cứu trong mô hình nghiên cứu. Giai
đoạn kiểm tra mô hình cấu trúc được tổng hợp riêng bởi nó là mục tiêu chính của đề tài.
                                            [129]


   (1) Kết quả nghiên cứu sơ bộ và kiểm tra mô hình đo lường trong nghiên cứu
       chính thức

Kết quả kiểm tra thang đo khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (khái niệm
đa hướng bậc 2) được trình bày tại bảng 4.19. Kết quả cho thấy từ thang đo gốc gồm 8
khái niệm bậc 2 và 11 khái niệm bậc 1 (biến quan sát), nghiên cứu sơ bộ đã tổng hợp
thành 3 khái niệm bậc 2 và 11 khái niệm bậc 1 và cuối cùng, kết quả kiểm tra mô hình đo
lường của nghiên cứu chính thức đã khẳng định khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
công nghệ được đo lường bằng 3 khái niệm bậc 2 và 9 khái niệm bậc nhất.

Bảng 4.19. Kết quả kiểm tra thang đo khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ

     Thang đo gốc               Kết quả nghiên cứu sơ bộ         Kết quả kiểm tra mô hình đo
                                                                            lường
Khái niệm bậc       Khái     Kết      Khái niệm     Khái niệm     Khái         Kết luận
      2             niệm     quả        bậc 1         bậc 2       niệm
                    bậc 1                                        bậc 1
  Hiện hành        CURR     Giữ lại   QUALITY1                   Giữ lại
                                                    Nhân tố 2:           Khái niệm chất lượng
 Mức độ phù        RDET     Giữ lại   QUALITY2                   Giữ lại
                                                      Chất               được đo lường bằng 3
hợp của chi tiết
                                                     lượng                   biến quan sát
 Phương tiện       MEAN Giữ lại       QUALITY3                   Giữ lại
 Dữ liệu phù       RDAT Giữ lại       FITJOB1                    Giữ lại
     hợp                                            Nhân tố 1:
Ủy quyền (phân  AUT1        Giữ lại   FITJOB2                  Giữ lại   Khái niệm tính tương
                                                       Tính
    quyền)                                                                thích với công việc
                AUT2        Giữ lại   FITJOB3         tương    Giữ lại
                                                                         được đo bằng 4 biến
 Độ tin cậy của REL1        Giữ lại   FITJOB4       thích với  Giữ lại
                                                                                quan sát
   hệ thống     REL2        Giữ lại   FITJOB5       công việc   Loại
  Huấn luyện    TRAI        Giữ lại   FITJOB6                   Loại
Tính dễ sử dụng EOU1        Giữ lại   EOU1          Nhân tố 3: Giữ lại   Khái niệm tính dễ sử
                EOU2        Giữ lại   EOU2          Tính dễ sử Giữ lại   dụng được đo lường
                                                      dụng               bằng 2 biến quan sát

Kết quả kiểm tra thang đo khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (khái niệm đa
hướng bậc 2) được trình bày tại bảng 4.20. Kết quả cho thấy từ thang đo gốc gồm 5 khái
niệm bậc 2 và 16 khái niệm bậc 1 (biến quan sát), nghiên cứu sơ bộ đã tổng hợp thành 3
khái niệm bậc 2 và 9 khái niệm bậc 1 và cuối cùng, kết quả kiểm tra mô hình đo lường
của nghiên cứu chính thức đã khẳng định khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP là
thang đo đa hướng bậc hai gồm 3 khái niệm bậc 2 và 8 khái niệm bậc 1.
                                                 [130]


    Bảng 4.20. Kết quả kiểm tra thang đo khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP

     Thang đo gốc                    Kết quả nghiên cứu sơ bộ              Kết quả kiểm tra mô hình
                                                                                   đo lường
Khái niệm bậc 2     Khái   Kết quả    Khái niệm bậc      Khái niệm bậc 2   Khái          Kết luận
                    niệm                    1                              niệm
                   bậc 1                                                   bậc 1
                   HD1     Giữ lại    BNEF_TIME1                          Giữ lại Khái niệm lợi ích
Lợi ích kế toán                                             Nhân tố 2:
                           Giữ lại    BNEF_TIME2                                   kế toán về thời gian
  về mặt hoạt      HD2                                   Lợi ích kế toán Giữ lại
                                                                                   được đo bằng 2
động (thời gian)                                           về thời gian
                                                                                   biến quan sát
                   QT1     Giữ lại    BNEF_MAA1                           Giữ lại Khái niệm lợi ích
                   QT2     Giữ lại    BNEF_MAA2             Nhân tố 3:    Loại     về mặt kế toán
Lợi ích của kế                                            Lợi ích về mặt           quản trị được đo
 toán quản trị                                           kế toán quản trị          bằng 1 biến quan
                                                                                   sát
                   QT3     Loại
Lợi ích kế toán    CP1     Loại
 về mặt hoạt
động (chi phí)
                   TC1     Loại
                   TC2     Giữ lại    BNEF_IT1                         Giữ lại      Khái niệm lợi ích
Lợi ích kế toán
                   TC3     Loại                                                     kế toán do ứng
về mặt tổ chức
                   TC4     Loại                           Nhân tố 1:                dụng ERP chính là
                   TC5     Loại                           Lợi ích kế                khái niệm lợi ích kế
                   IT1     Giữ lại    BNEF_IT2           toán về mặt   Giữ lại      toán về mặt CNTT
                   IT2     Giữ lại    BNEF_IT3              CNTT       Giữ lại
Lợi ích kế toán
                   IT3     Giữ lại    BNEF_IT4                         Giữ lại
về mặt CNTT
                   IT4     Giữ lại    BNEF_IT5                         Giữ lại
                   IT5     Loại

    Kết quả kiểm tra thang đo các khái niệm đơn hướng gồm cảm nhận kết quả công việc của
    nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự
    thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP không có sự thay
    đổi so với thang đo gốc được đề xuất. Tức là, khái niệm cảm nhận kết quả công việc của
    nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP là thang đo đơn hướng được đo lường bằng 2
    biến quan sát; khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP cũng là thang đo đơn
    hướng gồm 6 biến quan sát và khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế
    toán sử dụng hệ thống ERP vẫn là thang đo đơn hướng gồm 7 biến quan sát.

        (2) Kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc trong nghiên cứu chính thức
                                            [131]


Nghiên cứu đã kiểm tra hai mô hình cấu trúc tương ướng với hai mô hình lý thuyết và mô
hình cạnh tranh. Vì vậy, phần này tổng hợp kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc tương ứng
cho cả hai mô hình gồm mô hình lý thuyết và mô hình cạnh tranh trong bảng 4.21.

Bảng 4.21. Tổng hợp kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc

Nội dung đánh giá                                                   Mô hình lý    Mô hình
                                                                      thuyết     cạnh tranh
Đánh giá hiện tượng cộng tuyến                                       Không vi     Không vi
                                                                       phạm         phạm
Đánh giá    H1: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống        Chấp nhận    Chấp nhận
tính phù    ERP có tác động tích cực đến cảm nhận kết quả công        (0.326)      (0.359)
hợp của     việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
các mối
            H2: Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có tác động tích      Bác bỏ       Bác bỏ
quan hệ
(kiểm       cực đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
định giả    toán sử dụng hệ thống ERP
thuyết      H3: Cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP có tác    Chấp nhận    Chấp nhận
nghiên      động tích cực đến cảm nhận kết quả công việc của nhân    (0.456)      (0.448)
cứu)        viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
            H4: Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán   Chấp nhận    Chấp nhận
            có tác động tích cực đến cảm nhận kết quả công việc      (0.120)      (0.104)
            của nhân viên kế toán sử dụng ERP
            H5: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống                     Chấp nhận
            ERP có tác động tích cực đến lợi ích kế toán do                       (0.672)
            ứng dụng ERP mà nhân viên kế toán cảm nhận
            được
            H6: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống                     Chấp nhận
            ERP có tác động tích cực cảm nhận tính hữu ích                        (0.598)
            của hệ thống ERP
            H7: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống                     Chấp nhận
            ERP có tác động tích cực đến sự thỏa mãn trong                        (0.580)
            công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
            ERP
Biến        Số lượng phân hệ ứng dụng (NUMBER) có tác động            Không        Không
kiểm soát   đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán
            (PER)?
            Chi phí ứng dụng hệ thống ERP (COST) có tác động          Không        Không
            đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán
            (PER)?
                                               [132]


            Tuổi của nhân viên kế toán (AGE) có tác động đến cảm              Không        Không
            nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán (PER)?
            Trình độ của nhân viên kế toán (EDU) có tác động đến              Không        Không
            cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán
            (PER)?
            Giới tính của nhân viên kế toán (GENDER) có tác                   Không        Không
            động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
            toán (PER)?
            Kinh nghiệm sử dụng ERP của nhân viên kế toán                     Không        Không
            (EXPER) có tác động đến cảm nhận kết quả công việc
            của nhân viên kế toán (PER)?
Đánh giá    Cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán                  71,6%        72,1%
mức độ      (PER)
chính xác   Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (BNEF)                                         45,2%
trong dự    Cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP (PU)                                 35,8%
báo của     Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán                              33,6%
mô hình     (JOBSA)
(R2)
Đánh giá    Cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán                  62,4%        62,9%
khả năng    (PER)
dự    báo   Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (BNEF)                                         22,8%
của mô      Cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP (PU)                                 25,4%
hình (Q2)   Sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán                              18,5%
            (JOBSA)

Trong kiểm tra mô hình cấu trúc, hai hệ số gồm hệ số quy mô tác động f2 và hệ số quy mô
q2 được đánh giá theo từng mô hình con gồm biến nội sinh và các biến ngoại sinh. Vì
vậy, kết quả kiểm tra hai hệ số f2 và q2 được tổng hợp trong bảng 4.22.

Bảng 4.22. Tổng hợp kết quả kiểm tra hệ số f2 và q2

       Biến nội          PER             BNEF                    PU              JOBSA
       sinh
       Biến ngoại   MH lý      MH     MH lý      MH     MH lý          MH     MH lý     MH
          sinh      thuyết    cạnh    thuyết    cạnh    thuyết        cạnh    thuyết   cạnh
                              tranh             tranh                 tranh            tranh
       Hệ số quy mô tác động (f2)
       TTF           0.171    0.197             0.824                 0.558            0.506
       BNEF          0.007    0.005
       PU            0.259    0.254
       JOBSA         0.032    0.024
       NUMBER        0.000    0.000
       COST          0.008    0.008
       AGE           0.015    0.014
       EDU           0.006    0.006
                                            [133]


       GENDER       0.002    0.003
       EXPER        0.004    0.004
       Đánh giá ảnh hưởng của quy mô (q2)
       TTF           0.103   0.121
       BNEF         -0.005   0.000
       PU            0.164   0.173
       JOBSA         0.013   0.013
       NUMBER       -0.003   0.000
       COST         -0.003   0.003
       AGE           0.003   0.005
       EDU          -0.003   0.003
       GENDER       -0.003   0.000
       EXPER        -0.003   0.000
Ghi chú:

Số in đậm: Có tác động đáng kể; Số in đậm và nghiêng: Có tác động trung bình; Số in
nghiêng: Có tác động yếu; Số bình thường: Gần như không có tác động (có thể loại bỏ
khái niệm đó ra khỏi mô hình)

4.6.   Bàn luận kết quả nghiên cứu
4.6.1. So sánh kết quả kiểm tra mô hình lý thuyết và mô hình cạnh tranh

Từ kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc của mô hình lý thuyết và mô hình cạnh tranh trình
bày tại mục 4.5, mô hình cạnh tranh nên được xem là mô hình hiệu quả hơn trong việc
xác định mối quan hệ giữa các khái niệm nghiên cứu. Lý do cụ thể cho việc nên sử dụng
mô hình cạnh tranh gồm:

   -   Thứ nhất, bảng 4.21 cho thấy không có sự khác biệt đáng kể về kết quả kiểm tra
       mô hình cấu trúc giữa mô hình ký thuyết và mô hình cạnh tranh. Như đã giới thiệu
       trong chương 2, sự khác biệt duy nhất giữa mô hình cấu trúc và mô hình cạnh
       tranh đó là mô hình cạnh tranh bổ sung thêm các giả thuyết nghiên cứu về tác
       động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP đến lợi ích kế toán
       do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong
       công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (giả thuyết H5, H6 và H7)
       so với mô hình lý thuyết. Kết quả cho thấy cả ba giả thuyết H5, H6 và H7 đều
       được chấp nhận. Điều này chứng tỏ rằng giữa các biến độc lập trong mô hình lý
       thuyết (sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP, lợi ích kế toán do ứng
       dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công
                                      [134]


    việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP) là có quan hệ với nhau, do đó
    mô hình cạnh tranh cho thấy một cách tổng quát về mối quan hệ giữa các khái
    niệm gồm sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP đến lợi ích kế toán
    do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP, sự thỏa mãn trong
    công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP và cảm nhận kết quả công
    việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
-   Thứ hai, bảng 4.21 cũng cho thấy mức độ chính xác trong dự báo đối với khái
    niệm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP
    (PER) của mô hình cạnh tranh lơn hơn một chút so với mô hình lý thuyết (R2
    tương ứng là 72,1% và 71,6%). Mức độ chính xác trong dự báo này là khá cao và
    có thể được sử dụng trong tương lai để dự báo các yếu tố tác động đến cảm nhận
    kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP. Đồng thời, do mô
    hình cạnh tranh bổ sung các giả thuyết H5, H6 và H7 nên kết quả kiểm tra mô
    hình cạnh tranh cho biết thêm về mức độ chính xác trong dự báo (hệ số R2) của
    các khái niệm gồm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ
    thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
    thống ERP. Nhìn chung, hệ số R2 của của các khái niệm gồm lợi ích kế toán do
    ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong
    công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP lần lượt là 45,2%, 35,8%
    và 33,6%. Như vậy, tổng thể thì mô hình cạnh tranh có mức độ chính xác trong dự
    báo tốt hơn mô hình lý thuyết.
-   Thứ ba, tương tự như mức độ chính xác trong dự báo thì khả năng dự báo của mô
    hình cạnh tranh cũng tốt hơn của mô hình lý thuyết. Bảng 4.21 cho thấy khả năng
    dự báo đối với khái niệm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử
    dụng hệ thống ERP (PER) của mô hình cạnh tranh cao hơn mô hình lý thuyết một
    chút (Q2 là 62,9% và 62,4%). Khả năng dự báo này là khá cao và có thể được sử
    dụng trong tương lai để dự báo các yếu tố tác động đến cảm nhận kết quả công
    việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP. Nhìn chung, hệ số Q2 của của
    các khái niệm gồm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ
    thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
                                          [135]


       thống ERP của mô hình cạnh tranh lần lượt là 45,2%, 35,8% và 33,6%.Như vậy,
       tổng thể thì mô hình cạnh tranh có khả năng dự báo tốt hơn mô hình lý thuyết.
   -   Thứ tư, bảng 4.22 cho thấy mô hình có biến nội sinh là PER có hệ số quy mô tác
       động f2 của hầu hết các cấu trúc ngoại sinh trong mô hình cạnh tranh là cao hơn so
       với mô hình lý thuyết. Vì vậy, sử dụng kết quả tạo ra từ mô hình cạnh tranh cho
       thấy rõ hơn nên loại cấu trúc ngoại sinh nào ra khỏi mô hình.
   -   Cuối cùng, bảng 4.22 cũng cho thấy mô hình có biến nội sinh là PER có hệ số
       đánh giá ảnh hưởng của quy mô q2 của hầu hết các cấu trúc ngoại sinh trong mô
       hình cạnh tranh là cao hơn so với mô hình lý thuyết.
4.6.2. Bàn luận về kết quả nghiên cứu sơ bộ

Mục 4.5 đã tổng hợp lại kết quả nghiên cứu sơ bộ. Điểm đáng chú ý của kết quả nghiên
cứu sơ bộ đó là sự điều chỉnh trong thang đo khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP
(ACBNE). Riêng khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF) thì có sự thay
đổi trong khái niệm bậc 2, các khái niệm bậc nhất vẫn giữ như đề xuất ban đầu, cụ thể
khái niệm TTF sau nghiên cứu sơ bộ là một thang đo đa hướng bậc hai gồm 3 khái niệm
bậc 2 và 11 khái niệm bậc 1 (thang đo gốc gồm 8 khái niệm bậc 2 và 11 khái niệm bậc 1).
Do toàn bộ các khái niệm bậc nhất vẫn được giữ lại nên phần này sẽ không bàn luận về
kết quả nghiên cứu sơ bộ cho khái niệm TTF. Bên cạnh đó, các khái niệm gồm cảm nhận
kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER), cảm nhận tính hữu
ích của hệ thống ERP (PU) và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử
dụng hệ thống ERP (JOBSA) có thang đo giữ nguyên như đề xuất ban đầu. Vì vậy, phần
này cũng không bàn luận về các khái niệm này. Các giải thích cho vấn đề có sự khác biệt
trong thang đo của khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (ACBNE) so với đề xuất
ban đầu như sau:

Thang đo khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP được đề xuất ban đầu dựa vào
thang đo gốc của Kanellou và Spathis (2013). Theo đó, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP
được xem là một thang đo đa hướng bậc 2 dạng kết quả - kết quả. Sau khi thực hiện
nghiên cứu sơ bộ, bằng kỹ thuật kiểm tra độ tin cậy thông qua hệ số Cronbach’s Alpha và
kiểm tra giá trị hội tụ và giá trị phân biệt của thang đo thông qua phân tích nhân tố khám
phá EFA, kết quả cho thấy, tại Việt Nam, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP cũng là một
                                         [136]


thang đo đa hướng bậc hai dạng kết quả. Kết quả này là tương tự như trong nghiên cứu
của Kanellou và Spathis (2013), Spathis (2006), Spathis và Ananiadis (2005) và Shang và
Seddon (2000) (được chấp nhận trong nghiên cứu của Wu (2011)).

Kết quả nghiên cứu sơ bộ cho thấy, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP được cảm nhận bởi
nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP tại Việt Nam là thang đo đa hướng bậc hai gồm
3 khái niệm bậc hai và 9 khái niệm bậc nhất. Ba khái niệm bậc hai gồm lợi ích kế toán về
mặt CNTT, lợi ích kế toán về thời gian và lợi ích về mặt kế toán quản trị. Kết quả này
tương ứng với kết quả thu được trong nghiên cứu của Spathis và Ananiadis (2005) bởi
trong nghiên cứu của hai tác giả này, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP gồm lợi ích về mặt
quản trị, lợi ích về mặt hoạt động và lợi ích về cơ sở hạ tầng CNTT. Kết quả này khác
biệt so với kết quả trong nghiên cứu của Kanellou và Spathis (2013) và Spathis (2006).
Bảng 4.23 tổng hợp điểm giống và khác nhau trong kết quả nghiên cứu sơ bộ của nghiên
cứu này với ba nghiên cứu gồm Spathis và Ananiadis (2005), và Spathis (2006), Kanellou
và Spathis (2013). Như vậy, các khám phá về lợi ích kế toán do ứng dụng ERP tại Việt
Nam có những điểm tương đồng nhất định so với các nghiên cứu liên quan trên thế giới.
Bên cạnh việc so sánh các lợi ích kế toán do ứng dụng ERP được nhân viên kế toán cảm
nhận tại Việt Nam với các nghiên cứu đi trước, bảng 4.24 so sánh những lợi ích kế toán
do ứng dụng ERP được khám phá trong nghiên cứu của Kanellou và Spathis (2013) (tại
Hy Lạp) nhưng bị loại khỏi thang đo lợi ích kế toán do ứng dụng ERP tại Việt Nam từ kết
quả nghiên cứu sơ bộ.

Bảng 4.23. So sánh kết quả nghiên cứu sơ bộ với các nghiên cứu liên quan

Kết quả nghiên cứu sơ bộ      Kanellou và        Spathis
                                                       Spathis và  Nghiên cứu
                             Spathis (2013)      (2006)Ananiadis    khác ủng
                                                         (2005)         hộ
Lợi ích kế toán về mặt Lợi ích kế toán Lợi ích kế Lợi ích về
CNTT                     về mặt CNTT      toán về mặt mặt quản trị
                                          CNTT
1   Nhìn chung, gia tăng         X               X         X        Järvenpää
    tính linh hoạt trong (Thuộc nhóm      (Thuộc nhóm                 (2007)
    thông tin             lợi ích kế toán   lợi ích về
                         về mặt tổ chức) mặt quản trị)
2   ERP thu thập dữ liệu         X               X                   Rom và
    nhanh hơn                                                         Rohde
                                            [137]


                                                                                   (2006)
3    ERP thu thập dữ liệu dễ          X                                           Rom và
     dàng hơn                                                                      Rohde
                                                                                   (2006)
4     ERP xử lý kết quả               X               X                          Järvenpää
      nhanh hơn                                                                    (2007)
5     ERP xử lý kết quả dễ            X
      dàng hơn
Lợi ích kế toán về thời gian  Lợi ích kế toán Lợi ích về Lợi ích về
                              về mặt hoạt mặt         hoạt mặt    hoạt
                              động       (thời động        động
                              gian)
6     Giảm thời gian khóa sổ         X              X           X
      kế      toán     (hàng
      tháng/quý/năm)
7     Giảm thời gian phát            X                          X                Järvenpää
      hành BCTC                                                                    (2007)
Lợi ích về mặt kế toán quản Lợi ích của kế Lợi ích về Lợi ích về
trị                           toán quản trị    mặt    hoạt mặt    hoạt
                                               động        động
8     Cải thiện kiểm soát vốn        X              X
      lưu động
9     Giảm thời gian phát            X              X           X                Järvenpää
      hành bảng lương                                                              (2007)
Ghi chú:
X: Kết quả của nghiên cứu sơ bộ là tương đồng với nghiên cứu liên quan

Bảng 4.24. Giải thích các lợi ích kế toán do ứng dụng ERP bị loại khỏi nghiên cứu sơ bộ

  Lợi ích kế toán do            Nghiên cứu đi trước ủng hộ kết quả nghiên cứu sơ bộ
ứng dụng ERP bị loại
khỏi nghiên cứu sơ bộ
Tăng sự tính tích hợp Spathis và Ananiadis (2005); Booth và cộng sự (2000); Granlund và
của các ứng dụng kế toán Malmi (2002); Scapens và Jazayeri's (2003); Bradford và Florin
                           (2003); Rom và Rohde (2006); Järvenpää (2007); Hyvönen và cộng
                           sự (2008); Colmenares (2009); Spathis và Ananiadis (2005)
Cải thiện quyết định dựa Booth và cộng sự (2000); Granlund và Malmi (2002); Scapens và
trên thông tin kịp thời và Jazayeri's (2003); Bradford và Florin (2003); Rom và Rohde (2006);
đáng tin cậy               Järvenpää (2007); Hyvönen và cộng sự (2008)
Cải thiện chất lượng của Booth và cộng sự (2000); Granlund và Malmi (2002); Bradford và
báo cáo – sổ kế toán;      Florin (2003); Rom và Rohde (2006); Järvenpää (2007); Hyvönen
                           và cộng sự (2008)
                                           [138]


Cải thiện chức năng Booth và cộng sự (2000); Granlund và Malmi (2002); Scapens và
kiểm toán nội bộ          Jazayeri's (2003); Bradford và Florin (2003); Spathis và
                          Constantinides (2004); Rom và Rohde (2006); Järvenpää (2007);
                          Hyvönen và cộng sự (2008); Colmenares (2009); Spathis (2006);
                          Spathis và Ananiadis (2005)
Tăng cường sử dụng Booth và cộng sự (2000); Scapens và Jazayeri's (2003); Bradford và
phân tích tỷ số tài chính Florin (2003); Spathis và Constantinides (2004); Rom và Rohde
                          (2006); Järvenpää (2007); Colmenares (2009); Spathis và Ananiadis
                          (2005)
Giảm nhân sự của bộ Booth và cộng sự (2000); Granlund và Malmi (2002); Scapens và
phận kế toán              Jazayeri's (2003); Spathis và Constantinides (2004); Rom và Rohde
                          (2006); Järvenpää (2007); Hyvönen và cộng sự (2008); Colmenares
                          (2009)
Nhìn chung, ERP là linh Booth và cộng sự (2000); Granlund và Malmi (2002); Scapens và
hoạt hơn                  Jazayeri's (2003); Bradford và Florin (2003); Spathis và
                          Constantinides (2004); Rom và Rohde (2006); Hyvönen và cộng sự
                          (2008); Colmenares (2009); Spathis (2006); Spathis và Ananiadis
                          (2005)

4.6.3. Bàn luận về kết quả nghiên cứu chính thức

Kết quả nghiên cứu chính thức cần được bàn luận là kết quả kiểm định các giả thuyết
nghiên cứu bởi đây là mục tiêu cuối cùng của nghiên cứu. Để thuận tiện cho việc giải
thích các kết quả kiểm tra giả thuyết nghiên cứu, phần này được phân thành ba phần nhỏ
tương ứng với nhóm các giả thuyết nghiên cứu được chấp nhận (không có cơ sở bác bỏ),
các giả thuyết nghiên cứu bị bác bỏ và kết quả kiểm tra tác động của các biến kiểm soát.

4.6.3.1.   Bàn luận về các giả thuyết nghiên cứu được chấp nhận

Mục 4.5 đã tổng hợp kết quả kiểm tra các giả thuyết nghiên cứu, phần lớn các giả thuyết
nghiên cứu của nghiên cứu này là được chấp nhận ở mức ý nghĩa 0,001 (gồm các giả
thuyết H1, H3, H5, H6 và H7), riêng giả thuyết H4 được chấp nhận ở mức ý nghĩa 0,5.
Bảng 4.25 tóm tắt các lý thuyết nền và nghiên cứu ủng hộ từng giả thuyết được chấp
nhận.
                                             [139]


Bảng 4.25. Lý thuyết nền và nghiên cứu ủng hộ giả thuyết nghiên cứu được chấp nhận

Giả thuyết nghiên cứu                            Lý thuyết nền/ Nghiên cứu ủng hộ
H1: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế       Lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)
toán và hệ thống ERP có tác động      Mô hình kết hợp TAM và TTF
tích cực đến cảm nhận kết quả công    Mô hình thành công của HTTT (2013)
việc của nhân viên kế toán sử dụng    Norzaidi và cộng sự (2009), Teo và Bing (2008),
hệ thống ERP.                         Kositanurit và cộng sự (2006), Staples và Seddon (2004),
                                      D'Ambra và Wilson (2004a), D'Ambra và Wilson (2004b),
                                      Wongpinunwatana và cộng sự (2000), Goodhue và cộng
                                      sự (1997), Goodhue và Thompson (1995), Goodhue
                                      (1995)
H3: Cảm nhận về tính hữu ích của      Mô hình kết hợp TAM và TTF
hệ thống ERP có tác động tích cực     Mô hình xác nhân – kỳ vọng (ECM)
đến cảm nhận kết quả công việc của    Mô hình thành công của HTTT (2013)
nhân viên kế toán sử dụng hệ thống    Rajan và Baral (2015), Escobar-Rodríguez và Bartual-
ERP                                   Sopena (2014), Sternad và Bobek (2013), Soto-Acosta và
                                      cộng sự (2013), Elkhani và cộng sự (2013), Zhang và
                                      cộng sự (2013), Ling Keong và cộng sự (2012), Norzaidi
                                      và cộng sự (2009), Youngberg và cộng sự (2009), Calisir
                                      và cộng sự (2009), Lee và cộng sự (2009), Chang (2008),
                                      Wu và cộng sự (2007), Ramayah và May-Chiun Lo
                                      (2007), Seymour và cộng sự (2007), Amoako-Gyampah
                                      và Salam (2004)
H4: Sự thỏa mãn trong công việc       Mô hình xác nhân – kỳ vọng (ECM)
của nhân viên kế toán sử dụng hệ      Mô hình thành công của HTTT (2003)
thống ERP có tác động tích cực đến    Sykes và cộng sự (2014), Bradford và Florin (2003),
cảm nhận kết quả công việc của        Igbaria và Tan (1997), Etezadi-Amoli và Farhoom
nhân viên kế toán sử dụng hệ thống    (1996)
ERP.
H5: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế       Lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)
toán và hệ thống ERP có tác động
tích cực đến lợi ích kế toán do ứng
dụng ERP.
H6: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế Lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)
toán và hệ thống ERP có tác độngMô hình kết hợp TAM và TTF
tích cực đến cảm nhận về tính hữu
                                Norzaidi và cộng sự (2009), Tjahjono (2009), Chang
ích của hệ thống ERP.           (2008), Wu và cộng sự (2007), Klopping và McKinney
                                (2004), Dishaw và Strong (1999)
H7: Sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế Lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)
                                           [140]


toán và hệ thống ERP có tác động Belanger và cộng sự (2001)
tích cực đến sự thỏa mãn trong
công việc của nhân viên kế toán sử
dụng hệ thống ERP.

Đối với giả thuyết H4 được chấp nhận ở mức ý nghĩa 5% cũng là mức ý nghĩa thống kê
được sử dụng phổ biến trong nghiên cứu là tương đồng với kết quả nghiên cứu của Sykes
và cộng sự (2014) và được giải thích cụ thể hơn tại mục 4.6.3.2 bên dưới.

4.6.3.2.   Bàn luận về giả thuyết nghiên cứu bị bác bỏ

Trong nghiên cứu này chỉ có giả thuyết H2 bị bác bỏ. Vì vậy, phần này tập trung giải
thích vì sao giả thuyết H2 (Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có tác động tích cực đến
cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng ERP) bị bác bỏ trong bối cảnh
nghiên cứu hệ thống ERP tại Việt Nam. Để giải thích vì sao giả thuyết H2 bị bác bỏ, tác
giả tiến hành giải thích dựa trên các nghiên cứu liên quan.

Cơ sở để hình thành giả thuyết nghiên cứu H2 đó là dựa vào mô hình thành công của
HTTT (2003). Trong mục 2.4.4, dựa vào lập luận rằng mô hình thành công của HTTT
(2003) cho thấy những lợi ích thuần của HTTT có tác động đến hành vi sử dụng hệ thống
ERP (hình 2.5). Trong khi, hành vi sử dụng hệ thống có tác động đến kết quả công việc
(Rajan và Baral, 2015). Do đó, trong bối cảnh ứng dụng hệ thống ERP của nghiên cứu
này, lợi ích thuần mà cụ thể là lợi ích kế toán do ứng dụng ERP được giả định rằng có tác
động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán. Chính từ những lập luận
này, giả thuyết H2 đã được phát biểu. Tuy nhiên, trong nghiên cứu để khẳng định giá trị
của mô hình thành công của HTTT, Petter và McLean (2009) đã sử dụng phương pháp
meta-analysis (dựa trên các nghiên cứu thực nghiệm trước đó) để kiểm tra từng mối quan
hệ trong mô hình thành công của HTTT (2003), kết quả cho thấy, các nghiên cứu thực
nghiệm ứng dụng mô hình thành công của HTTT (2003) đi trước cho thấy lợi ích thuần
của HTTT không tác động đáng kể đến hành vi sử dụng HTTT. Điều này kéo theo rằng
lợi ích thuần của HTTT không tác động đáng kể đến kết quả công việc của người sử dụng
HTTT. Như vậy, kết quả của nghiên cứu này về việc bác bỏ giả thuyết H2 tức lợi ích kế
toán do ứng dụng ERP không tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
                                                     [141]


toán sử dụng hệ thống ERP là tương đồng với kết quả trong nghiên cứu của Petter và
McLean (2009).

Bên cạnh đó, tùy theo việc đưa vào mô hình nghiên cứu các nhân tố nào (đóng vai trò là
biến độc lập) tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
thống ERP (đóng vai trò là biến phụ thuộc), mà lợi ích kế toán do ứng dụng ERP có tác
động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP hay
không. Dựa vào mô hình nghiên cứu đề xuất (hình 2.6), nghiên cứu này kiểm tra các mô
hình phụ bằng cách lần lượt loại bỏ một biến độc lập trong bốn biến độc lập gồm sự phù
hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF), lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (BNEF), cảm
nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU) và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên
kế toán sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) ra khỏi mô hình nghiên cứu. Bảng 4.26 trình bày
kết quả kiểm tra các mô hình phụ này.

Bảng 4.26. Tổng hợp kết quả kiểm tra các mô hình phụ

Mô hình phụ                                                     1          2              3            4
R2                                                            0.668      0.714          0.643        0.707
Biến kiểm soát
Số lượng phân hệ (NUMBER)                                      0.022      0.012        -0.031         0.012
Chi phí ứng dụng (COST)                                        0.048      0.047        0.103*         0.046
Tuổi (AGE)                                                     0.075      0.068         0.070         0.058
Giới tính (GENDER)                                            -0.012      0.034         0.011         0.039
Trình độ (EDU)                                                -0.030     -0.050         0.003        -0.047
Kinh nghiệm máy tính (EXPER)                                   0.040      0.033         0.070         0.044
Biến độc lập
Sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF)                      X      0.347***      0.367***      0.381***
Lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (BNEF)                        0.214**       X         0.414***        0.090
Cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU)                  0.493***   0.506***          X         0.462***
Sự thõa mãn trong công việc (JOBSA)                          0.229***    0.122**       0.134*           X
X: Không tiến thành kiểm tra biến độc lập trong mô hình

*: Có ý nghĩa thống kê ở mức 5%; **: Có ý nghĩa thống kê ở mức 1%; ***: Có ý nghĩa thống kê ở mức 0.1%

Kết quả kiểm tra các mô hình phụ cho thấy, thực tế rằng lợi ích kế toán do ứng dụng ERP
có thể có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
thống ERP (trong mô hình phụ 1 và mô hình phụ 3) tức là lợi ích kế toán do ứng dụng
ERP có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP khi loại khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ hoặc loại khái niệm cảm
                                          [142]


nhận tính hữu ích của hệ thống ERP ra khỏi mô hình. Tuy nhiên, khi loại một trong hai
khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ hoặc cảm nhận tính hữu ích của hệ
thống ERP ra khỏi mô hình thì hệ số R2 của mô hình bị giảm xuống (R2 tương ứng trong
mô hình phụ 1 và mô hình phụ 3 là 66,8% và 64,3%).

Trong bốn mô hình phụ thì mô hình phụ 2 có hệ số R2 cao nhất (71,4%), kết quả này là
tương thích với kết quả kiểm tra mô hình lý thuyết (và cả mô hình cạnh tranh) tức là để
giải thích cho biến thiên của cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng
hệ thống ERP thì ba khái niệm gồm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP, niệm sự
phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế
toán đóng vai trò quan trọng; khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP không đóng vai
trò quan trọng trong việc giải thích biến thiên của cảm nhận kết quả công việc của nhân
viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

Bên cạnh đó, bảng 4.26 cũng cho thấy, trong mô hình phụ 3, chi phí ứng dụng hệ thống
ERP (COST) có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng
hệ thống ERP tức là nếu loại khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP ra khỏi
mô hình thì chi phí ứng dụng hệ thống ERP có khả năng giải thích cho biến thiên của
cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP. Điều này có
nghĩa là chi phí ứng dụng ERP có thể có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của
nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

Kết quả phân tích các mô hình phụ tại bảng 4.26 bên trên là hoàn toàn thích hợp, bởi khi
thêm vào mô hình hoặc loại bỏ khỏi mô hình nghiên cứu một số biến độc lập thì kết quả
tác động của từng biến độc lập lên biến phụ thuộc có thể là khác nhau. Như trong nghiên
cứu của Sykes và cộng sự (2014), các tác giả kiểm tra các nhân tố tác động đến kết quả
công việc của người sử dụng hệ thống ERP, bằng cách kiểm tra 4 mô hình nghiên cứu,
kết quả cho thấy mỗi nhân tố (biến độc lập) có thể tác động đến kết quả công việc của
người sử dụng hệ thống ERP (biến phụ thuộc) hoặc không tùy thuộc vào việc trong mô
hình nghiên cứu có những biến độc lập nào (phụ lục 39, trang 79PL). Ví dụ như, với biến
sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP, trong nghiên cứu của
Sykes và cộng sự (2014), nếu mô hình nghiên cứu là mô hình 1 hoặc mô hình 2 thì sự
                                            [143]


thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP có tác động đến kết quả công
việc của người sử dụng ERP ở mức ý nghĩa 1%; ngược lại trong mô hình 3 thì mối quan
hệ này chỉ có ý nghĩa ở mức 5% và trong mô hình 4 thì không có ý nghĩa thống kê.

Đồng thời, kết quả kiểm tra tác động của sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng
hệ thống ERP đến kết quả công việc của người sử dụng ERP trong nghiên cứu của Sykes
và cộng sự (2014) cho thấy nó khá tương đồng với kết quả kiểm tra giả thuyết H4 của
nghiên cứu này, khi sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán ở mức ý nghĩa
5%. Điều này có nghĩa là, sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
thống ERP là nhân tố giải thích cho biến thiên của cảm nhận kết quả công việc của nhân
viên kế toán sử dụng hệ thống ERP nhưng không phải là nhân tố quan trọng nhất (tương
ứng với kết quả kiểm tra hệ số f2 và q2).

Từ kết quả nghiên cứu này của Sykes và cộng sự (2014) cho thấy, để xác định các biến
độc lập nào thực sự có tác động đến một biến phụ thuộc thì nên lựa chọn mô hình có hệ
số R2 cao nhất. Áp dụng cách thức tương tự như trong nghiên cứu của Sykes và cộng sự
(2014), nghiên cứu này lựa chọn mô hình cạnh tranh (hình 4.6) như là mô hình chính nên
được sử dụng để dự báo các nhân tố tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân
viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

4.6.3.3.   Bàn luận về kết quả kiểm tra các biến kiểm soát

Bảng 4.31 đã tổng kết kết quả kiểm tra mô hình cấu trúc, kết quả cho thấy tất cả các biến
kiểm soát gồm số lượng phân hệ của hệ thống ERP (NUMBER), chi phí ứng dụng hệ
thống ERP (COST) và các đặc điểm cá nhân của nhân viên kế toán (tuổi, giới tính, trình
độ và kinh nghiệm máy tính) đều không có tác động đáng kể đến cảm nhận kết quả công
việc của nhân viên kế toán (PER).

Kết quả kiểm tra số lượng phân hệ của hệ thống ERP không tác động đến cảm nhận kết
quả công việc của nhân viên kế toán của nghiên cứu này là tương đồng với kết quả trong
nghiên cứu của Kanellou và Spathis (2013) nhưng trái ngược với các nghiên cứu của
                                         [144]


Spathis (2006), Barki và Pinsoneault (2005), Truman (2000), Sumner (2000), Booth và
cộng sự (2000), Santamaria-Sanchez và cộng sự (2010).

Kết quả kiểm tra chi phí ứng dụng ERP không tác động đến cảm nhận kết quả công việc
của nhân viên kế toán của nghiên cứu này là tương đồng với kết quả nghiên cứu của
Spathis (2006) nhưng ngược với Kanellou và Spathis (2013), Ehie và Madsen (2005).

Kết quả nghiên cứu cho thấy tổng thể thì các đặc điểm cá nhân của nhân viên kế toán
không tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng ERP. Kết
quả này là tương ứng với kết quả trong nghiên cứu của Petter và cộng sự (2013), khi các
tác giả này kết luận rằng đặc điểm cá nhân của người sử dụng không tác động đến sự
thành công của HTTT.
                                         [145]


                              KẾT LUẬN CHƯƠNG 4



Chương 4 đã trình bày các kết quả nghiên cứu gồm nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính
thức. Nghiên cứu sơ bộ có kích thước mẫu là 110 cá nhân đến từ 13 doanh nghiệp, với kỹ
thuật phân tích dữ liệu là Cronbach’s Alpha và EFA, kết quả nghiên cứu cho ra một thang
đo chính thức của các khái niệm nghiên cứu. Từ các kết quả nghiên cứu sơ bộ, mô hình
nghiên cứu chính thức được xác định là giữ nguyên như mô hình đề xuất tại chương 2.
Tiếp theo, nghiên cứu chính thức được thực hiện với kích thước mẫu là 219 người đang
làm kế toán tại các doanh nghiệp có sử dụng hệ thống ERP của Việt Nam. Công cụ xử lý
dữ liệu định lượng được sử dụng trong nghiên cứu chính thức là PLS_SEM do đó nghiên
cứu chính thức thực hiện kiểm tra mô hình đo lường và sau đó là kiểm tra mô hình cấu
trúc. Kết quả nghiên cứu chính thức đã cung cấp bằng chứng về việc chấp nhận hay bác
bỏ từng giả thuyết nghiên cứu. Nhìn chung, cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
toán bị tác động bởi , cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP, sự phù hợp giữa nhiệm
vụ và công nghệ và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán.
                                         [146]



                                   CHƯƠNG 5

                            KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý

5.1.     Giới thiệu

Xuất phát từ mục tiêu nghiên cứu, nghiên cứu này dựa vào các lý thuyết nền và các
nghiên cứu liên quan để hình thành mô hình nghiên cứu. Để kiểm tra mô hình nghiên
cứu, hai giai đoạn nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức lần lượt được tiến hành.
Các kết quả nghiên cứu và bàn luận về kết quả nghiên cứu đã được thảo luận trong
chương 4. Dựa vào các kết quả nghiên cứu này, chương 5 tổng hợp thành kết luận và giới
thiệu các hàm ý quản trị đối với các bên liên quan trong dự án ứng dụng hệ thống ERP.
Cuối cùng, các hạn chế và hướng nghiên cứu tiếp theo của nghiên cứu được trình bày.

5.2.     Kết luận

Dựa vào các nền tảng lý thuyết, nghiên cứu này được thực hiện qua hai giai đoạn nghiên
cứu gồm nghiên cứu sơ bộ và nghiên cứu chính thức để đạt được các mục tiêu nghiên cứu
đề ra.

Nghiên cứu sơ bộ được tiến hành vào tháng 5 năm 2017, đối tượng tham gia phỏng vấn là
các nhân viên kế toán đang công tác tại các doanh nghiệp Việt Nam có sử dụng hệ thống
ERP. Kích thước mẫu được sử dụng trong nghiên cứu là 110 cá nhân đến từ 13 doanh
nghiệp, với kỹ thuật phân tích dữ liệu là Cronbach’s Alpha và EFA, kết quả nghiên cứu
cho thấy hai khái niệm bậc hai gồm: (i) sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ từ khái
niệm gốc gồm 8 khái niệm bậc hai và 11 khái niệm bậc nhất đã được gom lại thành 3
khái niệm bậc hai với 11 khái niệm bậc nhất (không loại khái niệm bậc nhất nào) và (ii)
lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (ACBNE) từ khái niệm gốc gồm 5 khái niệm bậc hai và
16 khái niệm bậc nhất đã gom lại thành 3 khái niệm bậc hai và 9 khái niệm bậc nhất (loại
7 khái niệm bậc nhất). Thang đo của 3 khái niệm bậc nhất gồm cảm nhận tính hữu ích
của hệ thống ERP, sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP và cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP đều
được giữ nguyên như đề xuất ban đầu.
                                           [147]


Từ các kết quả nghiên cứu sơ bộ, mô hình nghiên cứu chính thức được xác định là giữ
nguyên như mô hình đề xuất tại chương 2. Tiếp theo, từ mô hình nghiên cứu chính thức,
nghiên cứu chính thức được thực hiện với kích thước mẫu là 219 người đang làm kế toán
tại các doanh nghiệp có sử dụng hệ thống ERP tại Việt Nam. Công cụ xử lý dữ liệu định
lượng được sử dụng trong nghiên cứu chính thức là PLS_SEM do đó nghiên cứu chính
thức thực hiện kiểm tra mô hình đo lường và sau đó là kiểm tra mô hình cấu trúc. Mục
tiêu của kiểm tra mô hình đo lường là kiểm định thang đo các khái niệm nghiên cứu gồm
tính ổn định nội bộ, giá trị hội tụ và giá trị phân biệt. Kết quả kiểm tra mô hình đo lường
cho ra một mô hình đo lường chính thức được sử dụng để phân tích mô hình cấu trúc.

Kiểm tra mô hình cấu trúc nhằm đạt được mục tiêu chính của nghiên cứu. Các kết quả
kiểm tra hiện tượng cộng tuyến cho thấy toàn bộ các cấu trúc nội sinh trong mô hình đều
không bị cộng tuyến. Các kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu cho thấy cảm nhận về
tính hữu ích của hệ thống ERP, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ và sự thỏa mãn
trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP có tác động tích cực đến
cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán. Ngoài ra, kết quả kiểm tra mô hình
cấu trúc (của mô hình cạnh tranh) cũng cho thấy sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ
có tác động đáng kể đến lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận về tính hữu ích của
hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
ERP.

Để xác định mức độ chính xác trong dự báo của mô hình cấu trúc, kết quả kiểm tra hệ số
R2 cho thấy cả mô hình lý thuyết và mô hình cạnh tranh đều có khả năng dự báo chính
xác cao cho khái niệm cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
thống ERP. Ngoài ra, mô hình lý thuyết và cả mô hình cạnh tranh đều có khả năng dự
báo khá tốt nếu dựa vào kết quả kiểm tra hệ số Q2. Nếu dựa vào kết quả kiểm tra hệ số
quy mô tác động f2 có thể kết luận rằng cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP, sự
phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế
toán sử dụng hệ thống ERP lần lượt có tác động đáng kể, khá và thấp đến cảm nhận kết
quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP. Tương tự như vậy, kết quả
kiểm tra hệ số ảnh hưởng của quy mô q2 cũng cho thấy sử dụng các khái niệm gồm cảm
nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ và sự
                                          [148]


thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP để dự báo cho
cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP là thích hợp.

Hai nội dung bổ sung đã được thực hiện trong nghiên cứu chính thức đó là kiểm tra sai
lệch trong đo lường do phương pháp (CMV) và kiểm tra vai trò của các biến trung gian.
Bằng cách thiết kế bảng câu hỏi khảo sát và các kỹ thuật kiểm tra CMV sau khi khảo sát
gồm kiểm tra một yếu tố của Harman, sử dụng biến đánh dấu và sử dụng chỉ số VIF, kết
quả cho thấy vấn đề CMV trong nghiên cứu này không phải là vấn đề ngiêm trọng. Đối
với kết quả kiểm tra vai trò của biến trung gian, trong mô hình cạnh tranh, hai khái niệm
gồm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân
viên kế toán sử dụng hệ thống ERP đóng vai trò là biến trung gian từng phần dạng bổ
sung cho tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ đến cảm nhận kết quả
công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

5.3.   Hàm ý quản trị đối với các bên liên quan trong dự án ứng dụng ERP

Trong dự án ứng dụng hệ thống ERP, có hai bên liên quan trực tiếp đến sự thành công
của dự án gồm doanh nghiệp ứng dụng hệ thống ERP và nhà cung cấp và triển khai hệ
thống ERP. Với các kết quả rút ra từ nghiên cứu này, một số hàm ý về mặt quản trị liên
quan đến doanh nghiệp ứng dụng hệ thống ERP và nhà cung cấp và triển khai hệ thống
ERP gồm:

   (1) Hàm ý liên quan đến giải pháp gia tăng kết quả công việc của nhân viên/
       nhân viên kế toán

Khi ứng dụng hệ thống ERP, muốn nâng cao kết quả làm việc của nhân viên nói chung
và nhân viên kế toán nói riêng thì doanh nghiệp và bên triển khai hệ thống ERP nên tìm
kiếm các giải pháp để gia tăng cảm nhận của nhân viên về tính hữu ích của hệ thống ERP
(PU) (dựa vào giả thuyết H3 được chấp nhận, trong đó PU có tác động quan trọng hàng
đầu đến PER). Muốn gia tăng cảm nhận của nhân viên về tính hữu ích của hệ thống ERP
thì doanh nghiệp và bên triển khai hệ thống ERP nên tập trung vào việc cho nhân viên
thấy rõ rằng (i) khi sử dụng hệ thống ERP thì năng suất làm việc của họ đã gia tăng (liên
quan đến PU1), (ii) sử dụng hệ thống ERP là hữu ích cho công việc của họ (liên quan đến
PU2), (iii) sử dụng hệ thống ERP giúp cải thiện kết quả công việc của họ (liên quan đến
                                         [149]


PU3), (iv) sử dụng hệ thống ERP giúp gia tăng hiệu quả trong công việc của họ (liên
quan đến PU4), (v) sử dụng hệ thống ERP giúp nhân viên hoàn thành nhiệm vụ nhanh
hơn (liên quan đến PU5), và (vi) sử dụng ERP giúp nhận thấy công việc trở nên dễ dàng
hơn (liên quan đến PU6).

Bên cạnh việc nâng cao cảm nhận của nhân viên về tính hữu ích của hệ thống ERP, muốn
nâng cao kết quả làm việc của nhân viên/ nhân viên kế toán thì doanh nghiệp và bên triển
khai hệ thống ERP cần tuyên truyền và có các biện pháp nhằm gia tăng cảm nhận của
nhân viên về sự phù hợp giữa nhiệm vụ mà họ thực hiện với hệ thống ERP (tức liên quan
đến khái niệm TTF) (dựa vào giả thuyết H1 được chấp nhận, trong đó TTF có tác động
mạnh thứ hai sau PU đến PER). Cụ thể, trong thang đo chính thức được sử dụng cho
bước kiểm tra mô hình cấu trúc của TTF thì sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ
được đo lường thông qua tính tương thích với công việc (FITJOB), chất lượng của công
nghệ (QUALITY) và tính dễ sử dụng của công nghệ (EOU), vì vậy muốn nâng cao cảm
nhận của nhân viên về sự phù hợp giữa nhiệm vụ mà họ thực hiện với hệ thống ERP thì
cần nâng cao tính tương thích của hệ thống ERP với công việc, chất lượng của hệ thống
ERP cũng như tính dễ sử dụng của nó.

o Các biện pháp nhằm gia tăng tính tương thích của hệ thống ERP với công việc mà
    người sử dụng cần thực hiện có thể được thực hiện bằng cách thiết lập hệ thống ERP
    cung cấp đầy đủ các dữ liệu quan trọng cho công việc của người sử dụng (liên quan
    đến FITJOB1), phân quyền truy cập trên hệ thống ERP một cách đúng đắn để người
    sử dụng có thể tiếp cận đầy đủ các dữ liệu hữu ích trong công việc của họ (liên quan
    đến FITJOB2), cải thiện tính năng phân quyền truy cập trên hệ thống ERP để tính
    năng này trở nên dễ dàng thực hiện hơn (liên quan đến FITJOB3) và cải thiện khả
    năng kiểm soát và hoạt động liên tục của hệ thống ERP nhằm giảm thiểu tối đa
    những sự cố bất ngờ hoặc những bất tiện khi người sử dụng vận hành hệ thống ERP
    (liên quan đến FITJOB4).
o Để nâng cao chất lượng của hệ thống ERP thì doanh nghiệp và bên triển khai hệ
    thống ERP cần tập trung cập nhật liên tục các dữ liệu trong hệ thống ERP để hỗ trợ
    nhân viên trong công việc khi sử dụng hệ thống ERP (liên quan đến QUALITY1),
    duy trì mức độ chi tiết của dữ liệu một cách thích hợp cho việc thực hiện các nhiệm
    vụ theo nhóm của nhân viên (liên quan đến QUALITY2) và cần thiết kế hệ thống
                                        [150]


   ERP sao cho nhân viên dễ dàng xác định chính xác các trường dữ liệu liên quan đến
   nhiệm vụ của họ (tức liên quan đến QUALITY3).
o Nhằm gia tăng tính dễ sử dụng của hệ thống ERP, doanh nghiệp và bên triển khai hệ
   thống ERP cần (i) cho nhân viên thấy hệ thống ERP là rất dễ dàng để học cách sử
   dụng nó (liên quan đến EOU1) và (ii) cho thấy hệ thống ERP là rất thuận tiện và dễ
   sử dụng (liên quan đến EOU2). Điều này hàm ý bổ sung rằng, hệ thống ERP cần
   được thiết kế sao cho người sử dụng cảm nhận rằng chúng dễ sử dụng.

Ngoài ra, muốn nâng cao hơn nữa kết quả làm việc của nhân viên khi sử dụng hệ thống
ERP, mà đặc biệt là đối với nhân viên kế toán, doanh nghiệp ứng dụng hệ thống ERP nên
tập trung vào các giải pháp nhằm gia tăng sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên
(dựa vào giả thuyết H4 được chấp nhận, trong đó JOBSA có tác động quan trọng thứ 3
sau PU và TTF đến PER). Các giải pháp cụ thể nên được tiến hành nhằm gia tăng sự thỏa
mãn trong công việc của nhân viên trong môi trường ứng dụng hệ thống ERP có thể bao
gồm các giải pháp để gia tăng sự thỏa mãn của nhân viên đối với các cá nhân khác trong
nhóm làm việc của họ tức là với đồng nghiệp (liên quan đến JOBSA1), với người giám
sát hay người quản lý của nhân viên (liên quan đến JOBSA2), với công việc mà nhân
viên phải thực hiện (liên quan đến JOBSA3), với chính tổ chức mà nhân viên đang công
tác (JOBSA4). Do hệ thống ERP có tính liên kết rất chặt chẽ giữa các nhân viên khác
nhau trong quy trình xử lý của nó, vì vậy, nhân viên sẽ cảm thấy thỏa mãn trong công
việc khi họ nhận thấy các nhân viên khác, nhà quản trị và tổng thể doanh nghiệp cùng
nhau làm việc theo quy trình xử lý chuẩn của hệ thống ERP một cách thân thiện, hợp tác
và nhanh chóng. Ngoài ra, doanh nghiệp cũng nên có các chính sách trả lương thích hợp
và công bằng, phù hợp với sự nỗ lực và những kỹ năng của từng nhân viên hay các chính
sách về thăng tiến cũng nên được ban hành rõ ràng, minh bạch và thực hiện đúng quy
định (liên quan đến JOBSA5 và JOBSA6). Cuối cùng, doanh nghiệp ứng dụng hệ thống
ERP cũng nên cho nhân viên thấy, nếu họ tiếp tục làm việc tại doanh nghiệp, trong bối
cảnh ứng dụng ERP, họ có khả năng được thăng tiến rất cao (liên quan đến JOBSA7).

   (2) Hàm ý liên quan đến giải pháp gia tăng lợi ích kế toán do ứng dụng ERP

Muốn nâng cao cảm nhận của nhân viên kế toán về lợi ích kế toán do ứng dụng ERP thì
doanh nghiệp và bên triển khai hệ thống ERP cần tuyên truyền và có các biện pháp nhằm
                                            [151]


gia tăng cảm nhận của nhân viên về sự phù hợp giữa nhiệm vụ mà họ thực hiện với hệ
thống ERP (tức liên quan đến khái niệm TTF) (dựa vào giả thuyết H5 được chấp nhận).

    (3) Hàm ý liên quan đến giải pháp gia tăng tính hữu ích của hệ thống ERP

Trong các doanh nghiệp ứng dụng hệ thống ERP, muốn nhân viên cảm nhận rằng hệ
thống ERP là hữu ích thì doanh nghiệp và bên triển khai hệ thống ERP cần tuyên truyền
và có các biện pháp nhằm gia tăng cảm nhận của nhân viên về sự phù hợp giữa nhiệm vụ
mà họ thực hiện với hệ thống ERP (tức liên quan đến khái niệm TTF) (dựa vào giả thuyết
H6 được chấp nhận).

    (4) Hàm ý liên quan đến giải pháp gia tăng sự thỏa mãn trong công việc của nhân
         viên sử dụng hệ thống ERP

Trong các doanh nghiệp ứng dụng hệ thống ERP, muốn gia tăng tăng sự thỏa mãn trong
công việc của nhân viên sử dụng hệ thống ERP thì doanh nghiệp cần tuyên truyền và có
các biện pháp nhằm gia tăng cảm nhận của nhân viên về sự phù hợp giữa nhiệm vụ mà họ
thực hiện với hệ thống ERP (tức liên quan đến khái niệm TTF) (dựa vào giả thuyết H7
được chấp nhận).

5.4.     Ý nghĩa của nghiên cứu

Ngoài các ý nghĩa thực tiễn từ kết quả nghiên cứu được trình bày tại mục 5.3 bên trên.
Xét về lý thuyết, nghiên cứu này đã bổ sung các lý thuyết vào khe hổng nghiên cứu đã
trình bày tại chương 1 (mục 1.5). Cụ thể:

-      Bổ sung bằng chứng thực nghiệm trong việc áp dụng các lý thuyết nền gồm lý thuyết
       sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF), mô hình kết hợp TAM và TTF, mô
       hình xác nhận – kỳ vọng (ECM) và mô hình thành công của HTTT trong bối cảnh
       ứng dụng hệ thống ERP.
-      Ngoài ra, kết quả nghiên cứu đã bổ sung bằng chứng cho các lý thuyết hiện tại về
       nhân tố tác động đến kết quả công việc của nhân viên sử dụng hệ thống ERP, cụ thể
       trong nghiên cứu này là cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng
       hệ thống ERP. Đặc biệt, trong bối cảnh các quốc gia khác nhau thì các yếu tố cũng
       như mức độ tác động của từng yếu tố đến kết quả công việc của nhân viên sử dụng hệ
                                        [152]


    thống ERP là khác nhau, do đó với bối cảnh nghiên cứu tại Việt Nam của nghiên cứu
    này, đã cung cấp các bằng chứng thực nghiệm về tác động của ba nhân tố gồm cảm
    nhận tính hữu ích, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ và sự thỏa mãn trong
    công việc đến kết quả công việc của người sử dụng hệ thống ERP.
-   Bổ sung các bằng chứng thực nghiệm về tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
    công nghệ (TTF) đến kết quả công việc của nhân viên sử dụng hệ thống ERP. Các
    kết quả nghiên cứu về TTF góp phần khẳng định tính ứng dụng của lý thuyết sự phù
    hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ.
-   Nghiên cứu này đã bổ sung thêm các bằng chứng thực nghiệm về lợi ích kế toán do
    ứng dụng ERP tại một quốc gia cụ thể là Việt Nam. Trong bối cảnh, trên thế giới
    chưa có nhiều nghiên cứu về chủ đề lợi ích kế toán do ứng dụng ERP cũng như vai
    trò của lợi ích kế toán do ứng dụng ERP với các khái niệm khác liên quan đến quá
    trình ứng dụng hệ thống ERP. Nghiên cứu này đã cung cấp bằng chứng thực nghiệm
    rằng lợi ích kế toán do ứng dụng ERP nhìn chung không tác động đến cảm nhận kết
    quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP. Đồng thời, nó cũng tiết
    lộ sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ có tác động đến kể đến cảm nhận lợi ích
    kế toán do ứng dụng ERP của nhân viên kế toán.
-   Bổ sung thêm bằng chứng về các yếu tố tác động đến cảm nhận tính hữu ích của hệ
    thống ERP cũng như các yếu tố tác động đến kết quả công việc của nhân viên sử
    dụng hệ thống ERP. Trên thế giới, đã có nhiều nghiên cứu về vai trò của cảm nhận
    tính hữu ích của hệ thống ERP trong quá trình ứng dụng cũng như đối với sự thành
    công của hệ thống ERP. Tuy nhiên, nghiên cứu này đã chứng minh thêm rằng yếu tố
    sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ có tác động đáng kể đến cảm nhận tính hữu
    ích của hệ thống ERP và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP có tác động đáng
    kể đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên sử dụng hệ thống ERP.
-   Nghiên cứu về sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên sử dụng hệ thống ERP là
    gần như chưa được thực hiện. Trong bối cảnh đó, nghiên cứu này đã bổ sung các
    bằng chứng thực nghiệm về sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên sử dụng hệ
    thống ERP có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên sử dụng hệ
    thống ERP. Đồng thời, kết quả nghiên cứu cũng chứng minh rằng sự phù hợp giữa
    nhiệm vụ và công nghệ có tác động đến sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên
    sử dụng hệ thống ERP.
                                            [153]


-      Các kết quả kiểm tra của nghiên cứu này cũng cho thấy vai trò của số lượng phân hệ,
       chi phí ứng dụng hệ thống ERP và các đặc điểm cá nhân của người sử dụng (tuổi,
       trình độ, giới tính và kinh nghiệm) đối với kết quả công việc mà nhân viên sử dụng
       hệ thống ERP cảm nhận được.
5.5.     Hạn chế và hướng nghiên cứu tiếp theo

Trong quá trình tìm hiểu các lý thuyết liên quan để hình thành mô hình nghiên cứu và
cách thức áp dụng các phương pháp nghiên cứu để thực hiện nghiên cứu này, tác giả đã
cố gắng khái quát các vấn đề lý thuyết liên quan đến chủ đề chính của nghiên cứu đó là
(cảm nhận) kết quả công việc của nhân viên/ nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP,
đồng thời tác giả cũng đã tìm hiểu kỹ về các phương pháp nghiên cứu khoa học thích hợp
nhất để áp dụng cho nghiên cứu này. Tuy nhiên, nghiên cứu vẫn tồn tại một số hạn chế.

-      Thứ nhất, liên quan đến cách thức đo lường khái niệm cảm nhận kết quả công việc
       của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER). Như chương 3 đã giới thiệu, các
       nghiên cứu về kết quả công việc của nhân viên nói chung và nhân viên sử dụng
       HTTT/ CNTT/ hệ thống ERP có thể đo lường bằng hai cách gồm đánh giá kết quả
       công việc của nhân viên thông qua người giám sát (cấp trên) của nhân viên và đánh
       giá kết quả công việc bởi chính nhân viên đó. Trong nghiên cứu này, tác giả lựa chọn
       đánh giá kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP bởi chính
       các nhân viên kế toán, không phải là người giám sát của nhân viên kế toán. Vấn đề
       này có thể được xem là một hạn chế của nghiên cứu.
-      Thứ hai, bên cạnh các khái niệm được đưa vào mô hình nghiên cứu của nghiên cứu
       này để kiểm tra xem chúng có tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân
       viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER) như sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
       nghệ (TTF), lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (ACBNE hay BNEF), cảm nhận tính
       hữu ích của hệ thống ERP (PU), sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán
       sử dụng hệ thống ERP (JOBSA), số lượng phân hệ ERP được ứng dụng (NUMBER),
       chi phí đầu tư cho hệ thống ERP (COST) và một số đặc điểm cá nhân của người sử
       dụng ERP gồm tuổi, trình độ, giới tính và kinh nghiệm về máy tính thì vẫn còn một
       số khái niệm khác có thể có tác động đến PER. Tuy nhiên, với khả năng dự báo khá
       cao của mô hình nghiên cứu (R2 lên đến 72,1% của mô hình cạnh tranh) chứng tỏ các
       khái niệm được đưa vào mô hình để dự báo cảm nhận kết quả công việc của nhân
                                         [154]


    viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER) là đã dự báo được phần lớn biến thiên của
    PER. Song, đây vẫn có thể là hạn chế tiếp theo của nghiên cứu.
-   Cuối cùng, trong bốn khái niệm đóng vai trò là biến độc lập (gồm sự phù hợp giữa
    nhiệm vụ và công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của
    hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
    thống ERP) trong mô hình tác động của các nhân tố đến cảm nhận kết quả công việc
    của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER) (mô hình lý thuyết - hình 2.6) thì
    có thể giữa bốn khái niệm đóng vai trò là biến độc lập này có quan hệ với nhau. Tuy
    nhiên, nghiên cứu này chỉ mới kiểm tra một mô hình cạnh tranh (hình 2.8), có thể tồn
    tại những mối quan hệ khác giữa bốn biến độc lập, khác với mô hình cạnh tranh đã
    được kiểm tra trong nghiên cứu này. Nghiên cứu tiếp theo có thể tiến hành kiểm tra
    bổ sung các quan hệ khác nhau giữa bốn khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
    công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống
    ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

    Xuất phát từ hạn chế của nghiên cứu và mục tiêu của nghiên cứu, nghiên cứu này đề
    xuất các hướng nghiên cứu tiếp theo như sau: (i) Các nghiên cứu tiếp theo nên tiến
    hành mở rộng đối tượng khảo sát, không chỉ bao gồm các nhân viên kế toán. Bởi nếu
    đánh giá tổng thể về các yếu tố tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân
    viên sử dụng hệ thống ERP sẽ giúp củng cố kết quả của nghiên cứu này cũng như hỗ
    trợ gia tăng sự thành công trong ứng dụng hệ thống ERP, (ii) Nếu nghiên cứu về kết
    quả công việc của nhân viên sử dụng hệ thống ERP thì có thể thu thập dữ liệu về kết
    quả công việc của nhân viên sử dụng hệ thống ERP thông qua người giám sát (cấp
    trên) của nhân viên sử dụng hệ thống ERP; (iii) Khi thực hiện nghiên cứu về các
    nhân tố tác động đến (cảm nhận) kết quả công việc của nhân viên sử dụng hệ thống
    ERP thì nên tìm hiểu các lý thuyết liên quan và bổ sung thêm các khái niệm khác vào
    mô hình nhằm gia tăng hơn nữa khả năng dự báo của mô hình; (iv) Kiểm tra các mối
    quan hệ khác ngoài những quan hệ đã được kiểm tra trong mô hình cạnh tranh của
    nghiên cứu này giữa bốn khái niệm gồm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, lợi
    ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP và sự thỏa
    mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP;và (v) Nghiên cứu
    tiếp theo có thể phát triển mô hình nghiên cứu hiện tại của nghiên cứu này và tìm
                                         [155]


   hiểu tác động của kết quả công việc cá nhân đến kết quả công việc của tổ chức sử
   dụng hệ thống ERP bởi theo mô hình thành công của HTTT, những tác động của
   HTTT đến cá nhân sẽ tác động đến tổ chức. Khi đó, chúng ta sẽ thấy rõ những yếu tố
   nào tác động đến kết quả công việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP và kết quả công
   việc cá nhân sử dụng hệ thống ERP có tác động như thế nào đến kết quả công việc
   của tổ chức.



                              KẾT LUẬN CHƯƠNG 5

Chương này đã khái quát các kết quả nghiên cứu để từ đó rút ra các hàm ý quản trị đối
với các bên liên quan trong dự án ứng dụng hệ thống ERP cũng như kết luận về ý nghĩa
của nghiên cứu. Các hàm ý quản trị tập trung vào 4 nhóm giải pháp nhằm gia tăng kết
quả công việc của nhân viên sử dụng hệ thống ERP, gia tăng lợi ích kế toán do ứng dụng
ERP, gia tăng tính hữu ích của hệ thống ERP và gia tăng sự thỏa mãn trong công việc của
người sử dụng hệ thống ERP. Ý nghĩa về mặt lý thuyết chính của nghiên cứu này đó là đã
cung cấp các bằng chứng thực nghiệm trong việc áp dụng các lý thuyết nền gồm lý thuyết
sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF), mô hình kết hợp TAM và TTF, mô hình
xác nhận – kỳ vọng (ECM) và mô hình thành công của HTTT trong bối cảnh ứng dụng
hệ thống ERP tại một quốc gia cụ thể đó là Việt Nam. Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng
cung cấp các bằng chứng thực nghiệm về tác động của bốn nhân tố gồm sự phù hợp giữa
nhiệm vụ và công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích của hệ
thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP đến (cảm
nhận) kết quả công việc của người sử dụng ERP. Cuối cùng, chương 5 đã bàn luận về các
hạn chế và hướng nghiên cứu tiếp theo của nghiên cứu.
         DANH MỤC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU KHOA HỌC
                                     ----------


Võ Văn Nhị, Nguyễn Bích Liên, Phạm Trà Lam (2014). Đo lường mức độ thỏa mãn của
      DNNVV Việt Nam trong ứng dụng phần mềm kế toán và định hướng cho việc lựa
      chọn phần mềm kế toán phù hợp. Tạp chí Phát triển kinh tế, 7, 2 - 23.

Phạm Trà Lam (chủ nhiệm), Nguyễn Bích Liên (2014). Khảo sát các phần mềm kế toán ở
      các DNNVV và định hướng cho việc sử dụng phần mềm kế toán thích hợp. Đề tài
      NCKH cấp cơ sở năm 2014.

Phạm Trà Lam (2014). Ảnh hưởng của CNTT đến sự phát triển của hệ thống thông tin kế
      toán và nghề nghiệp kế toán, kiểm toán”: Quản lý theo quy trình kinh doanh
      (Business Process Management). Bài hội thảo khoa học: Xu hướng mới trong tổ
      chức và giảng dạy hệ thống thông tin kế toán, Khoa kế toán, Đại học Kinh tế TP
      Hồ Chí Minh.

Mai Thị Hoàng Minh, Phạm Trà Lam (2015). Người sử dụng và sự thỏa mãn của người
      sử dụng trong môi trường ứng dụng hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp.
      Tạp chí Kế toán và kiểm toán, 145 &146, 36 – 38 (số 145) & 18 – 21 (số 146).

Phạm Trà Lam (chủ nhiệm), Nguyễn Bích Liên (2015). Khảo sát và đánh giá các phương
      pháp và kỹ thuật lựa chọn PMKT. Đề tài NCKH cấp cơ sở năm 2015.

Bùi Văn Dương, Phạm Trà Lam (2016). Nghiên cứu về công bố thông tin: Vấn đề lý
      thuyết nền. Hội thảo: Những xu hướng mới trong nghiên cứu kế toán trên thế giới
      và yêu cầu đổi mới nội dung giảng dạy kế toán đối với các bậc đào tạo của trường
      Đại học kinh tế TP Hồ Chí Minh, ICVS 2016, 243 – 262.

Mai Thị Hoàng Minh, Phạm Trà Lam, Đoàn Thị Thảo Uyên (2016). Di sản và vấn đề kế
      toán di sản trong lĩnh vực công. Hội thảo: Hội thảo quốc tế lần thứ 5, Việt Nam
      học,1 – 7.
Mai Thị Hoàng Minh, Phạm Trà Lam, Trương Thị Anh Đào (2016). Áp dụng phương
      pháp nghiên cứu khoa học trong các luận án tiến sĩ ngành kế toán tại Việt Nam.
      Hội thảo: Đổi mới và nâng cao chất lượng đào tạo kế toán, kiểm toán theo yêu
      cầu hội nhập, NXB Tài Chính, 145 – 154.

Nguyễn Bích Liên, Phạm Trà Lam (2016). Lựa chọn PMKT trong doanh nghiệp: mối
      quan hệ giữa kỹ thuật lựa chọn và kết quả lựa chọn phần mềm. Tạp chí Phát triển
      khoa học và công nghệ, 19(3), 5 – 17.

Nguyễn Phước Bảo Ấn (chủ nhiệm), Phạm Trà Lam, Lương Đức Thuận (2016). Các yếu
      tố ảnh hưởng đến quyết định sử dụng phần mềm ERP (Enterprise Resources
      Planning): Trường hợp Việt Nam. Đề tài NCKH cơ sở năm 2016.

Nguyễn Phước Bảo Ấn, Phạm Trà Lam, Lương Đức Thuận (2017). Hành vi sử dụng hệ
      thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp: Nghiên cứu thực nghiệm tại Việt Nam.
      Tạp chí Phát triển Kinh tế, 28(7), 81 – 105.

Võ Văn Nhị, Phạm Trà Lam (2017). Nghiên cứu về lợi ích kế toán trong môi trường hệ
      thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp. Tạp chí Phát triển Kinh tế, 28(9), 43 –
      64.

Bùi Văn Dương, Phạm Trà Lam (2017). Khái quát các lý thuyết nền có thể được sử dụng
      trong các nghiên cứu về công bố thông tin. Hội thảo: Nghiên cứu và đào tạo kế
      toán, kiểm toán của các trường Đại học Việt Nam theo chuẩn quốc tế (tập 2),
      NXB Đại học Kinh tế quốc dân, 345 – 356.
                           TÀI LIỆU THAM KHẢO



TÀI LIỆU TIẾNG VIỆT

Bùi Thị Thanh (2014). ERP và các yếu tố quyết định triển khai ERP thành công tại Việt
      Nam.

Hiệp hội thương mại điện tử Việt Nam (2017). Báo cáo Chỉ số thương mại điện tử Việt
      Nam 2017 (VECOM). www.vecom.vn

Nguyễn Đình Thọ (2013). Phương pháp nghiên cứu khoa học trong kinh doanh – thiết kế
      và thực hiện. NXB Lao động xã hội.

Nguyễn Đình Thọ và Nguyễn Thị Mai Trang (2011). Nghiên cứu khoa học Marketing:
      ứng dụng mô hình cấu trúc tuyến tính SEM. Nhà xuất bản Lao động, ấn bản lần 2,
      Việt Nam.

Nguyễn Bích Liên (2012). Xác định và kiểm soát các nhân tố ảnh hưởng chất lượng
      thông tin kế toán trong môi trường ứng dụng hệ thống hoạch định nguồn lực
      doanh nghiệp (ERP) tại các doanh nghiệp Việt Nam. Luận án tiến sĩ, Trường Đại
      học kinh tế TP Hồ Chí Minh.

Nguyễn Hữu Hoàng Thọ (2012). Các yếu tố tác động đến triển khai thành công hệ thống
      hoạch định nguồn lực (ERP) tại Việt Nam: Một áp dụng cải tiến các yếu tố của mô
      hình HTTT thành công. Tạp chí Khoa học, Đại học Huế, 73B(3), 343 – 353.

Nguyễn Thị Huyền Trang và Nguyễn Duy Thanh (2014). Kì vọng, điều kiện thuận lợi và
      văn hóa trong sự chấp nhận hệ thống hoạch định nguồn lực tổ chức. Tạp chí Phát
      triển Kinh tế, (285), 95-110.

Nguyễn Việt và Vũ Quốc Thông (2016). Những nhân tố xác định sự hữu hiệu của các tổ
      chức ứng dụng hệ thống hoạch địnhnguồn lực doanh nghiệp tại Việt Nam. Tạp chí
      Phát triển Kinh tế, 27(9), 103-124.
Ngụy Thị Hiền và Phạm Quốc Trung (2013). Các nhân tố ảnh hưởng đến sự thành công
      của dự án ERP tại Việt Nam. Tạp chí phát triển khoa học và công nghệ, 16(Q2),

Thái Kim Phụng và Trần Thanh Tĩnh (2013). Các nhân tố ảnh hưởng đến việc chuyển
      giao tri thức trong quá trình triển khai hệ thống ERP tại VN. Tạp chí Phát triển
      Kinh tế, (274), 23-35.

Võ Văn Nhị, Nguyễn Bích Liên & Phạm Trà Lam (2014). Định hướng lựa chọn phần
      mềm kế toán phù hợp cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Việt Nam. Tạp chí
      Phát triển Kinh tế, (285), 02-23.



TÀI LIỆU TIẾNG ANH

Adam, F., & O’Doherty, P. (2000). Lessons from enterprise resource planning
      implementation in Ireland – towards smaller and shorter projects. Journal of
      Information Technology, 15 (4): 305-316.

Adam, F. & Sammon, D. (2004). The Enterprise Resource Planning Decade: Lesson
      Learned and Issues for the Future. Idea Group Publishing, Hershey, PA.

Agarwal, R., & Prasad, J. (1999). Are individual differences germane to the acceptance
      of new information technologies?. Decision sciences, 30(2), 361-391.

Ahmed, E., & Moutaz, H. (2012). The Future of ERP Systems: look backward before
      moving forward. Procedia Technology, 5: 21-30

Al-Mashari, M., & Al-Mudimigh, A. (2003). ERP implementation: Lessons from a case
      study. Information Technology and People, 16(1), 21–29.

Althonayan, M., & Althonayan, A. (2017). E-government system evaluation: The case of
      users’ performance using ERP systems in higher education. Transforming
      Government: People, Process and Policy, 11(3), 306-342.
Amoako-Gyampah, K., & Salam, A. F. (2004). An extension of the technology
      acceptance model in an ERP implementation environment. Information &
      management, 41(6), 731-745.

Anderegg, T. (2000). ERP: A-Z implementer’s guide for success (Resource Publishing).

Baile, J. E., & Pearson, S. W. (1983). Development of a tool for measuring and analyzing
      computer user satisfaction. MANAGEMENT SCIENCE, 29(5), 530 – 545.

Barki, H., & Pinsonneault, A. (2005). A model of organizational integration,
      implementation effort, and performance. Organization science, 16(2), 165-179.

Baruch, Y., & Holtom, B. C. (2008). Survey response rate levels and trends in
      organizational research. Human Relations, 61(8), 1139 – 1160.

Beatty, R. C., & Williams, C. D. (2006). ERP II: best practices for successfully
      implementing an ERP upgrade. Commun. ACM, 49(3), 105-109.

Belanger, F., Collins, R. W., & Cheney, P. H. (2001). Technology requirements and work
      group communication for telecommuters. Information Systems Research, 12(2),
      155-176.

Bhattacherjee, A. (2001). Understanding information systems continuance: An
      expectation–confirmation model. MIS Quarterly, 25(3), 351–370.

Bingi, P., Sharma, M. K., & Godla, J. K. (1999). Critical issues affecting an ERP
      implementation. IS Management, 16(3), 7-14.

Bond, B., Genovese, Y., Miklovic, D., Wood, N., & Zrimsek, B. (2000). ERP is dead-
      Long live ERP II. Strategic Planning, (4), 12-15.

Booth, P., Matolscy, Z., & Wieder, B. (2000). The impacts of enterprise resource
      planning systems on accounting practice: The Australian experience. Australian
      Accounting Review, 10(3), 4 – 18.
Borman, W. C., & Motowidlo, S. M. (1993). Expanding the criterion domain to include
      elements of contextual performance. Personnel Selection in Organizations; San
      Francisco: Jossey-Bass, 71.

Bradford, M. & Florin, J. (2003). Examining the role of innovation diffusion factors on
      the implementation success of enterprise resource planning systems. International
      Journal of Accounting Information Systems, 4, 205 – 225

Bradley, J. (2012). Chapter 2: If We Build It They We Come? The Technology
      Acceptance Model. Trong Information Systems Theory: Explaining and Predicting
      Our Digital Society (Vol 1), Y. K. Dwivedi, M. R. Wade & S. L. Schneberger
      (eds), USA: Springer, 19 – 36.

Brazel, J. F. & Dang, L. (2008). The effect of ERP system implementations on the
      management of earnings and earnings release dates. Journal of Information
      Systems, 22(2), 1 – 21.

Briggs, R. O., Reinig, B. A., & de Vreede, G. J. (2012). The yield shift theory of
      satisfaction and its application to the IS/IT domain. In Information Systems Theory
      (pp. 185-217). Springer New York.

Brown, S. A., Venkatesh, V., Kuruzovich, J., & Massey, A. P. (2008). Expectation
      confirmation: An examination of three competing models. Organizational
      Behavior and Human Decision Processes, 105(1), 52-66.

Burton-Jones, A., & Hubona, G. S. (2005). Individual differences and usage behavior:
      revisiting a technology acceptance model assumption. ACM Sigmis Database,
      36(2), 58-77.

Calisir, F. & Calisir, F. (2004). The relation of interface usability characteristics,
      perceived usefulness, and perceived ease of use to end-user satisfaction with
      enterprise resource planning (ERP) systems. Computers in Human Behavior,
      20(4), 505 – 515
Calisir, F., Gumussoy, C. A. & Bayram, A., (2009). Predicting the behavioral intention to
      use enterprise resource planning systems: An exploratory extension of the
      technology acceptance model. Management Research News, 32(7), 597 – 613 .

Carl, M., & Lessing, L. (2005). A conceptual model for enterprise resource planning
      (ERP). Information Management & Computer Security, 13(2), 144 – 155.

Céu Alves, M. D., & Matos, S. I. A. (2013). ERP adoption by public and private
      organizations–a comparative analysis of successful implementations. Journal of
      Business Economics & Management, 14(3), 500-519.

Chang, H. H. (2008). Intelligent agent's technology characteristics applied to online
      auctions’ task: A combined model of TTF and TAM. Technovation, 28(9), 564-
      577.

Chang, H. H. (2006). Technical and management perceptions of enterprise information
      system importance, implementation and benefits. Information Systems Journal,
      16(3), 263-292.

Chang, Man-Kit., Cheung, W., Cheng, Chun-Hung. & Yeung, Jeff H. Y. (2008).
      Understanding ERP system adoption from the user's perspective. International
      Journal of Production Economics, 113(2), 928 – 942

Chang, Sea-Jin; van Witteloostuijn, Arjen & Eden, Lorraine (2010). From the Editors:
      Common method variance in international business research. Journal of
      International Business Studies, 41(2), 178 – 184.

Chapman, C. S., & Kihn, L. A. (2009). Information system integration, enabling control
      and performance. Accounting, organizations and society, 34(2), 151-169.

Chiplunkar, C., Deshmukh, S. G., & Chattopadhyay, R. (2003). Application of principles
      of event related open systems to business process reengineering. Computers and
      Industrial Engineering, 45(3), 347–374.
Chin, W. W., & Lee, M. K. (2000, December). A proposed model and measurement
      instrument for the formation of IS satisfaction: the case of end-user computing
      satisfaction. In Proceedings of the twenty first international conference on
      Information systems (pp. 553-563). Association for Information Systems.

Chou, S. W., & Chang, Y. C. (2008). The implementation factors that influence the ERP
      (enterprise resource planning) benefits. Decision support systems, 46(1), 149-157.

Chung, S.H., & Snyder, C.A. (2000). ERP adoption: a technological evolution approach.
      Industrial Management and Data Systems, 102(1), 24-32.

Colmenares, L. (2009). Benefits of ERP systems for accounting & financial management.
      Proceedings of the Academy of Information and Management Sciences, 13(1), 3 –
      7.

Compeau, D. R., & Higgins, C. A. (1995). Computer Self-Efficacy: Development of a
      Measure and Initial Test. MIS Quarterly, 19(2), 189-211.

Compeau, D. R., Higgins, C. A., & Huff, S. (1999). Social Cognitive Theory and
      Individual Reactions to Computing Technology: A Longitudinal Study. MIS
      Quarterly, 23(2), 145-158.

Costa, C. J., Ferreira, E., Bento, F., & Aparicio, M. (2016). Enterprise resource planning
      adoption and satisfaction determinants. Computers in Human Behavior, 63, 659-
      671.

Davis, F. D. (1989). Perceived Usefulness, Perceived Ease of Use, and User Aceptance of
      Information Technology. MIS Quarterly, 319-340.

Davis, F. D., Bagozzi, R. P., & Warshaw, P. R. (1989). User acceptance of computer
      technology: A comparison of two theoretical models. Management Science, 35(8),
      982–1003.
Davis, F. D., Bagozzi, R. P., & Warshaw, P. R. (1992). Extrinsic and Intrinsic Motivation
      to Use Computers in the Workplace. Journal of Applied Social Psychology,
      22(14), 1111-1132.

Davenport, T. H., Harris, J. H., & Cantrell, S. (2004). Enterprise systems and ongoing
      process change. Business Process Management Journal, 10(1), 16–26.

D'Ambra, J., & Wilson, C. S. (2004a). Use of the World Wide Web for international
      travel: Integrating the construct of uncertainty in information seeking and the task‐
      technology fit (TTF) model. Journal of the Association for Information Science
      and Technology, 55(8), 731-742.

D'Ambra, J., & Wilson, C. S. (2004b). Explaining perceived performance of the World
      Wide Web: uncertainty and the task-technology fit model. Internet Research,
      14(4), 294-310.

DeLone, W.H., & McLean, E.R. (1992). Information system success: the quest for the
      dependent variable. Information Systems Research, 3(1):60–95.

DeLone, W.H., & McLean E.R. (2003). The DeLone and McLean model of information
      system success: a ten-year update. Journal of Managment Information Systems,
      19(4): 9-30.

Dishaw, M. T., & Strong, D. M. (1999). Extending the technology acceptance model with
      task–technology fit constructs. Information & management, 36(1), 9-21.

Dishaw, M. T., Strong, D. M., & Brandy, D. B. (2002). Extending the task-technology fit
      model of self-efficacy constructs. In R. Ramsower & J. Windsor (Eds.),
      Proceedings of the 8th Americas conference on information systems, Dallas, TX.

Doll, W. J., & Torkzadeh, G. (1988). The measurement of end-user computing
      satisfaction. MIS quarterly, 259-274.
Dredden, G. & Bergdolt, J.C. (2007). Enterprise resource planning: integrating
      organizational processes. Air Force Journal of Logistics, 31 (2), 49-52.

Ehie, I. C., & Madsen, M. (2005). Identifying critical issues in enterprise resource
      planning (ERP) implementation. Computers in industry, 56(6), 545-557.

Elkhani, N., Soltani, S. & Ahmad, M. N. (2013). The effects of transformational
      leadership and ERP system self-efficacy on ERP system usage. Journal of
      Enterprise Information Management, 27, 759-785.

Elragal, A. & Haddara, M. (2012). The Future of ERP Systems: look backward before
      moving forward. Procedia Technology, 5, 21 – 30.

Escobar-Rodríguez, T., & Bartual-Sopena, L. (2015). Impact of cultural factors on
      attitude toward using ERP systems in public hospitals. Revista de Contabilidad,
      18(2), 127-137.

Etezadi-Amoli, J., & Farhoomand, A. F. (1996). A structural model of end user
      computing satisfaction and user performance. Information & Management, 30, 65
      – 73.

Esteves, J. (2009). A benefits realisation road-map framework for ERP usage in small
      and medium-sized enterprises. Journal of Enterprise Information Management,
      22(1/2), 25–35.

Ferratt, T. W., Agarwal, R., Brown, C. V., & Moore, J. E. (2005). IT human resource
      management configurations and IT turnover: Theoretical synthesis and empirical
      analysis. Information systems research, 16(3), 237-255.

Fillion, G., Braham, H., & Ekionea, J-P B (2010). Testing UTAUT on the use of ERP
      systems by middle managers and end-users of medium-to large-sized Canadian
      enterprises. Proceedings of the Academy of Information and Management
      Sciences, 14(2), 12 – 16.
Françoise, O., Bourgault, M., & Pellerin, R. (2009). ERP implementation through critical
      success factors' management. Business Process Management Journal, 15(3), 371-
      394.

Furneaux, B. (2012). Chapter 5: Task – Technology Fit Theory: A Survey and Synopsis
      of the Literature. Trong Information Systems Theory: Explaining and Predicting
      Our Digital Society (Vol 1), Y. K. Dwivedi, M. R. Wade & S. L. Schneberger
      (eds), USA: Springer, 87 – 106.

Galbraith, J. R. (1973). Designing complex organizations. Reading, MA: Addison-
      Wesley.

Gatian,   A.    W.   (1994).   Is   user   satisfaction   a   valid   measure   of   system
      effectiveness?. Information & Management, 26(3), 119-131.

Gattiker, T. F. & Goodhue, D. L. (2004). Understanding the local-level costs and benefits
      of ERP through organizational information processing theory. Information &
      Management, 41(4), 431 – 443.

Gelinas, U.L., & Dull, R.B. (2008). Accounting Information Systems, 7th ed, USA:
      Thomson South-Western.

Gelderman, M. (1998). The relation between user satisfaction, usage of information
      systems and performance. Information & Management, 34, 11 – 18.

Goodhue, D. L. (1995). Understanding user evaluations of information systems.
      Management Science, 41(12), 1827–1844.

Goodhue, D. L. (1998). Development and measurement validity of a task‐technology fit
      instrument for user evaluations of information system. Decision sciences, 29(1),
      105-138.

Goodhue, D. L., & Thompson, R. L. (1995). Task-technology fit and individual
      performance. Management Information Systems Quarterly, 19(2), 213–236.
Goodhue, D., Littlefield, R., & Straub, D. W. (1997). The measurement of the impacts of
      the IIC on the end‐users: The survey. Journal of the Association for Information
      Science and Technology, 48(5), 454-465.

Grabski, Severin V., Leech, Stewart A., Schmidt, & Pamela J. (2011). A Review of ERP
      Research: A Future Agenda for Accounting Information Systems. Journal of
      Information Systems, 25(1), 37 – 78.

Granlund, M., & Malmi, T. (2002). Moderate impact of ERPs on management
      accounting: a lag or permanent outcome?. Management Accounting Research, 13:
      299–321.

Gunyung, L., Masanobu, K., Yoshiyuki, N. & Byungkyu, S. (2009). Business Process
      Management of Japanese and Korean Companies, World Scientific Publishing
      Co. Pte. Ltd.

Guimaraes, T., & Igbaria, M. (1992). Determinants of Turnover Intentions: Comparing
      IC and IS Personnel. Information Systems Research, 3(3), 273 – 303.

Murphy, K. R., & Kroeker, L. P. (1988). Dimensions of job performance. Colorado
      State Univ Fort Collins.

Iivari, J. (2005). An empirical test of the Delone–Mclean model of information system
      success. The DATA BASE for Advances in Information Systems, 26(2), 8–27.

Igbaria, M., & Tan, M. (1997). The consequences of information technology acceptance
      on subsequent individual performance. Information & management, 32(3), 113-
      121.

Igbaria, M. (1992). An examination of microcomputer usage in Taiwan. Information &
      Management, 22(1), 19-28.

Igbaria, M., & Nachman, S. A. (1990). Correlates of user satisfaction with end user
      computing: an exploratory study. Information & Management, 19(2), 73-82.
Ilfinedo, P., & Nahar, N. (2006). Prioritization of Enterprise Resource Planning (ERP)
      Systems Success Measures: Viewpoints of Two Organizationaal Stakeholder
      Groups. Proceedings of the 2006 ACM symposium on Applied computing, 1554-
      1560.

Jackson, C. M., Chow, S., & Leitch, R. A. (1997). Toward an understanding of the
      behavioral intention to use an information system. Decision sciences, 28(2), 357-
      389.

Jarupathirun, S. & Zahedi, Fatemeh Mariam (2007). Exploring the influence of
      perceptual factors in the success of web-based spatial DSS. Decision Support
      Systems, 43(3), 933-951.

Järvenpää, M. (2007). Making Business Partners: A Case Study on how Management
      Accounting Culture was Changed. European Accounting Review, 16(1), 99 – 142.

Jayawickrama, U., Liu, S., & Hudson Smith, M. (2017). Knowledge prioritisation for
      ERP implementation success: perspectives of clients and implementation partners
      in UK industries. Industrial Management & Data Systems, 117(7), 1521-1546.

Jiang, J. J., & Klein, G. (2002). A discrepancy model of information system personnel
      turnover. Journal of Management Information Systems, 19(2), 249-272.

Jiang, J. J., G. Klein, & C. Saunders (2012). Chapter 18: Discrepancy Theory Models of
      Satisfaction in IS Research. Trong Information Systems Theory: Explaining and
      Predicting Our Digital Society (Vol 1), Y. K. Dwivedi, M. R. Wade & S. L.
      Schneberger (eds), USA: Springer, 355 – 381.

Jiang, J. J., Klein, G., & Balloun, J. L. (2001). The joint impact of internal and external
      carrer anchors on entry - level IS career satisfaction. Information & Management,
      39, 31 – 39.
Jones, S. R. & Fernyhough, C. (2006). The roles of thought suppression and
       metacognitive beliefs in proneness to auditory verbal hallucinations in a non-
       clinical sample. Personality and Individual Differences, 41(8), 1421 – 1432.

Joshi, K., & Rai, A. (2000). Impact of the quality of information products on information
       system users’ job satisfaction: an empirical investigation. Information Systems
       Journal, 10, 323 – 345.

Joubish, M.F., Khurram, M.A., Ahmed, A., Fatima, S.T., & Haider, K. (2011). Paradigms
       and Characteristics of a Good Qualitative Research. World Applied Sciences
       Journal, 12(11): 2082 – 2087.

Judge, T. A., Thoresen, C. J., Bono, J. E., & Patton, G. K. (2001). The job satisfaction–
       job performance relationship: A qualitative and quantitative review. Psychological
       Bulletin, 127(3), 376 – 407.

Hair Jr, J. F., Hult, G. T. M., Ringle, C., & Sarstedt, M. (2016). A primer on partial least
       squares structural equation modeling (PLS-SEM). Sage Publications.

Holsapple, C. W., Wang, Y. M., & Wu, J. H. (2005). Empirically testing user
       characteristics and fitness factors in enterprise resource planning success.
       International Journal of Human-Computer Interaction, 19(3), 325-342.

Hossain, M. A., & Quaddus, M. (2012). Chapter 21: Expectation–Confirmation Theory in
       Information System Research: A Review and Analysis. Trong Information
       Systems Theory: Explaining and Predicting Our Digital Society (Vol 1), Y. K.
       Dwivedi, M. R. Wade & S. L. Schneberger (eds), USA: Springer, 441 – 470.

Hsieh, C. C., Kuo, P. L., Yang, S. C., & Lin, S. H. (2010). Assessing blog-user
       satisfaction using the expectation and disconfirmation approach. Computers in
       Human Behavior, 26, 1434–1444.
Hyvönen, T., Järvinen, J., & Pellinen, J. (2008). A virtual integration—The management
      control system in a multinational enterprise. Management Accounting Research,
      19(1), 45-61.

Hsu, P. F., Yen, H. R., & Chung, J. C. (2015). Assessing ERP post-implementation
      success at the individual level: Revisiting the role of service quality. Information
      & Management, 52(8), 925-942.

Kanellou, A., & Spathis, C. (2013). Accounting benefits and satisfaction in an ERP
      environment. International Journal of Accounting Information Systems, 14: 209-
      234.

Karimi, J., Somers, T. M., & Gupta, Y. P. (2004). Impact of environmental uncertainty
      and task characteristics on user satisfaction with data. Information Systems
      Research, 15(2), 175-193.

Kerimoglu, O., Basoglu, N. & Daim, T. (2008). Organizational adoption of information
      technologies: Case of enterprise resource planning systems. The Journal of High
      Technology Management Research, 19(1), 21 – 35

Khalifa, M., & Liu, V. (2004). The state of research on information system satisfaction.
      Journal of Information Technology Theory and Application, 5(4), 37–49.

King, Ruth C., Xia, Weidong., Campbell Quick, James & Sethi, Vikram. (2005).
      Socialization   and   organizational    outcomes    of   information      technology
      professionals. Career Development International, 10(1), 26 – 51.

Klopping, I. M., & McKinney, E. (2004). Extending the technology acceptance model
      and the task-technology fit model to consumer e-commerce. Information
      Technology, Learning, and Performance Journal, 22(1), 35.

Kock, N. (2015). Common method bias in PLS-SEM: A full collinearity assessment
      approach. International Journal of e-Collaboration (IJeC), 11(4), 1-10.
Koh, S.C.L., Simpson, M., Padmore, J., Dimitriadis, N., & Misopoulos, F. (2006). An
      exploratory study of enterprise resource planning adoption in Greek companies.
      Industrial Management and Data Systems, 106 (7): 1033 – 1059

Koh, S. C. L., Gunasekaran, A., & Rajkumar, D. (2007). ERP II: The involvement,
      benefits and impediments of collaborative information sharing. International
      Journal of Production Economics. doi:10.1016/j.ijpe.2007.04.013.

Kohli, R., & Grover, V. (2008). Business value of it: An essay on expanding research
      directions to keep up with the times. Journal of the AIS, 9(1), 23–39.

Kositanurit, B., Ngwenyama, O., & Osei-Bryson, K. M. (2006). An exploration of factors
      that impact individual performance in an ERP environment: an analysis using
      multiple analytical techniques. European Journal of Information Systems, 15(6),
      556-568.

Laframboise, K., & Reyes, R. (2005). Gaining competitive advantage from integrating
      enterprise resource planning and total quality management. Journal of Supply
      Chain Management, 41(3), 49–64.

Larson, P., Carr, P., & Dhariwal, K. (2005). SCM Involving small versus large suppliers:
      Relational exchange and electronic communication media. Journal of Supply
      Chain Management, 41(1), 18–29.

Lee, j., Siau, K., & Hong, S. (2003). Enterprise Integration with ERP and EAI.
      Communications of the ACM, 46 (2), 54-60.

Lee, D. H., Lee, S. M., Olson, D. L., & Soong, H. C. (2009). The effect of organizational
      support on ERP implementation. Industrial Management and Data Systems,
      110(2), 269 – 283.

Lindell, M. K., & Whitney, D. J. (2001). Accounting for common method variance in
      cross-sectional research designs. Journal of applied psychology, 86(1), 114.
Ling Keong, M., Ramayah, T., Kurnia, S., & May Chiun, L. (2012). Explaining intention
      to use an enterprise resource planning (ERP) system: an extension of the UTAUT
      model. Business Strategy Series, 13(4), 173-180.

Locke, E. A. (1976). The nature and causes of job satisfaction. Handbook of industrial
      and organizational psichology. The nature and causes of job satisfaction:
      Handbook of industrial and organizational psichology.

Mahmood, M. A., Burn, J. M., Gemoets, L. A., & Jacquez, C. (2000). Variables affecting
      information technology end-user satisfaction: a meta-analysis of the empirical
      literature. International Journal of Human-Computer Studies, 52(4), 751-771.

Markus, M. L., & Tanis, C. (2000). The enterprise systems experience-from adoption to
      success. Framing the domains of IT research: Glimpsing the future through the
      past, 173, 207-173.

McLean, E. R. & DeLone, W. H. (2016). Information Systems Success Measurement.
      Foundations and Trends in Information Systems, 2 (1), 1 – 116.

McGill T., & Klobas J. (2008). User developed application success: Sources and effects
      of involvement. Behaviour and Information Technology, 27(5), 407–422.

McKinney, V., Yoon, K., & Zahedi, F. M. (2002). The measurement of web-customer
      satisfaction: An expectation and disconfirmation approach. Information systems
      research, 13(3), 296-315.

Mehrjerdi, Y. Z. (2010). Enterprise resource planning: risk and benefit analysis. Business
      Strategy Series, 11(5), 308 – 324

Michalos, A.C. (1985). Multiple discrepancies theory (MDT). Social Indicators Research,
      16(4), 347–413.

Mitakos, T., Almaliotis, I., & Demerouti, A. (2010). An Auditing Approach for ERP
      Systems Examining Human Factors that Influence ERP User Satisfaction.
      Informatica Economică, 4(1), 78 – 92.
Moore, G. C., & Benbasat, I. (1991). Development of an Instrument to Measure the
      Perceptions of Adopting an Information Technology Innovation. Information
      Systems Research, 2(3), 192-222.

Morrison, D., Cordery, J., Girardi, A., & Payne, R. (2005). Job design, opportunities for
      skill utilization, and intrinsic job satisfaction. European journal of work and
      organizational psychology, 14(1), 59-79.

Morris, M. G., & Venkatesh, V. (2010). Job Characteristics and Job Satisfaction:
      Understanding the Role of Enterprise Resource Planning System Implementation.
      MIS Quarterly, 34(1), 134 – 161.

Müller, B., Viering, G., Legner, C., & Riempp, G. (2010). Understanding the economic
      potential of service-oriented architecture. Journal of Management Information
      Systems, 26(4), 147–182.

Møller, C. (2005). ERP II: a conceptual framework for next-generation enterprise
      systems?. Journal of Enterprise Information Management, 18(4), 483 - 497.

Murphy, K., & Simon, S. (2002). Intangible benefits valuation in ERP projects.
      Information Systems Journal, 12 (4), 301-320.

Nakatsu, R. T., & Benbasat, I. (2003). Improving the explanatory power of knowledge-
      based systems: an investigation of content and interface-based enhancements.
      IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics-Part A: Systems and
      Humans, 33(3), 344-357.

Nadkarni, S., & Gupta, R. (2007). A task-based model of perceived website complexity.
      Management Information Systems Quarterly, 31(3), 501–524.

Nah, F., Lau, J. & Kuang, J. (2001). Critical factors for successful implementation of
      enterprise systems. Business Process Management Journal, 7, 285-296.
Nah, F. F. H., Zuckweiler, K. M., & Lee-Shang Lau, J. (2003). ERP implementation:
      chief information officers' perceptions of critical success factors. International
      journal of Human-computer Interaction, 16(1), 5-22.

Negash, S., Ryan, T., & Igbaria, M. (2003). Quality and effectiveness in Web-based
      customer support systems. Information Management, 40(8), 757.

Newman, M., & Westrup, C. (2005). Making ERPs work: accountants and the
      introduction of ERP systems. European Journal of Information Systems, 14, 258 –
      272.

Nicolaou, A. (2004). Firm performance effects in relation to the implementation and use
      of enterprise resource planning systems. Journal of Information Systems, 18(2):
      79-105.

Norzaidi, M. D., Chong, S. C., Murali, R., & Salwani, M. I. (2009). Towards a holistic
      model in investigating the effects of intranet usage on managerial performance: a
      study on Malaysian port industry. Maritime Policy and Management, 36(3), 269-
      289.

Nwankpa, J. K. (2015). ERP system usage and benefit: A model of antecedents and
      outcomes. Computers in Human Behavior, 45, 335-344.

Olhager, J., & Selldin, E. (2003). Enterprise resource planning survey of Swedish
      manufacturing firms. European Journal of Operational Research, 146(2), 365-
      373.

O’Leary, D. E. (2004). Enterprise Resource Planning (ERP) Systems: An Empirical
      Analysis of Benefits. JOURNAL OF EMERGING TECHNOLOGIES IN
      ACCOUNTING, 1, 63 – 72.

Oliver R. (1981). Measurement & evaluation of satisfaction processes in retail settings.
      Journal of Retailing, 57(3), 25.
Olson, J. C., & Phillip, P. (1979). Disconfirmation of consumer expectations through
      product trial. The Journal of Applied Psychology, 64(2), 179.

Pang, L. (2001). Manager's Guide to Enterprise Resource Planning (ERP) Systems.
      Information Systems Control Journal, 4, 47-52.

Park, J. H., Suh, H. J., & Yang, H. D. (2007). Perceived absorptive capacity of individual
      users in performance of Enterprise Resource Planning (ERP) usage: The case for
      Korean firms. Information & Management, 44(3), 300-312.

Palvia, P. C., & Palvia, S. C. (1999). An examination of the IT satisfaction of small-
      business users. Information & Management, 35(3), 127-137.

Peppard, J., Ward, J., & Daniel, E. (2007). Managing the realization of business benefits
      from IT investments. MIS Quarterly Executive, 6(1), 1–11.

Petter, S., DeLone, W., & McLean, E. (2008). Measuring information systems success:
      Models, dimensions, measures, and interrelationships. European Journal of
      Information Systems, 17, 236–263.

Petter, S. & McLean, E R. (2009). A meta-analytic assessment of the DeLone and
      McLean IS success model: An examination of IS success at the individual level.
      Information & Management, 46(3), 159 – 166.

Podsakoff, Philip M. & Organ, Dennis W. (1986). Self-Reports in Organizational
      Research: Problems and Prospects. Journal of Management, 12(4), 531 – 544.

Podsakoff, P. M., MacKenzie, S. B., Lee, J. Y., & Podsakoff, N. P. (2003). Common
      method biases in behavioral research: a critical review of the literature and
      recommended remedies. J Appl Psychol, 88(5), 879-903.

Porter, L. W., & Lawler, E. E. (1968). Managerial attitudes and performance.
Poston, R. & Grabski, S. (2001). Financial impacts of enterprise resource planning
      implementations. International Journal of Accounting Information Systems, 2, 271
      – 294

Ptak, Carol A., & Schragenheim, E. (2000). ERP: tools, techniques, and applications for
      integrating the supply chain, St. Lucie Press.

Rajan, C. A. & Baral, R. (2015). Adoption of ERP system: An empirical study of factors
      influencing the usage of ERP and its impact on end user. IIMB Management
      Review, xx, 11 – 13

Ragu-Nathan, T. S., Tarafdar, M., Ragu-Nathan, B. S., & Tu, Q. (2008). The
      consequences of technostress for end users in organizations: Conceptual
      development and empirical validation. Information systems research, 19(4), 417-
      433.

Ramayah, T., & Lo, M. C. (2007). Impact of shared beliefs on “perceived usefulness”
      and “ease of use” in the implementation of an enterprise resource planning system.
      Management Research News, 30(6), 420-431.

Rashid, M., Hossain, L., & Patrick, J.D. (2002). The Evolution of ERP Systems: A
      Historical Perspective.

Rogers, E. (2003). Diffusion of innovations. New York: The Free Press.

Rom, A., & Rohde, C. (2006). Enterprise resource planning systems, strategic enterprise
      management systems and management accounting. Journal of Enterprise
      Information Management, 19(1), 50 – 66.

Romney, M.B, & Steinbart, P.J. (2015). Accounting Information Systems, 13th ed,
      Sigapore: Pearson.
Rong, G., & Grover, V. (2009). Keeping up-to-date with information technology: Testing
      a model of technological knowledge renewal effectiveness for IT professionals.
      Information & Management, 46(7), 376 – 387.

Ross, J., & Vitale, M. (2000). The ERP Revolution: Surviving vs Thiring. Information
      Systems Frontiers, 2 (2), 233-241.

Ruppel, C. P., & Harrington, S. J. (1995). Telework: An innovation where nobody is
      getting on the bandwagon?. ACM SIGMIS Database: the DATABASE for
      Advances in Information Systems, 26(2-3), 87-104.

Rutner, P. S., Hardgrave, B. C., McKnight, D. H. (2008). Emotional Dissonance and the
      Information Technology Professional. MIS Quarterly, 32(3), 635 – 652.

Santamaría-Sánchez, L., Núñez-Nickel, M., & Gago-Rodríguez, S. (2010). The role
      played by interdependences in ERP implementations: An empirical analysis of
      critical factors that minimize elapsed time. Information & Management, 47(2), 87-
      95.

Scapens, R.W., & Jazayeri M. (2003). ERP systems and management accounting change:
      opportunities or impacts? A research note. European Accounting Review, 12(1):
      201–233.

Schaupp L. (2010). Web site success: Antecedents of web site satisfaction and re-use.
      Journal of Internet Commerce, 9(1), 42–64.

Seddon, P. B. (1997). A respecification and extension of the DeLone and McLean model
      of IS success. Information systems research, 8(3), 240-253.

Seymour, L., Makanya, W., & Berrangé, S. (2007, April). End-users’ acceptance of
      enterprise resource planning systems: An investigation of antecedents. In
      Proceedings of the 6th annual ISOnEworld conference (pp. 1-22).
Shang, S., & Seddon, P. (2000). Assessing and Managing the Benefits of Enterprise
      Systems: the Business Manager's Perspective. Information Systems Journal, 12,
      271-299.

Shang, S., & Seddon, P. B. (2002). Assessing and managing the benefits of enterprise
      systems: the business manager's perspective. Information systems journal, 12(4),
      271-299.

Shehab, E. M., Sharp, M. W., Supramaniam, L. & Spedding, T. A. (2004). Enterprise
      resource planning: An integrative review. Business Process Management Journal,
      10 (4), 359-386.

Shiau, W. L., Hsu, P. Y., & Wang, J. Z. (2009). Development of measures to assess the
      ERP adoption of small and medium enterprises. Journal of Enterprise Information
      Management, 22(1/2), 99–118.

Smith, L.M., & Smith, K.T. (2007). Accounting Information Systems, 3rd ed., Australia:
      Thomson Learning.

Soh, C., Kien, S., & Tay-Yap, J. (2000). Cultural Fits and Misfits: Is ERP a Universal
      solution? Communications of ACM, 43 (4), 47-51.

Soja, P. & Paliwoda-P˛ekosz, G. (2013). Comparing Benefits from Enterprise System
      Adoption in Transition and Developed Economies: An Ontology-based Approach.
      Information Systems Management, 30, 198 – 217.

Soh, C., & Markus, M. L. (1995). How it creates business value: A process theory
      synthesis. In Proceedings of the 16th international conference on information
      systems (ICIS 1995), Amsterdam.

Somers, T.M., & Nelson, K. (2001). The Impact of Critical Success Factors across the
      Stages of Enterprise Resource Planning Implementations, the 34th Hawaii
      International Conference on System Sciences.
Soto-Acosta, P., Ramayah, T., & Popa, S. (2013). Explaining intention to use an
      enterprise resource planning system: a replication and extension. Tehnički vjesnik,
      20(3), 397-405.

Sørebø, Ø., & Eikebrokk, T. (2008). Explaining IS continuance in environments where
      usage is mandatory. Computers in Human Behavior, 24(5), 2357–2371.

Spathis, C., & Ananiadis, J. (2005). Assessing the benefits of using an enterprise system
      in accounting information and management. Journal of Enterprise Information
      Management, 18(2), 195 – 210.

Spathis, C., & Constantinides, S. (2004). Enterprise resource planning systems’ impact
      on accounting processes. Business Process Management Journal, 10(2), 234 –
      247.

Spathis, C. (2006). Enterprise systems implementation and accounting benefits. Journal
      Enterprise Information Management, 19(1): 67–82.

Staehr, L. (2010). Understanding the role of managerial agency in achieving business
      benefits from ERP systems. Information Systems Journal, 20(3), 213-238.

Sternad, S., Gradisar, M. & Bobek, S. (2011). The influence of external factors on routine
      ERP usage. Industrial Management and Data Systems, 111, 1511-1530.

Sternad, S. & Bobek, S. (2013). Impacts of TAM-based external factors on ERP
      acceptance. Procedia Technology, 9: 33-42.

Staples, D. S., & Seddon, P. (2004). Testing the technology-to-performance chain model.
      Journal of Organizational and End User Computing (JOEUC), 16(4), 17-36.

Staples, D., & Wong, I. (2002). Having expectations of information systems benefits that
      match received benefits: Does it really matter? Information Management, 40(2),
      115–131.
Susarla, A., & Barua, A. (2003). Understanding the service component of application
      service provision: An empirical analysis of satisfaction with ASP services. MIS
      Quarterly, 27(1), 91–123.

Sutton, S.G. (2006). Enterprise systems and the re-shaping of accounting systems: a call
      of research. International Journal of Accounting Information Systems, 7: 1–6.

Su, Y. F., & Yang, C. (2010). A structural equation model for analyzing the impact of
      ERP on SCM. Expert Systems with Applications, 37(1), 456-469.

Sumner M. (2000). Risk factors in enterprise-wide/ERP projects. Journal Information
      Technology, 15(4), 317–27.

Sumner, M. (1999). Critical Success Factors in Enterprise Wide Information
      Management Systems Projects. Proceedings of the 1999 ACM SIGCPR
      Conference on Computer Personnel Research, 297-303.

Sykes, T. A. (2015). Support Structures and Their Impacts on Employee Outcomes: A
      Longitudinal Field Study of an Enterprise System Implementation. MIS Quarterly,
      39(2), 473 - 495

Sykes, T. A., Venkatesh, V., & J. L. Johnson (2014). Enterprise system implementation
      and employee job performance: Understanding the role of advice networks. MIS
      Quarterly, 30(1), 51 – 72.

Symonds, P. M. (1924). On the Loss of Reliability in Ratings Due to Coarseness of the
      Scale. Journal of Experimental Psychology, 7(6), 456.

Tajuddin, M. (2015). Modification of Delon and McLean model in the success of
      information system for good university governance. TOJET: The Turkish Online
      Journal of Educational Technology, 14(4).

Tanyani, H. B., & Gilaninia, S. (2015). Enterprise Resource Planning Readiness
      Assessment. Arabian Journal of Business and Management Review (Oman
      Chapter), 5(2), 8.
Ted, F.D., & W., Jr. (2003). ERP II: The extended enterprise system. Business Horizons,
      46(6), 49-55.

Teittinen, H., Pellinen, J. & Järvenpää, M. (2013). ERP in action — Challenges and
      benefits for management control in SME context. International Journal of
      Accounting Information Systems, 14, 278 – 296

Teo, T. S., & Bing, M. (2008). Knowledge portals in Chinese consulting firms: a task–
      technology fit perspective. European Journal of Information Systems, 17(6), 557-
      574.

Tesch, D., Jiang, J. J., & Klein, G. (2003). The Impact of Information System Personnel
      Skill Discrepancies on Stakeholder Satisfaction. Decision Sciences, 34(1), 107 –
      129.

Tjahjono, B. (2009). Supporting shop floor workers with a multimedia task-oriented
      information system. Computers in Industry, 60(4), 257-265.

Themistocleous, M., Irani, Z., O'Keefe, R., & Paul, R. (2001). ERP Problems and
      Application Integration Issues. Proceedings of the 34th Hawaii International
      Conference on System Sciences: An Empirical Survey ( HICSS-34) , 9, 1-10.

Thompson, R. L., Higgins, C. A., & Howell, J. M. (1991). Personal Computing: Toward
      a Conceptual Model of Utilization. MIS Quarterly, 15(1), 124-143.

Tolman, E. (1932). Purposive behavior in animals and men. New York: Appleton
      Century.

Tscherning H. (2012). Chapter 20: A Multilevel Social Network Perspective on IT
      Adoption. Trong Information Systems Theory: Explaining and Predicting Our
      Digital Society (Vol 1), Y. K. Dwivedi, M. R. Wade & S. L. Schneberger (eds),
      USA: Springer, 409 – 439.
Umble, E. J., Haft, R. R., & Umble, M. M. (2003). Enterprise resource planning:
      Implementation procedures and critical success factors. European journal of
      operational research, 146(2), 241-257.

Urbach, N., & Müller, B. (2012). The updated DeLone and McLean model of
      information systems success. In Information systems theory (pp. 1-18). Springer
      New York.

Venkatesh, V. (2000). Determinants pf perceived ease of use: Integrating control,
      intrinsic motivation, and emotion into the technology acceptance model.
      Information Systems Research, 11(4), 342–365.

Venkatesh, V., & Davis, F. D. (2000). A theoretical extension of the technology
      acceptance model: Four longitudinal field studies. Management Science, 46, 186–
      204.

Venkatesh, V., Morris, M. G., Davis, G. B., & Davis, F. D. (2003). User acceptance of
      information technology: Toward a unified view. Management Information Systems
      Quarterly, 27(3), 425–479.

Venkatesh, V. & Bala, H. (2008). Technology Acceptance Model 3 and a Research
      Agenda on Interventions. Decision Sciences, 39 (2), 273-315

Yan, Z., Yan, L., Weiquan, W., & Jian, C. (2010). What leads to post-implementation
      success of ERP? An empirical study of the Chinese retail industry. International
      Journal of Information Management, 30 (3): 265-276.

Yang, C. & Su, Y. (2009). The relationship between benefits of ERP systems
      implementation and its impacts on firm performance of SCM. Journal of
      Enterprise Information Management, 22 (6), 722-752.

Youngberg, E., Olsen, D., & Hauser, K. (2009). Determinants of professionally
      autonomous end user acceptance in an enterprise resource planning system
      environment. International Journal of Information Management, 29(2), 138 – 144.
Wei, C. & Wang, M. J. (2004). A comprehensive framework for selecting an ERP
      system. International Journal of Project Management, 22, 161-169.

Weinrich, K. I., & Ahmad, N. (2009). Lessons learned during a decade of ERP
      experience: a case study. International Journal of Enterprise Information Systems,
      5(1), 55-75.

Williams, M. D., Rana, N. P., & Dwivedi, Y. K. (2012). Chapter 3: A Bibliometric
      Ananlysis of Articles Citing the Unified Theory of Acceptance and Use of
      Technology. Trong Information Systems Theory: Explaining and Predicting Our
      Digital Society (Vol 1), Y. K. Dwivedi, M. R. Wade & S. L. Schneberger (eds),
      USA: Springer, 37 – 62.

Wixom, B., & Todd, P. (2005). A theoretical integration of user satisfaction and
      technology acceptance. Information Systems Research, 16(1), 85–102.

Wongpinunwatana, N., Ferguson, C., & Bowen, P. (2000). An experimental investigation
      of the effects of artificial intelligence systems on the training of novice auditors.
      Managerial Auditing Journal, 15(6), 306-318.

Wu, W. (2011). Segmenting and mining the ERP users’ perceived benefits using the
      rough set approach. Expert Systems with Applications, 38, 6940-6948.

Wu, J. H., Chen, Y. C., & Lin, L. M. (2007). Empirical evaluation of the revised end user
      computing acceptance model. Computers in Human Behavior, 23(1), 162-174.

Wu, J. H., & Wang, Y. M. (2006). Measuring ERP success: the ultimate users' view.
      International Journal of Operations and Production Management, 26(8), 882-
      903.

Wu, J. H., & Wang, Y. M. (2007). Measuring ERP success: The key-users’ viewpoint of
      the ERP to produce a viable IS in the organization. Computers in Human
      behavior, 23(3), 1582-1596.
Zigurs, I., & Buckland, B. K. (1998). A theory of task/technology fit and group support
      systems effectiveness. MIS quarterly, 313-334.

Zhang Z. (2010). Feeling the sense of community in social networking usage. IEEE
      Transactions on Engineering Management, 57(2), 225–239.

Zhang, S., Gao, P. & Ge, Z. (2013). Factors impacting end-users’ usage of ERP in China.
      Kybernetes, 42, 1029-1043.

Zviran, M., Glezer, C., & Avni, I. (2006). User satisfaction from commercial web sites:
      The effect of design and use. Information & management, 43(2), 157-178.

Zviran, M., Pliskin, N., & Levin, R. (2005). Measuring user satisfaction and perceived
      usefulness in the ERP context. Journal of Computer Information Systems, 45(3),
      43-52.
1   Phụ lục



                                               PHỤ LỤC

    Phụ lục 1. Sự cần thiết của đề tài

    Phần A. Lý do nên nghiên cứu về chủ đề hệ thống ERP theo Markus và Tanis (2000)

    Theo Markus và Tanis (2000), nghiên cứu về hệ thống ERP là một chủ đề quan trọng trong
    nghiên cứu HTTT bởi năm lý do (phụ lục 1).

             Thứ nhất, do vấn đề rủi ro và chi phí tài chính khi ứng dụng ERP là rất lớn vì vậy gia
              tăng các câu hỏi lợi ích và thiệt hại từ việc đầu tư vào CNTT, sự thành công và thất bại
              của dự án HTTT, quản lý sự thay đổi và quy trình ứng dụng HTTT.
             Thứ hai, hệ thống ERP gây ra những thách thức về mặt công nghệ vì vậy cần nghiên cứu
              các vấn đề gồm chu kỳ phát triển hệ thống, cách tiếp cận để lựa chọn phần mềm, mô hình
              hóa doanh nghiệp và các công cụ và kỹ thuật cấu thành phần mềm, “mô hình tham chiếu”
              cho các phân khúc ngành công nghiệp khác nhau, chiến lược hợp nhất hệ thống và cấu
              trúc của phần mềm và hệ thống, và chất lượng dữ liệu, báo cáo và hỗ trợ việc ra quyết
              định của các hệ thống ERP.
             Thứ ba, hệ thống ERP gây ra các thách thức về mặt quản trị do chúng liên quan đến nhiều
              bên liên quan hay đối tượng khác nhau, nó ảnh hưởng đến cách thức tổ chức và quản lý
              thông tin trong từng chức năng của hệ thống và liên quan đến vấn đề yêu cầu kiến thức và
              kỹ năng của nhiều nhân viên khác nhau. Từ khía cạnh này, các vấn đề nghiên cứu về ERP
              nên tập trung gồm quản trị dự án CNTT, tài trợ cho dự án CNTT và sự tham gia của
              người sử dụng, mối quan hệ giữa HTTT và kinh doanh, quản trị nhà cung cấp, cấu trúc
              hóa các chức năng của HTTT và quản trị CNTT một cách tổng thể hơn, và quản trị cá
              nhân CNTT.
             Thứ tư, sự chấp nhận, sử dụng và những tác động của CNTT ở mức độ cá nhân và xã hội,
              hệ thống công việc, tổ chức và liên tổ chức cũng cần được quan tâm nghiên cứu.
             Thứ năm, cần nghiên cứu các vấn đề về sự tích hợp của hệ thống ERP.
2   Phụ lục


    Phần B. Khái quát lý do lựa chọn các nhân tố để nghiên cứu về tác động của chúng đến cảm
    nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán trong bối cảnh ứng dụng ERP trong nghiên
    cứu này

    Nghiên cứu này lựa chọn bốn nhân tố để nghiên cứu về tác động của chúng đến cảm nhận
    kết quả công việc của nhân viên kế toán trong bối cảnh ứng dụng ERP gồm: sự phù hợp
    giữa nhiệm vụ và công nghệ, lợi ích kế toán do ứng dụng ERP, cảm nhận tính hữu ích
    của hệ thống ERP và sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ
    thống ERP. Dưới đây là một số lập luận về lý do lựa chọn bốn nhân tố này:

    Xuất phát từ khái niệm kết quả công việc của cá nhân mà nghiên cứu này tiếp cận là dựa
    vào lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF _ Task-Technology Fit
    Theory). Nghiên cứu đã tìm thấy, theo TTF thì sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ
    được sử dụng để thực hiện nhiệm vụ có tác động đến lợi ích đạt được (Goodhue và
    Thompson, 1995). Trong đó, các lợi ích đạt được có thể đo lường bởi các khái niệm như
    kết quả công việc, sự thỏa mãn, cảm nhận tính hữu ích, sự sử dụng, cảm nhận tính dễ sử
    dụng, cảm nhận rủi ro, … (Furneaux, 2012). Hiện tại, các nghiên cứu về sự phù hợp giữa
    nhiệm vụ và công nghệ trong bối cảnh ERP là chưa được thực hiện nhiều (phụ lục 4,
    trang 8PL). Tác giả chỉ tìm thấy nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006) đã nghiên
    cứu về tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ đến kết quả công việc cá
    nhân trong bối cảnh sử dụng ERP. Điều này cho thấy, các nghiên cứu về sự phù hợp giữa
    nhiệm vụ và công nghệ là cần thiết nhưng chưa được thực hiện nhiều, cần tiếp tục nghiên
    cứu. Kế thừa TTF và nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006), nghiên cứu này xem
    xét tác động của sự phù hợp giữa nhiệm vụ kế toán và hệ thống ERP đến cảm nhận kết
    quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.

    Với mục tiêu tìm kiếm yếu tố tác động đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế
    toán trong bối cảnh ứng dụng hệ thống ERP. Thông qua việc khái quát hóa các nghiên
    cứu liên quan đến chủ đề nghiên cứu (chương 1), tác giả nhận thấy chưa có nhiều nghiên
    cứu liên quan đến hai khái niệm gồm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP và sự thỏa mãn
    trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP. Cụ thể:
3   Phụ lục


       -      Hiện tại các công trình nghiên cứu là bằng chứng khoa học về việc ứng dụng hệ
              thống ERP và tác động của chúng vào kế toán vẫn còn rất ít (Granlund và Malmi,
              2002; Sutton, 2006). Trong thời gian qua đã có một số nghiên cứu tập trung xác
              định các thang đo của lợi ích kế toán trong môi trường ứng dụng hệ thống ERP
              như tính linh hoạt, báo cáo kế toán, tính tích hợp, việc ra quyết định (Granlund và
              Malmi, 2002; Scapens và Jazayeri, 2003; Spathis, 2006) hay tìm kiếm các thang
              đo tài chính về lợi ích kế toán do ứng dụng hệ thống ERP như ROA, ROI, ROS,
              OIS (Nicolaou, 2004). Tuy nhiên, hiện tại có rất ít các nghiên cứu đi sâu nghiên
              cứu về lợi ích kế toán trong môi trường ứng dụng ERP trên thế giới (Kanellou và
              Spathis, 2013).
       -      Nếu doanh nghiệp quyết định ứng dụng hệ thống ERP thì họ sẽ cần quan tâm đến
              sự thỏa mãn của người sử dụng bởi nhiều nghiên cứu trước đây tin rằng một sự gia
              tăng trong sự thỏa mãn sẽ kéo theo cảm xúc, thái độ, ý định và hành vi tích cực
              (Michalos, 1985). Rõ ràng, việc đạt được một sự thỏa mãn ở mức độ cá nhân đã
              trở thành mục tiêu chính của một HTTT chuyên nghiệp (Jiang và cộng sự, 2012).
              Bên cạnh đó, ở khía cạnh thực hành, sự thỏa mãn là một khái niệm được nghiên
              cứu thường xuyên khi cần đánh giá về một sản phẩm, dịch vụ, thực hành hay điều
              kiện nào đó và việc sử dụng sự thỏa mãn để đo lường sự thành công phù hợp với
              các lý thuyết hành động hợp lý và lập kế hoạch hành vi được áp dụng trong các lý
              thuyết HTTT (Davis, 1989) cũng như lý thuyết thành công của HTTT (DeLone và
              McLean, 1992). Ngoài ra, khi nhân viên của một HTTT thỏa mãn với công việc sẽ
              dẫn đến ý định rời bỏ tổ chức thấp hơn (Ferratt và cộng sự, 2005) vì vậy sự thỏa
              mãn được sử dụng để giải thích và dự đoán nhiều khía cạnh khác nhau của một
              HTTT và hành vi của các bên liên quan (Jiang và cộng sự, 2012). Hiện tại, đã có
              nhiều nghiên cứu đánh giá sự thành công và hiệu quả của HTTT nói chung và hệ
              thống ERP nói riêng thông qua việc đo lường sự thỏa mãn của người sử dụng
              (Kanellou và Spathis, 2013). Theo lý thuyết về sự khác biệt (Discrepancy theory),
              sự thỏa mãn của người sử dụng HTTT được chia thành hai loại gồm sự thỏa mãn
              đối với HTTT và sự thỏa mãn trong công việc (Jiang và cộng sự, 2012). Tuy
4   Phụ lục


              nhiên, các nghiên cứu về sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT
              không được thực hiện nhiều như các nghiên cứu về sự thỏa mãn của người sử
              dụng đối với HTTT. Đặc biệt, tác giả chỉ tìm thấy một số ít nghiên cứu đã nghiên
              cứu về sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP như nghiên
              cứu của Morris và Venkatesh (2010), Sykes và cộng sự (2014) và nghiên cứu của
              Sykes (2015).

    Xuất phát từ chưa có nhiều nghiên cứu liên quan đến hai khái niệm gồm lợi ích kế toán
    do ứng dụng ERP và sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP, đồng
    thời, dựa vào mô hình thành công của HTTT (DeLone và McLean, 2003), nghiên cứu này
    đã kiểm tra tác động của lợi ích kế toán do ứng dụng ERP và sự thỏa mãn trong công việc
    của người sử dụng hệ thống ERP đến cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán
    sử dụng hệ thống ERP.

    Mở rộng tìm kiếm các yếu tố có khả năng tác động đến cảm nhận kết quả công việc của
    nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP, tác giả đã tìm thấy một khái niệm đã được
    nghiên cứu nhiều trong môi trường ứng dụng ERP đó là khái niệm cảm nhận tính hữu ích
    của hệ thống ERP. Khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP được kế thừa từ
    khái niệm cảm nhận tính hữu ích của HTTT/ CNTT từ mô hình chấp nhận công nghệ
    TAM (Davis, 1989; Davis và cộng sự, 1989) và lý thuyết thống nhất về mô hình chấp
    nhận công nghệ (UTAUT) (Venkatesh và cộng sự, 2003). Dựa vào các lý thuyết gồm mô
    hình thành công của HTTT (DeLone và McLean, 2003) và lý thuyết xác nhận – kỳ vọng,
    nghiên cứu đã kiểm tra tác động của cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP đến cảm
    nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP.
5   Phụ lục


    Phụ lục 2. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến kết quả công việc của cá nhân sử dụng
    HTTT trong môi trường ứng dụng CNTT (PER)

     Nghiên      Vấn đề nghiên      Phương pháp nghiên             Kết quả nghiên cứu
     cứu         cứu                cứu và xử lý dữ liệu     Vai trò    Yếu tố tác động đến
                                                            của PER     PER/ PER tác động
                                                                             đến yếu tố
     Goodhue   Mối quan hệ         Phương pháp định lượng Biến nội Sự phù hợp giữa nhiệm
     và        giữa sự phù hợp     Mẫu nghiên cứu: 600 cá sinh        vụ và công nghệ
     Thompson  giữa nhiệm vụ và    nhân từ 2 doanh nghiệp
     (1995)    công nghệ với       Phương pháp định lượng
               kết quả công        Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
               việc cá nhân        hồi quy bội
     Goodhue   Đánh giá người      Phương pháp định lượng Biến nội Sự phù hợp giữa nhiệm
     (1995)    sử dụng HTTT        Mẫu nghiên cứu: 357 cá sinh        vụ và công nghệ
               thông qua sự phù    nhân từ 10 doanh nghiệp
               hợp giữa nhiệm      Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
               vụ và công nghệ     hồi quy bội
     Etezadi-  Sự thỏa mãn của     Phương pháp định lượng Biến nội Tài liệu về công nghệ
     Amoli và người sử dụng        Mẫu nghiên cứu: 341 cá sinh        Tính dễ sử dụng của
     Farhooman cuối của máy        nhân                               công nghệ
     d (1996)  tính và kết quả     Kỹ thuật xử lý dữ liệu:            Các chức năng của
               công việc của       EFA, CB_SEM                        công nghệ
               người sử dụng                                          Chất lượng đầu ra
                                                                      Sự hỗ trợ sử dụng công
                                                                      nghệ
                                                                      Tính an ninh của công
                                                                      nghệ
                                                                      Sự thỏa mãn của người
                                                                      sử dụng
     Goodhue    Tác động của       Phương pháp định lượng Biến nội Sự phù hợp giữa nhiệm
     và cộng sự trung tâm thông    Mẫu nghiên cứu: Giai sinh          vụ và công nghệ
     (1997)     tin tích hợp đến   đoạn thử nghiệm là 516             Sự sử dụng
                kết quả đầu ra     sinh viên nghiên cứu
                của người sử       sinh; Giai đoạn 1 gồm Biến         Phản hồi về việc phân
                dụng               270 cá nhân làm quản trị ngoại     bổ nguồn lực trong tổ
                                   và giai đoạn 2 gồm 231 sinh        chức
                                   sinh viên đại học
                                   Phương pháp xử lý dữ
                                   liệu: Cronbach’s Alpha,
                                   EFA, hồi quy bội
     Igbaria và Mối quan hệ        Phương pháp định lượng Biến nội Sự thỏa mãn của người
     Tan (1997) giữa việc chấp     Mẫu nghiên cứu: 625 sinh           sử dụng
                nhận CNTT và       nhân viên trong 1 doanh            Sự sử dụng
                tác động của nó    nghiệp
6   Phụ lục


                   vào cá nhân         Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                   người sử dụng       CB_SEM
     Wongpinun     Tác động của sự     Phương pháp định lượng Biến nội Sự phù hợp giữa nhiệm
     watana        phù hợp giữa        Mẫu nghiên cứu: 292 sinh        vụ và công nghệ
     cộng   sự     nhiệm vụ và         sinh viên đại học ngành
     (2000)        công nghệ đến       kiểm toán
                   kết quả công        Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                   việc của kiểm       MANCOVA
                   toán viên khi sử
                   dụng hệ thống
                   kiểm toán trí tuệ
                   nhân tạo
     Belanger      Sự sẵn có của       Phương pháp hỗn hợp: Biến nội Sự sẵn sàng của công
     và cộng sự    công         nghệ   Định tính trước (bảng sinh    nghệ HTTT cấp cao
     (2001)        HTTT, sự sẵn có     phỏng vấn bán cấu trúc);      Sự sẵn sàng của công
                   của công nghệ       Định lượng sau (khảo sát      nghệ truyền thông
                   truyền thông và     dữ liệu chéo)                 Các mô hình truyền
                   các mô hình         Mẫu nghiên cứu: Định          thông
                   truyền thông của    tính gồm một số nhà
                   người làm công      quản trị ; định lượng gồm
                   tác viễn thông      121 cá nhân đến từ 6
                   trong nhóm làm      doanh nghiệp
                   việc của họ đến     Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                   kết quả đầu ra      ANOVA, hồi quy bội
                   trong sử dụng
                   viễn thông
     Tesch    và   Tác động của sự     Phương pháp định lượng     Biến nội Sự khác biệt về kỳ
     cộng     sự   khác biệt về kỹ     Mẫu nghiên cứu: 396        sinh     vọng kỹ năng của
     (2003)        năng cá nhân        người sử dụng, chuyên               người sử dụng HTTT
                   trong HTTT đến      gia HTTT và nhà quản trị            và cảm nhận kỹ năng
                   sự thỏa mãn của     dự án HTTT                          chuyên nghiệp của họ
                   các bên liên quan   Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                       CFA, Cronbach Alpha,
                                       ANOVA và hồi quy
     Nakatsu và Các kỹ thuật có        Phương pháp định lượng     Biến nội Sự hỗ trợ theo chiều
     Benbasat   thể cải thiện sức      dạng thử nghiệm            sinh     dọc
     (2003)     mạnh giải thích        Mẫu nghiên cứu: 4 nhóm,             Sự hỗ trợ giải thích
                của hệ thống dựa       mỗi nhóm giải quyết 20              chuyên sâu
                trên tri thức          chủ đề
                (KBS)                  Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                       Two-way ANOVA
     Staples và Khả năng dự báo        Phương pháp định lượng     Biến nội Sự phù hợp giữa nhiệm
     Seddon     của mô hình            Mẫu nghiên cứu: 108 thủ    sinh     vụ và công nghệ
     (2004)     TPC (chuỗi công        thư và 308 sinh viên                Sự sử dụng
                nghệ đến kết           Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                quả) trong hai         PLS_SEM
7   Phụ lục


                 tình huống: sử
                 dụng hệ thống
                 bắt buộc và sử
                 dụng tự nguyện
                 hệ thống
     D'Ambra     Sự không chắc       Phương pháp định lượng Biến nội Việc sử dụng trang web
     và Wilson chắn trong tìm        Mẫu nghiên cứu: 217 sinh        Sự phù hợp giữa nhiệm
     (2004a)     kiếm thông tin      người đi du lịch                vụ và công nghệ
                 và mô hình sự       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                 phù hợp giữa        EFA, hồi quy
                 nhiệm vụ và
                 công nghệ trong
                 việc sử dụng
                 website để tìm
                 kiếm thông tin
                 du lịch
     D'Ambra     Tác động của sự     Phương pháp định lượng Biến nội Sự phù hợp giữa nhiệm
     và Wilson không chắc chắn       Mẫu nghiên cứu: 217 cá sinh     vụ và công nghệ
     (2004b)     và sự phù hợp       nhân sử dụng trang web          Sự sử dụng
                 giữa nhiệm vụ và    Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                 công nghệ đến       EFA, PLS_SEM
                 kết quả của
                 người sử dụng
                 trang Web
     Jarupathiru Tác động của các    Phương pháp định lượng    Biến nội Sự phù hợp giữa nhiệm
     n và Zahedi yếu tố về nhận      dạng thử nghiệm           sinh     vụ và công nghệ
     (2007)      thức đến kết quả    Mẫu nghiên cứu: 325                Cảm nhận về việc tuân
                 của hệ thống        người tham gia                     thủ mục tiêu
                 SDSS                Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                     Cronbach’s Alpha, EFA,
                                     CB_SEM
     Teo      và Tác động của sự     Phương pháp định lượng    Biến nội Sự sử dụng
     Bing        phù hợp giữa        Mẫu nghiên cứu: 159       sinh     Sự phù hợp giữa nhiệm
     (2008)      nhiệm vụ và         chuyên gia                         vụ và công nghệ
                 công nghệ đến       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:            Các đặc điểm của công
                 việc sử dụng        Cronbach’s Alpha, EFA,             nghệ
                 quản trị tri thức   hồi quy
                 và kết quả công
                 việc
     Norzaidi và Tác động của sự     Phương pháp định lượng Biến nội Sự phù hợp giữa nhiệm
     cộng     sự phù hợp giữa        Mẫu nghiên cứu: 150 nhà sinh    vụ và công nghệ
     (2009)      nhiệm vụ và         quản trị cấp trung từ 36        Việc sử dụng mạng nội
                 công nghệ đến       tổ chức                         bộ
                 kết quả công        Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                 việc của nhà        Cronbach’s Alpha, EFA,
                 quản trị cấp        hồi quy
8   Phụ lục


                trung khi sử
                dụng mạng nội
                bộ
     Althonayan Đánh giá tác        Phương pháp định lượng Biến nội Chất lượng hệ thống,
     và         động của hệ         Mẫu nghiên cứu: 8582 sinh       chất lượng dịch vụ, giai
     Althonayan thống ERP trong     nhân viên tại trường đại        đoạn ứng dụng (trước,
     (2017)     giáo dục ở bậc      học KSU                         trong và sau)
                cao học từ khía     Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                cạnh kết quả của    Cronbach’s Alpha, hồi
                các bên liên quan   quy

    Phụ lục 3. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến kết quả công việc của cá nhân sử
    dụng hệ thống ERP (PER)

     Nghiên       Vấn đề nghiên cứu      Phương pháp nghiên              Kết quả nghiên cứu
     cứu                                 cứu và xử lý dữ liệu        Vai trò   Yếu tố tác động đến
                                                                    của PER PER/ PER tác động
                                                                                    đến yếu tố
     Bradford  Các yếu tố tác động       Phương pháp định          Biến nội Đặc điểm về sự đổi
     và Florin đến sự thỏa mãn của       lượng                     sinh       mới
     (2003)    người sử dụng và lợi      Mẫu nghiên cứu: 51        R2 = 0.47 Sự thỏa mãn của
               ích khi ứng dụng          nhà quản trị doanh                   người sử dụng
               ERP                       nghiệp                               Đặc điểm về môi
                                         Kỹ thuật xử lý dữ liệu:              trường
                                         hồi quy
     Kositanurit Tác động của sự phù     Phương pháp định          Biến nội Sự phù hợp giữa
     và cộng sự hợp giữa nhiệm vụ và     lượng                     sinh      nhiệm vụ và công
                                                                     2
     (2006)      công nghệ, sự thỏa      Mẫu nghiên cứu: 349       R       = nghệ (Tính dễ sử
                 mãn của người sử        người sử dụng             0.733     dụng, độ tin cậy, ủy
                 dụng ERP đến kết        Kỹ thuật xử lý dữ liệu:             quyền, chất lượng
                 quả công việc cá        hồi quy                             hệ thống)
                 nhân    trong   môi                                         Sự thỏa mãn của
                 trường ERP                                                  người sử dụng (chất
                                                                             lượng hệ thống,
                                                                             tính dễ sử dụng, tài
                                                                             liệu)
                                                                             Sử dụng
     Park     và Cảm nhận khả năng       Phương pháp định          Biến nội Khả năng hấp thụ
     cộng     sự hấp thụ của người sử    lượng                     sinh      để đồng hóa hệ
     (2007)      dụng cá nhân trong      Mẫu nghiên cứu: 245       R2 = 0.57 thống ERP
                 kết quả công việc khi   người sử dụng trong 20              Khả năng hấp thụ
                 sử dụng ERP             doanh nghiệp                        để áp dụng hệ
                                         Kỹ thuật xử lý dữ liệu:             thống ERP
                                         CB_SEM, PLS_SEM                     Mức độ hỗ trợ của
                                                                             tổ chức (biến điều
9   Phụ lục


                                                                        tiết)
     Sykes    và Các kết quả công việc    Phương pháp định Biến nội Việc nhận được hỗ
     cộng     sự chính sau khi ứng        lượng                   sinh  trợ liên quan đến
     (2014)      dụng ERP                 Mẫu nghiên cứu: 87 R2 = 0.52 công việc và phần
                                          nhân viên trong 1             mềm
                                          doanh nghiệp                  Đưa ra sự hỗ trợ
                                          Kỹ thuật xử lý dữ liệu:       liên quan đến công
                                          hổi quy                       việc và phần mềm
                                                                        Sự thỏa mãn trong
                                                                        công việc
     Sykes       Tác động của bốn cấu     Phương pháp định Biến nội Cấu trúc hỗ trợ
     (2015)      trúc hỗ trợ truyền       lượng                   sinh  truyền thống
                 thống gồm sự huấn        Mẫu nghiên cứu: 120 R2 = 0.35 Những tư vấn cẩn
                 luyện, hỗ trợ trực       nhân viên                     thận về hệ thống
                 tuyến, sự hỗ trợ trực    Kỹ thuật xử lý dữ liệu:       ERP
                 tiếp và sự hỗ trợ quản   PLS_SEM
                 lý những thay đổi đến
                 bốn kết quả đầu ra
                 chính của nhân viên
                 gồm sự thỏa mãn đối
                 với hệ thống, áp lực
                 trong công việc, sự
                 thỏa mãn trong công
                 việc và kết quả công
                 việc
     Rajan    và Kiểm tra một số yếu      Phương pháp định          Biến nội Sử dụng hệ thống
     Baral       gồm đặc điểm cá          lượng                     sinh     ERP
     (2015)      nhân, tổ chức và kỹ      Mẫu nghiên cứu: 154       R2    =
                 thuật tác động đến       người sử dụng cuối        0.199
                 việc sử dụng hệ thống    Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                 ERP và những tác         PLS
                 động của nó đến
                 người sử dụng cuối

    Phụ lục 4. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
    công nghệ (TTF)

     Nghiên       Vấn đề nghiên      Phương pháp nghiên           Kết quả nghiên cứu
     cứu          cứu                cứu và xử lý dữ liệu  Vai trò     Yếu tố tác động đến
                                                          của TTF TTF/ TTF tác động đến
                                                                              yếu tố
     Goodhue      Mối quan hệ Phương pháp định lượng Biến nội Các đặc điểm nhiệm vụ
     và           giữa sự phù hợp Mẫu nghiên cứu: 600 cá sinh        Các đặc điểm cá nhân
     Thompson     giữa nhiệm vụ và nhân từ 2 doanh nghiệp            Các đặc điểm kỹ thuật
10   Phụ lục


      (1995)      công nghệ với Phương pháp định lượng Biến              Kết quả công việc
                  kết quả công Kỹ thuật xử lý dữ liệu: ngoại             Các đối tượng gây áp
                  việc cá nhân  hồi quy bội            sinh              lực cho việc sử dụng

      Goodhue     Đánh giá người     Phương pháp định lượng Biến nội Các đặc điểm của
      (1995)      sử dụng HTTT       Mẫu nghiên cứu: 357 cá sinh          HTTT/ dịch vụ
                  thông qua sự phù   nhân từ 10 doanh nghiệp              Các đặc điểm của công
                  hợp giữa nhiệm     Kỹ thuật xử lý dữ liệu:              việc
                  vụ và công nghệ    hồi quy bội                          Các kỹ năng và khả
                                                                          năng của cá nhân
                                                              Biến        Kết quả công việc
                                                              ngoại
                                                              sinh
      Goodhue    Tác động của        Phương pháp định lượng Biến nội Các đặc điểm nhiệm vụ
      và cộng sự trung tâm thông     Mẫu nghiên cứu: Giai sinh            Các đặc điểm của công
      (1997)     tin tích hợp đến    đoạn thử nghiệm là 516               nghệ
                 kết quả đầu ra      sinh viên nghiên cứu
                 của người sử        sinh; Giai đoạn 1 gồm
                 dụng                270 cá nhân làm quản trị Biến        Sự sử dụng
                                     và giai đoạn 2 gồm 231 ngoại         Kết quả công việc
                                     sinh viên đại học        sinh        Phản hồi về việc phân
                                     Phương pháp xử lý dữ                 bổ các nguồn lực
                                     liệu: Cronbach’s Alpha,
                                     EFA, hồi quy bội
      Goodhue     Thang đo cho       Phương pháp định lượng TTF được đo lường bằng 12 khái
      (1998)      khái niệm “sự      Mẫu nghiên cứu: 357 cá niệm bậc hai gồm: mức độ phù hợp
                  phù hợp giữa       nhân từ 10 doanh nghiệp của chi tiết, tính chính xác, khả
                  nhiệm vụ và        Kỹ thuật xử lý dữ liệu: năng định vị, khả năng truy cập, ý
                  công nghệ”         cronbach’s Alpha, EFA, nghĩa, sự hỗ trợ, tính dễ sử dụng
                                     CFA                      của phần cứng và phần mềm, tính
                                                              đáng tin cậy của hệ thống, tính phù
                                                              hợp của dữ liệu, khả năng so sánh,
                                                              tính linh hoạt, tính an ninh
      Dishaw và Tích hợp mô          Phương pháp định lượng Biến nội Các đặc điểm nhiệm vụ
      Strong    hình TAM và          Mẫu nghiên cứu: 60 dự sinh           Chức năng của công cụ
      (1999)    TTF trong dự         án bảo trì phần mềm
                báo hành vi sử       trong 3 tổ chức
                dụng CNTT            Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                     cronbach’s        Alpha, Biến        Cảm nhận tính dễ sử
                                     CB_SEM                   ngoại       dụng
                                                              sinh        Cảm nhận về tính hữu
                                                                          ích
                                                                          Hành vi sử dụng công
                                                                          cụ thực sự
11   Phụ lục


      Wongpinun   Tác động của sự     Phương pháp định lượng Biến        Kết quả của người sử
      watana và   phù hợp giữa        Mẫu nghiên cứu: 292 ngoại          dụng trong giải quyết
      cộng   sự   nhiệm vụ và         sinh viên đại học ngành sinh       vấn đề
      (2000)      công nghệ đến       kiểm toán                          Sự chắc chắn của người
                  kết quả công        Kỹ thuật xử lý dữ liệu:            sử dụng về tính chính
                  việc của kiểm       MANCOVA                            xác của các giải pháp
                  toán viên khi sử
                  dụng hệ thống
                  kiểm toán trí tuệ
                  nhân tạo
      Klopping    Yếu tố tác động     Phương pháp định lượng    Biến     Cảm nhận tính hữu ích
      và          đến hành vi mua     Mẫu nghiên cứu: 263       ngoại    Cảm nhận tính dễ sử
      McKinney    hàng trực tuyến     sinh viên đại học đã sử   sinh     dụng
      (2004)                          dụng hay thực hiện việc            Định hướng sử dụng
                                      mua hàng trực tuyến
                                      Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                      CB_SEM
      D'Ambra   Sự không chắc         Phương pháp định lượng    Sự không chắc chắn là một yếu tố
      và Wilson chắn trong tìm        Mẫu nghiên cứu: 217       thuộc thang đo TTF
      (2004a)   kiếm thông tin        người đi du lịch          Biến nội Những kỹ năng và kinh
                và mô hình sự         Kỹ thuật xử lý dữ liệu:   sinh        nghiệm của cá nhân
                phù hợp giữa          EFA, hồi quy
                nhiệm vụ và                                     Biến      Kết quả công việc
                công nghệ trong                                 ngoại
                việc sử dụng                                    sinh
                website để tìm
                kiếm thông tin
                du lịch
      D'Ambra   Tác động của sự       Phương pháp định lượng Biến nội Các đặc điểm cá nhân
      và Wilson không chắc chắn       Mẫu nghiên cứu: 217 cá sinh
      (2004b)   và sự phù hợp         nhân sử dụng trang web
                giữa nhiệm vụ và      Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                công nghệ đến         EFA, PLS_SEM
                kết quả của                                   Biến    Kết quả công việc
                người sử dụng                                 ngoại   Việc sử dụng
                trang Web                                     sinh
      Staples và Khả năng dự báo      Phương pháp định lượng Biến         Kết quả công việc
      Seddon     của mô hình          Mẫu nghiên cứu: 108 ngoại           Mong được sử dụng
      (2004)     TPC (chuỗi công      thủ thư và 308 sinh viên sinh       Tác động đến việc sử
                 nghệ đến kết         Kỹ thuật xử lý dữ liệu:             dụng
                 quả) trong hai       PLS_SEM
                 tình huống: sử
                 dụng hệ thống
                 bắt buộc và sử
                 dụng tự nguyện
                 hệ thống
12   Phụ lục


      Kositanurit Tác động của sự     Phương pháp định lượng Biến         Kết quả công việc
      và cộng sự phù hợp giữa         Mẫu nghiên cứu: 349 ngoại           Việc sử dụng
      (2006)      nhiệm vụ và         người sử dụng           sinh
                  công nghệ, sự       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                  thỏa mãn của        hồi quy
                  người sử dụng
                  ERP đến kết quả
                  công việc cá
                  nhân trong môi
                  trường ERP
      Jarupathiru Tác động của các    Phương pháp định lượng    Biến nội Khả năng thay thế
      n và Zahedi yếu tố về nhận      dạng thử nghiệm           sinh     (định hướng thay thế,
      (2007)      thức đến kết quả    Mẫu nghiên cứu: 325                sự hình dung)
                  của hệ thống        người tham gia                     Tính tự hiệu quả
                  SDSS                Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                                              Biến    Kết quả công việc
                                      Cronbach’s Alpha, EFA,
                                                              ngoại
                                      CB_SEM
                                                              sinh
      Wu       và Yếu tố tác động     Phương pháp định lượng Biến     Cảm nhận tính dễ sử
      cộng     sự đến sự chấp nhận    Mẫu nghiên cứu: 130 ngoại       dụng
      (2007)      sử dụng máy tính    người sử dụng           sinh
                  của người dùng      Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                  cuối                CFA, CB_SEM
      Chang       Yếu tố trong        Phương pháp định lượng Biến nội
      (2008)      TAM và TTF tác      Mẫu nghiên cứu: giai sinh       Các thuộc tính của
                  động đến định       đoạn 1 gồm 3 nhóm đối           công nghệ (tính liên
                  hướng sử dụng       tượng (4 lập trình viên         tục, tích thích ứng, khả
                  trang web đấu       thiết kế phần mềm, 4            năng học hỏi)
                  giá trực tuyến      chuyên gia xây dựng Biến        Cảm nhận về vai trò
                  của khách hàng      trang web và 37 người ngoại     Cảm nhận tính dễ sử
                                      sử dụng), giai đoạn 2 sinh      dụng
                                      gồm 388 người sử dụng           Cảm nhận tính hữu ích
                                      trang web đấu giá trực          Cảm nhận rủi ro
                                      tuyến.
                                      Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                      Cronbach’s Alpha, EFA,
                                      hồi quy
      Teo      và Tác động của sự     Phương pháp định lượng Biến     Sự sử dụng
      Bing        phù hợp giữa        Mẫu nghiên cứu: 159 ngoại       Kết quả công việc
      (2008)      nhiệm vụ và         chuyên gia              sinh
                  công nghệ đến       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                  việc sử dụng        Cronbach’s Alpha, EFA,
                  quản trị tri thức   hồi quy
                  và kết quả công
                  việc
13   Phụ lục


      Norzaidi và Tác động của sự   Phương pháp định lượng      Biến nội Các đặc điểm của
      cộng     sự phù hợp giữa      Mẫu nghiên cứu: 150         sinh     nhiệm vụ
      (2009)      nhiệm vụ và       nhà quản trị cấp trung từ            Các đặc điểm của công
                  công nghệ đến     36 tổ chức                           nghệ
                  kết quả công      Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                  việc của nhà      Cronbach’s Alpha, EFA,      Biến      Kết quả công việc
                  quản trị cấp      hồi quy                     ngoại     Cảm nhận tính hữu ích
                  trung khi sử                                  sinh      Sử dụng mạng nội bộ
                  dụng mạng nội
                  bộ
      Tjahjono    Yếu tố tác động   Phương pháp hỗn hợp: Biến             Hành vi sử dụng
      (2009)      đến việc chấp     định tính trước, định ngoại
                  nhận sử dụng      lượng sau               sinh
                  HTTT         đa   Mẫu nghiên cứu: 17
                  phương tiên của   nhân viên cửa hàng
                  nhân viên cửa     Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                  hàng              thống kê mô tả



     Phụ lục 5. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến lợi ích kế toán do ứng dụng ERP

      Nghiên      Vấn đề nghiên   Phương pháp                       Kết quả nghiên cứu
      cứu         cứu           nghiên cứu và xử lý          Vai trò của       Yếu tố tác động đến
                                      dữ liệu                  ACBNE            ACBNE/ ACBNE
                                                                               tác động đến yếu tố
      Booth    và Tác động của      Phương pháp định Khẳng định một số lợi ích về thực hành
      cộng     sự ERP đến phương    lượng                 kế toán do ứng dụng ERP: quy trình xử
      (2000)      pháp thực hành    Mẫu nghiên cứu: 74 lý nghiệp vụ và hỗ trợ các quyết định
                  kế toán mới       doanh nghiệp          đặc biệt
                                    Kỹ thuật xử lý dữ
                                    liệu: kiểm định
                                    Kendall’s tau-b
      Granlund   Tác động của       Phương pháp định Khẳng định một tác động của ERP lên
      và Malmi ERP đến kế toán      tính                  kế toán quản trị: nhân viên kế toán
      (2002)     quản trị và nhân   Mẫu nghiên cứu: 10 quản trị có nhiều thời gian hơn cho việc
                 viên kế toán       doanh nghiệp          phân tích; cải thiện quy trình xử lý
                 quản trị                                 chứng từ
      Scapens và Tác động của       Phương pháp định Khẳng định những thay đổi đối với
      Jazayeri's ERP đến kế toán    tính: nghiên cứu tình nhân viên kế toán quản trị khi sử dụng
      (2003)     quản trị           huống                 ERP: loại bỏ các công việc thường
                                    Mẫu nghiên cứu: 1 xuyên; Tạo ra các nhà quản trị có hiểu
                                    chi nhánh thuộc 1 biết về kế toán; Thông tin hướng đến
                                    tập đoàn lớn          tương lai nhiều hơn; Nhân viên kế toán
                                                          quản trị đóng vài trò rộng hơn
      Spathis và Tác   động   của   Phương pháp định Khẳng định một số thay đổi trong quy
14   Phụ lục


      Constantini   ERP đến quy tính                          trình kế toán đã xuất hiện khi chấp
      des (2004)    trình kế toán   Mẫu nghiên cứu: 26        nhận hệ thống ERP
                                    doanh nghiệp
      Nicolaou      Tác động của Phương pháp định             Các doanh nghiệp chấp nhận hệ thống
      (2004)        ERP đến kết quả lượng                     ERP đạt được kết quả tài chính cao hơn
                    tài chính của Mẫu nghiên cứu:             chỉ sau 2 năm đầu tiên sử dụng ERP
                    doanh nghiệp    247 doanh nghiệp          Sự kiểm soát với các đặc điểm ứng
                                    Kỹ thuật xử lý dữ         dụng như lựa chọn nhà cung cấp, mục
                                    liệu: hồi quy             tiêu ứng dụng, các phân hệ được ứng
                                                              dụng và khoảng thời gian thực hiện ứng
                                                              dụng có tác động đến kết quả tài chính
                                                              doanh nghiệp sử dụng hệ thống ERP
      Spathis và Lợi ích trong        Phương pháp hỗn         Tồn tại các lợi ích đạt được từ một hệ
      Ananiadis  quản lý và thông     hợp: định tính trước;   thống ERP mới, đặc biệt liên quan đến
      (2005)     tin kế toán được     định lượng sau          việc quản trị và thông tin kế toán.
                 cảm nhận bởi         Mẫu nghiên cứu:         Một hệ thống ERP mới đóng góp đáng
                 người sử dụng hệ     định tính gồm 1         kể vào việc gia tăng tính linh hoạt trong
                 thống ERP            trường đại học lớn      cung cấp thông tin, thông qua việc
                                      và định lượng gồm       giám sát và khai thác có hiệu quả các
                                      43 người sử dụng        tài sản của trường đại học và dòng luân
                                      Kỹ thuật xử lý dữ       chuyển doanh thu – chi phí, và cải thiện
                                      liệu:     Cronbach’s    quá trình ra quyết định.
                                      Alpha, EFA, t-test
      Newman     Mối quan hệ          Phương pháp hỗn         Mối quan hệ giữa nhân viên kế toán và
      và Westrup giữa nhân viên       hợp: định tính (sử      công nghệ như hệ thống ERP đã trở
      (2005)     kế toán và hệ        dụng bảng câu hỏi       nên ngày càng đan xen, nhưng nhân
                 thống ERP            bán cấu trúc) và định   viên kế toán vẫn tiếp tục sử dụng vị trí
                                      lượng song hành         của họ để làm thay đổi định hướng
                                      Mẫu nghiên cứu:         nghề nghiệp của họ khi có thể.
                                      định tính gồm 43        Tuy nhiên, các bằng chứng từ nghiên
                                      người tham gia từ 9     cứu cũng chỉ ra rằng sự bỏ bê trong
                                      doanh nghiệp lớn và     lĩnh vực này cho phép các nhóm khác
                                      định lượng gồm 145      nhau giành quyền kiểm soát từ các
                                      người     có     bằng   nhân viên kế toán quản trị và làm cho
                                      CIMA                    công việc của ERP thành của chính họ.
                                      Kỹ thuật xử lý dữ
                                      liệu: không trình bày
                                      rõ
      Spathis       Lợi ích kế toán   Phương pháp định        Các lợi ích kế toán trong môi trường
      (2006)        do ứng dụng       lượng                   ERP tập trung vào 4 nhóm: tổ chức,
                    ERP               Mẫu nghiên cứu: 73      hoạt động, quản trị và cơ sở hạ tầng
                                      doanh nghiệp            CNTT.
                                      Kỹ thuật xử lý dữ       Những lợi ích này có liên quan đến lý
                                      liệu: EFA, hồi quy      do dẫn đến việc ứng dụng hệ thống
                                      OLS                     doanh nghiệp và liên quan đến việc lựa
                                                              chọn các phân hệ của HTTT.
15   Phụ lục


      Rom      và Mức độ tích hợp       Phương pháp định  Hệ thống ERP hỗ trợ việc thu thập dữ
      Rohde       của một HTTT,         lượng             liệu và độ rộng trong việc tổ chức thực
      (2006)      như hệ thống          Mẫu nghiên cứu:   hành kế toán quản trị hơn là hệ thống
                  ERP và hệ thống       349 doanh nghiệp  SEM.
                  quản trị doanh        Kỹ thuật xử lý dữ Hệ thống SEM hỗ trợ việc báo cáo và
                  nghiệp       chiến    liệu: hồi quy     phân tích tốt hơn.
                  lược (SEM), tác                         Các kỹ thuật kế toán quản trị hiện đại
                  động đến khả                            liên quan đến việc sử dụng dữ liệu phi
                  năng xử lý các                          tài chính được hỗ trợ tốt hơn bởi hệ
                  nhiệm vụ khác                           thống ERP. Điều này chỉ ra rằng nhiệm
                  nhau của kế toán                        vụ kế toán quản trị khác nhau được hỗ
                  quản trị                                trợ bởi các HTTT tích hợp khác nhau.
      Järvenpää   Cách thức thay        Phương pháp định Giới thiệu một khuôn mẫu hệ thống về
      (2007)      đổi văn hóa kế        tính              những can thiệp thay đổi văn hóa liên
                  toán quản trị         Mẫu nghiên cứu: 1 quan đến kế toán quản trị
                  trong HTTT tích       doanh nghiệp
                  hợp
      Hyvönen     Hệ thống kiểm         Phương pháp định  lợi ích kế toán khi ứng dụng ERP gồm:
      và cộng sự soát quản lý           tính              thay đổi vài trò của các chuyên gia kế
      (2008)      trong môi trường      Mẫu nghiên cứu: 1 toán từ truyền thống sang giải thích và
                  ứng dụng hệ           doanh nghiệp      kế toán viên trở thành các chuyên gia
                  thống tích hợp                          tư vấn/ phân tích.
      Colmenare Lợi ích trong           Phương pháp định Các lợi ích được khám phá gồm: cải
      s (2009)    quản trị tài chính    tính              thiện quá trình ra quyết định quản trị,
                  và kế toán do         Mẫu nghiên cứu: 1 hội nhập doanh nghiệp, tính chính xác
                  ứng dụng ERP          doanh nghiệp      của báo cáo tài chính và cải thiện việc
                                                          kiểm soát và giám sát nhân viên
      Grabski và Tổng hợp các           Tổng kết          Các yếu tố dẫn đến sự thành công trong
      cộng    sự nghiên cứu về                            ứng dụng ERP: nhu cầu quản lý sự thay
      (2011)     ERP                                      đổi và mở rộng các hình thức đào tạo
                                                          người sử dụng, liệu lợi ích về mặt tài
                                                          chính có lớn hơn chi phí hay không, và
                                                          liệu các vấn đề có khác nhau phụ thuộc
                                                          vào loại tổ chức và yếu tố văn hóa
                                                          không.
                                                          Khuyến khích sự phát triển của một vài
                                                          lĩnh vực nghiên cứu chính về hệ thống
                                                          ERP: các yếu tố dẫn đến sự thành công,
                                                          tác động đến tổ chức và tác động về
                                                          mặt kinh tế của hệ thống ERP.
      Granlund     Tình         trạng   Tổng kết          Cần thiết phải mở rộng các lĩnh vực lý
      (2011)       nghiên cứu về sự                       thuyết và phương pháp luận được ứng
                   tương tác giữa                         dụng trong lĩnh vực HTTT kế toán, nếu
                   kiểm soát quản                         chúng tôi muốn giải thích và hiểu rõ
                   lý, đặc biệt là kế                     tính phức tạp và bản chất cấu tạo của
                   toán quản trị, và                      mối quan hệ, đặc biệt cách thức một
16   Phụ lục


                   CNTT, và cách                               công nghệ mới được thiết kế và thích
                   thức chúng ta có                            nghi như thế nào trong thực tế
                   thể tiến hành để                            Nhấn mạnh xu hướng nghiên cứu về
                   hiểu mối quan hệ                            tác động của công nghệ mới là các
                   này và những                                HTTT tích hợp như ERP hay SEM (hệ
                   thay đổi trong nó                           thống quản trị doanh nghiệp chiến
                                                               lược) tác động đến kế toán quản trị và
                                                               công tác kiểm soát trong doanh nghiệp
      Kanellou   Lợi ích kế toán Phương pháp định              Không có sự khác biệt có ý nghĩa thống
      và Spathis và sự thỏa mãn lượng                          kê nào được phát hiện giữa quan điểm
      (2013)     của người sử Mẫu nghiên cứu:                  của kế toán viên và chuyên viên CNTT
                 dụng ERP        175 kế toán viên và           liên quan đến lợi ích của kế toán ERP
                                 96 chuyên viên                Biến ngoại Sự thỏa mãn của người
                                 CNTT từ 193 công              sinh            sử dụng
                                 ty
                                 Kỹ thuật xử lý dữ
                                 liệu: EFA, hồi quy

     Phụ lục 6. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến cảm nhận tính hữu ích của hệ
     thống ERP

      Nghiên       Vấn đề nghiên        Phương pháp nghiên             Kết quả nghiên cứu
      cứu          cứu                  cứu và xử lý dữ liệu    Vai trò Yếu tố tác động đến PU/
                                                               của PU PU tác động đến yếu tố
      Amoako-      Nghiên       cứu    Phương pháp định lượng Biến       Sự chia sẻ niềm tin về hệ
      Gyampah      đánh giá tác        Mẫu nghiên cứu: 409 nội sinh thống ERP
      và Salam     động của chia       nhân viên                         Cảm nhận tính dễ sử
      (2004)       sẻ niềm tin về      Kỹ thuật xử lý dữ liệu:           dụng của hệ thống ERP
                   lợi ích của việc    EFA, CB_SEM             Biến      Thái độ hướng đến việc
                   ứng dụng ERP                                ngoại     sử dụng ERP
                   và hai yếu tố về                            sinh
                   sự thành công
                   khi chấp nhận
                   ERP (gồm huấn
                   luyện và truyền
                   thông) vào cảm
                   nhận về tính
                   hữu ích và cảm
                   nhận về tính dễ
                   sử dụng trong
                   suốt quá trình
                   ứng dụng ERP
      Calisir   và Mối quan hệ Phương pháp định lượng Biến    Cảm nhận tính dễ sử
      Calisir      giữa đặc điểm Mẫu nghiên cứu: 51 nội sinh dụng của hệ thống ERP
      (2004)       về tính tiện lợi, người sử dụng cuối trong Khả năng của hệ thống
17   Phụ lục


                  cảm nhận về        24 doanh nghiệp         Biến       Sự thỏa mãn của người
                  tính hữu ích, và   Kỹ thuật xử lý dữ liệu: ngoại      sử dụng
                  cảm nhận về        Cronbach’s Alpha, hồi sinh
                  tính dễ sử dụng    qua đa biến
                  và sự thỏa mãn
                  của người dùng
                  cuối với hệ
                  thống ERP
      Zviran   và Tác động của       Phương pháp định lượng    Biến     Bộ phận làm việc
      cộng     sự cảm nhận về        Mẫu nghiên cứu: 172       nội sinh Cấp bậc (chức vụ)
      (2005)      tính hữu ích của   người sử dụng ERP từ               Trình độ giáo dục
                  hệ thống ERP       các bộ phận khác nhau              Tuổi
                  đến sự thỏa mãn    Kỹ thuật xử lý dữ liệu:            Giới tính
                  của người sử       CFA, phân tích NPar                Kinh nghiệm về máy tính
                  dụng ERP           Mann-Whitney, T-Test,     Biến     Sự thỏa mãn của người
                                     ANOVA                     ngoại    sử dụng
                                                               sinh
      Ramayah    Tác động của        Phương pháp định lượng    Biến     Chia sẻ niềm tin về lợi
      và    May- chia sẽ niềm tin    Mẫu nghiên cứu: 63 nhà    nội sinh ích của ERP
      Chiun Lo   đến cảm nhận        quản trị                           Cảm nhận tính dễ sử
      (2007)     tính hữu ích và     Kỹ thuật xử lý dữ liệu:            dụng của ERP
                 cảm nhận tính       Cronbach’s Alpha, hồi     Biến     Định hướng sử dụng
                 dễ sử dụng của      quy                       ngoại
                 hệ thống ERP                                  sinh
      Seymour    Các yếu tố tác      Phương pháp định lượng    Biến     Sự chấp nhận mang tính
      và cộng sự động đến sự         Mẫu nghiên cứu: 59 sinh   ngoại    biểu tượng (symbolic
      (2007)     chấp nhận của       viên                      sinh     adoption)
                 người sử dụng       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                 cuối đối với hệ     Cronbach’s Alpha, EFA,
                 thống ERP dựa       hồi quy
                 vào lý thuyết
                 UTAUT
      Kerimoglu Sự chấp nhận         Phương pháp định lượng Biến        Các yếu tố công nghệ
      và cộng sự hệ thống ERP        Mẫu nghiên cứu: 130 nội sinh       Các yếu tố tổ chức
      (2008)     dựa vào hai         người có kinh nghiệm               Yếu tố người sử dụng
                 khái niệm cảm       ứng dụng ERP                       Yếu tố nhà quản trị dự án
                 nhận tính hữu       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:            Cảm nhận tính dễ sử
                 ích và cảm nhận     Cronbach’s Alpha, hồi              dụng
                 tính dễ sử dụng     quy                     Biến       Sự thỏa mãn của người
                                                             ngoại      sử dụng
                                                             sinh
      Lee      và Tác động của sự    Phương pháp định lượng Biến        Cảm nhận tính dễ sử
      cộng     sự hỗ trợ của tổ      Mẫu nghiên cứu: 209 nội sinh       dụng của hệ thống ERP
      (2009)      chức đến việc      người sử dụng                      Sự hỗ trợ của tổ chức
                  ứng dụng hệ        Kỹ thuật xử lý dữ liệu: Biến       Sự quan tâm đối với hệ
                  thống ERP          CB_SEM                  ngoại      thống ERP
18   Phụ lục


                                                            sinh
      Youngberg Yếu tố tác động     Phương pháp định lượng Biến   Cảm nhận tính dễ sử
      và cộng sự đến sự chấp        Mẫu nghiên cứu: 66 nội sinh dụng của hệ thống ERP
      (2009)     nhận công nghệ     người dùng cuối               Tính có thể chứng minh
                 của người dung     Kỹ thuật xử lý dữ liệu:       được của kết quả
                 cuối trên hệ       Cronbach’s Alpha, CFA, Biến   Hành vi sử dụng hệ thống
                 thống ERP          CB_SEM                  ngoại ERP
                                                            sinh
      Calisir và Các yếu tố khác    Phương pháp định lượng Biến   Cảm nhận tính dễ sử
      cộng    sự nhau (dựa vào      Mẫu nghiên cứu: 75 nội sinh dụng của hệ thống ERP
      (2009)     TAM) tác động      người sử dụng                 Tính thích hợp của ERP
                 đến định hướng     Kỹ thuật xử lý dữ liệu: Biến  Thái độ hướng đến việc
                 sử dụng hệ         Cronbach’s Alpha, CFA, ngoại  sử dụng
                 thống ERP của      hồi quy, t-test         sinh
                 người sử dụng
      Sternad và Tác động của       Phương pháp định lượng Biến     Cảm nhận tính dễ sử
      cộng    sự yếu tố bên         Mẫu nghiên cứu: 161 nội sinh    dụng của hệ thống ERP
      (2011)     ngoài đến sử       người sử dụng                   Các đặc điểm quy trình
      Sternad và dụng hệ thống      Kỹ thuật xử lý dữ liệu:         tổ chức
      Bobek      ERP                PLS_SEM                 Biến    Thái độ hướng đến việc
      (2013)                                                ngoại   sử dụng ERP
                                                            sinh
      Soto-      Tác động của       Phương pháp định lượng Biến     Sự chia sẻ niềm tin về hệ
      Acosta và việc chia sẽ        Mẫu nghiên cứu: 69 nội sinh     thống ERP
      cộng    sự niềm tin về lợi    người sử dụng                   Cảm nhận tính dễ sử
      (2013)     ích của hệ thống   Kỹ thuật xử lý dữ liệu:         dụng của hệ thống ERP
                 ERP         giữa   Cronbach’s Alpha, hồi Biến      Thái độ hướng đến việc
                 những người sử     quy                     ngoại   sử dụng ERP
                 dụng hệ thống                              sinh    Định hướng sử dụng ERP
      Elkhani và Tác động của sự    Phương pháp định lượng Biến     Sự thay đổi phong cách
      cộng    sự lãnh đạo trong     Mẫu nghiên cứu: 151 nội sinh    lãnh đạo
      (2013)     chuyển đổi và      người sử dụng                   Cảm nhận tính dễ sử
                 tính tự hiệu quả   Kỹ thuật xử lý dữ liệu:         dụng của hệ thống ERP
                 của hệ thống       PLS_SEM                 Biến    Thái độ hướng đến việc
                 ERP đến việc                               ngoại   sử dụng ERP
                 sử dụng hệ                                 sinh    Định hướng sử dụng ERP
                 thống ERP
      Zhang và Yếu tố tác động Phương pháp định lượng Biến          Cảm nhận tính dễ sử
      cộng    sự đến việc sử   Mẫu nghiên cứu: 127 nội sinh         dụng của hệ thống ERP
      (2013)     dụng của ngườingười sử dụng                        Sự truyền thông
                 dùng cuối của Kỹ thuật xử lý dữ liệu:              Chuẩn chủ quan
                 hệ thống ERP  Cronbach’s Alpha, CFA,               Chất lượng đầu ra
                               hồi quy                 Biến         Hành vi sử dụng thực sự
                                                       ngoại
                                                       sinh
      Escobar-    Tác động của Phương pháp định lượng Biến          Cảm nhận tính dễ sử
19   Phụ lục


      Rodríguez     các yếu tố văn    Mẫu nghiên cứu: 59 nội sinh        dụng của hệ thống ERP
      và Bartual-   hóa đến thái độ   người sử dụng                      Sự chống đối những thay
      Sopena        hướng đến việc    Kỹ thuật xử lý dữ liệu:            đổi
      (2014)        sử dụng hệ        PLS_SEM                 Biến       Thái độ hướng đến việc
                    thống ERP                                 ngoại      sử dụng ERP
                                                              sinh
      Rajan    và Một số yếu tố       Phương pháp định lượng Biến        Tính tự hiệu quả của máy
      Baral       thuộc về cá         Mẫu nghiên cứu: 154 nội sinh       tính (computer self-
      (2015)      nhân, tổ chức và    người sử dụng                      efficacy)
                  kỹ thuật vào        Kỹ thuật xử lý dữ liệu:            Sự hỗ trợ của tổ chức
                  việc sử dụng hệ     PLS_SEM                            Sự huấn luyện
                  thống ERP và                                           Khả năng tương thích
                  tác động của nó                                        Cảm nhận tính dễ sử
                  đến người sử                                           dụng
                  dụng cuối                                   Biến       Định hướng sử dụng ERP
                                                              ngoại
                                                              sinh
      Costa và Các yếu tố             Phương pháp định lượng Biến   Sự huấn luyện, sự ủng hộ
      cộng sự chính    quyết          Mẫu nghiên cứu: 157 nội sinh của nhà quản trị, cảm
      (2016)   định sự  thỏa          nhân viên                     nhận tính dễ sử dụng
                    mãn của người     Kỹ thuật xử lý dữ liệu: Biến  Định hướng hành vi sử
                    sử dụng và sự     PLS_SEM                 ngoại dụng
                    chấp nhận của                             sinh
                    người dùng đối
                    với hệ thống
                    ERP

     Phụ lục 7. Tổng hợp các nghiên cứu liên quan đến sự thỏa mãn trong công việc của
     người sử dụng HTTT/ hệ thống ERP

      Nghiên        Vấn đề nghiên cứu      Phương pháp nghiên            Kết quả nghiên cứu
      cứu                                  cứu và xử lý dữ liệu     Vai trò    Yếu tố tác động đến
                                                                      của      JOBSA/ JOBSA tác
                                                                    JOBSA       động đến yếu tố
      Guimaraes     Sự thỏa mãn trong      Phương pháp định Biến nội Sự xung đột trong
      và Magid      công việc và ý định    lượng                   sinh       vai trò
      Igbaria       chuyển việc của nhân   Mẫu nghiên cứu: 209                Tham vọng trong
      (1992)        viên làm việc trong    người sử dụng                      công việc
                    HTTT và trong các      Kỹ thuật xử lý dữ liệu: Biến       Cam kết với tổ chức
                    trung tâm thông tin.   ANOVA, ANCOVA, ngoại
                                           CB_SEM                  sinh
20   Phụ lục


      Joshi    và Tác động của HTTT Phương pháp định               Biến nội Chất lượng của sản
      Rai (2000) đến những kết quả lượng                           sinh     phẩm thông tin
                  công việc đầu ra     Mẫu nghiên cứu: 368                  Sự xung đột trong
                                       người sử dụng                        vai trò
                                       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:              Tham vọng trong
                                       PLS_SEM                              công việc
      Jiang    và Tác động của các cơ Phương pháp định             Biến nội Các yếu tố neo giữ
      cộng     sự hội bên ngoài và bên lượng                       sinh     công việc trong nội
      (2001)      trong đến sự thỏa Mẫu nghiên cứu: 101                     bộ
                  mãn nghề nghiệp nhân viên                                 Các cơ hội việc làm
                  trong HTTT           Kỹ thuật xử lý dữ liệu:              ở bên ngoài
                                       Cronbach’s Alpha, hồi
                                       quy
      Tesch và Tác động của sự khác Phương pháp định               Biến nội Sự khác biệt về kỳ
      cộng     sự biệt về kỹ năng cá lượng                         sinh     vọng kỹ năng của
      (2003)      nhân trong HTTT đến Mẫu nghiên cứu: 396                   người    sử   dụng
                  sự thỏa mãn của các người sử dụng, chuyên                 HTTT và cảm nhận
                  bên liên quan        gia HTTT và nhà quản                 kỹ năng chuyên
                                       trị dự án HTTT                       nghiệp của họ
                                       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                       CFA, Cronbach Alpha,
                                       ANOVA và hồi quy
      Ragu-       Áp lực do công nghệ Phương pháp định             Biến nội Sự tạo ra áp lực do
      Nathan và và sự thỏa mãn trong lượng                         sinh     công nghệ
      cộng     sự công việc của người Mẫu nghiên cứu: 608                   Sự ngăn chặn áp lực
      (2008)      sử dụng cuối trong người sử dụng, chuyên                  do công nghệ
                  HTTT                 gia HTTT và nhà quản
                                       trị dự án HTTT              Biến      Cam kết với tổ chức
                                       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:     ngoại
                                       EFA, CFA, CB_SEM            sinh


      Rutner   và Mâu thuẫn cảm xúc      Phương pháp định          Biến nội Tham vọng về vai
      cộng     sự của các chuyên gia     lượng                     sinh     trò trong công việc
      (2008)      CNTT, xung đột giữa    Mẫu nghiên cứu: 161                Sự quá tải công việc
                  các chuẩn mực về       nhân viên CNTT trong
                  việc biểu lộ cảm xúc   100 doanh nghiệp
                  và những cảm xúc       Kỹ thuật xử lý dữ liệu:   Biến      Định hướng luân
                  thật sự của một nhân   CFA, CB_SEM               ngoại     chuyển công việc
                  viên                                             sinh      của nhân viên


      Rong   và Tính hiệu quả của sự     Phương pháp định Khái niệm JOBSA được bao
      Grover    đổi mới tri thức về      lượng               gồm: sự thỏa mãn bên trong
      (2009)    công nghệ của các        Mẫu nghiên cứu: 126 công việc và sự thỏa mãn bên
                chuyên gia CNTT          chuyên gia CNTT     ngoài công việc
21   Phụ lục


                                            Kỹ thuật xử lý dữ liệu: Biến       Cảm nhận về tính
                                            EFA, PLS_SEM            ngoại      hiệu quả của sự đổi
                                                                    sinh       mới

      Morris và Tác động của việc           Phương pháp định          Biến nội Sự khác biệt về kỹ
      Venkatesh ứng dụng hệ thống           lượng                     sinh     năng
      (2010)    ERP đến sự thỏa mãn         Mẫu nghiên cứu: 2794               Sự tự chủ
                trong công việc của         nhân viên trong 1 công             Sự phản hồi
                người sử dụng               ty truyền thông
                                            Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                            Cronbach’s       alpha,
                                            EFA, phương pháp
                                            GEE (phương trình ước
                                            đoán tổng quát)
      Sykes    và Các kết quả công việc     Phương pháp định          Biến     Kết quả công việc
      cộng     sự chính sau khi ứng         lượng                     kiểm
      (2014)      dụng ERP                  Mẫu nghiên cứu: 87        soát
                                            nhân viên trong 1
                                            doanh nghiệp
                                            Kỹ thuật xử lý dữ liệu:
                                            hổi quy
      Sykes        Tác động của bốn cấu     Phương pháp định          Biến nội Cấu trúc hỗ trợ
      (2015)       trúc hỗ trợ truyền       lượng                     sinh     truyền thống
                   thống gồm sự huấn        Mẫu nghiên cứu: 120                Những tư vấn cẩn
                   luyện, hỗ trợ trực       nhân viên                          thận về hệ thống
                   tuyến, sự hỗ trợ trực    Kỹ thuật xử lý dữ liệu:            ERP
                   tiếp và sự hỗ trợ quản   PLS_SEM
                   lý những thay đổi đến
                   bốn kết quả đầu ra
                   chính của nhân viên
                   gồm sự thỏa mãn đối
                   với hệ thống, áp lực
                   trong công việc, sự
                   thỏa mãn trong công
                   việ, kết quả công việc
22   Phụ lục


     Phụ lục 8. Khái quát các nghiên cứu trong nước liên quan đến bối cảnh nghiên cứu
     là hệ thống ERP

        (1) Các nghiên cứu trong bối cảnh ERP nói chung

        Nghiên      Vấn đề nghiên cứu       Phương pháp nghiên             Kết quả nghiên cứu
         cứu                                cứu và xử lý dữ liệu

      Nguyễn     Các yếu tố tác động        Phương pháp định          3 yếu tố tác động đến riển khai
      Hữu Hoàng đến triển khai thành        lượng                     thành công ERP theo mức độ
      Thọ (2012) công hệ thống hoạch        Mẫu nghiên cứu: 117       giảm dần gồm: đào tạo, chất
                 định nguồn lực (ERP)       người sử dụng ERP         lượng thông tin, chất lượng hệ
                                            Kỹ thuật xử lý dữ liệu:   thống
                                            PLS_SEM
      Thái Kim     Các nhân tố chính        Phương pháp hỗn hợp       Bốn nhân tố chính ảnh hưởng
      Phụng và     ảnh hưởng đến việc       Mẫu nghiên cứu: 225       đến việc chuyển giao tri thức
      Trần Thanh   chuyển giao tri thức     người sử dụng cuối        trong quá trình triển khai hệ
      Tĩnh         trong quá trình triển    Kỹ thuật xử lý dữ liệu    thống ERP theo thứ tự như sau:
      (2013)       khai hệ thống ERP        định lượng: Hồi quy       Chia sẻ hiểu biết; Khả năng tiếp
                                                                      thu; Năng lực người triển khai;
                                                                      và động cơ thúc đẩy bên trong
      Ngụy Thị Các yếu tố ảnh hưởng         Phương pháp định          Các nhân tố có ảnh hưởng đến
      Hiền   và đến sự thành công           lượng                     sự thành công dự án ERP theo
      Phạm Quốc của dự án ERP               Mẫu nghiên cứu: 162       thứ tự giảm dần là: đặc điểm
      Trung                                 doanh nghiệp              đội dự án, sự hỗ trợ của lãnh
      (2013)                                Kỹ thuật xử lý dữ liệu:   đạo, đặc điểm hệ thống ERP,
                                            Cronbach’s      Alpha,    chất lượng tư vấn, đặc điểm
                                            EFA, hồi quy              người dùng và đặc điểm doanh
                                                                      nghiệp
      Nguyễn       Tác động của kì          Phương pháp định          Kì vọng, điều kiện thuận lợi, và
      Thị Huyền    vọng, điều kiện thuận    lượng                     văn hóa có tác động đến sự
      Trang và     lợi, và văn hóa đến sự   Kỹ thuật xử lý dữ liệu:   chấp nhận sử dụng ERP
      Nguyễn       chấp nhận sử dụng        CB_SEM
      Duy Thanh    ERP
      (2014)
      Bùi    Thị   Các yếu tố quyết định Phương pháp định             Các yếu tố quyết định triển khai
      Thanh        triển khai ERP thành lượng                         ERP thành công xếp theo thứ tự
      (2014)       công                  Mẫu nghiên cứu: 324          quan trọng giảm dần gồm: sự
                                         nhà quản trị của 45          cam kết và hỗ trợ của lãnh đạo
                                         doanh nghiệp                 cấp cao, tái cấu trúc quy trình
                                         Kỹ thuật xử lý dữ liệu:      kinh doanh, người sử dụng, ban
                                         Cronbach’s      Alpha,       quản lý dự án, nhà tư vấn triển
                                         EFA, hồi quy                 khai và sự phù hợp giữa phần
                                                                      mềm và phần cứng
23   Phụ lục


      Nguyễn     Các nhân tố xác định         Phương pháp định Ba nhóm nhân tố bậc 2 đáp ứng
      Việt và Vũ sự hữu hiệu của tổ           lượng                   nhu cầu đo lường sự hữu hiệu
      Quốc       chức kinh doanh              Mẫu nghiên cứu: 316 của tổ chức ứng dụng hệ thống
      Thông      trong môi trường ứng         doanh nghiệp            ERP gồm: Sự phát triển bền
      (2016)     dụng hệ thống ERP            Kỹ thuật xử lý dữ liệu: vững; Năng lực của tổ chức; và
                                              EFA                     sự sẵn sàng trong kinh doanh.
        (2) Các nghiên cứu về ERP trong lĩnh vực kế toán
        -      Nghiên cứu “Định hướng lựa chọn phần mềm kế toán phù hợp cho các doanh
               nghiệp nhỏ và vừa tại Việt Nam” của Võ Văn Nhị và cộng sự (2014):
               Nghiên cứu này được thực hiện nhằm xác định các tiêu chí lựa chọn phần mềm kế toán
               quan trọng mà DN nhỏ và vừa (DNNVV) nên áp dụng thông qua việc đo lường mức độ
               thoả mãn của DNNVV trong ứng dụng phần mềm kế toán. Trong nghiên cứu này, phần
               mềm kế toán được nhóm tác giả xác định gồm hai loại: phần mềm kế toán riêng biệt
               (Low-end), với đặc trưng là tất cả các chức năng của hệ thống kế toán được kết hợp trong
               một phần mềm và phân hệ kế toán trong môi trường ERP-Enterprise Resource Planning
               (High-end) là nhóm phần mềm tích hợp tất cả các hoạt động của doanh nghiệp trong một
               cơ sở dữ liệu. Phạm vi nghiên cứu được giới hạn trong các tiêu chí liên quan chất lượng
               phần mềm và nhà cung cấp dịch vụ trong quá trình ứng dụng phần mềm. Kỹ thuật phân
               tích hồi quy bội được sử dụng trong nghiên cứu. Kết quả nghiên cứu cho thấy có hai nhân
               tố chính tác động đến mức độ thoả mãn của DNNVV khi sử dụng phần mềm kế toán bao
               gồm: (1) Khả năng hỗ trợ doanh nghiệp của nhà cung cấp phần mềm kế toán; và (2) Tính
               khả dụng của phần mềm kế toán.
        -      Nghiên cứu “Xác định và kiểm soát các nhân tố ảnh hưởng chất lượng thông tin kế
               toán trong môi trường ứng dụng hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp
               (ERP) tại các doanh nghiệp Việt Nam” của Nguyễn Bích Liên (2012):
               Nghiên cứu này nhằm xác định và kiểm soát các nhân tố ảnh hưởng chất lượng thông tin
               kế toán trong môi trường ứng dụng hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP)
               tại các doanh nghiệp Việt Nam. Thông qua kỹ thuật phân tích cronbach’s Alpha, EFA,
               kiểm định phi tham số Kruskal – Wallis và kiểm định sâu ANOVA, kết quả nghiên cứu
               cho thấy (1) có sự khác biệt về quan điểm giữa 3 nhóm đối tượng nghiên cứu là nhà tư
               vấn triển khai ERP, doanh nghiệp sử dụng ERP và nhà nghiên cứu giảng dạy ERP đối với
               tầm quan trọng các nhân tố ảnh hưởng chất lượng thông tin kế toán trong môi trường
               ERP tại các doanh nghiệp Việt Nam và (2) khám phá ra 6 nhân tố mới ảnh hưởng chất
24   Phụ lục


               lượng thông tin kế toán trong môi trường ERP tại các doanh nghiệp Việt Nam và mức
               xếp hạng ảnh hưởng của chúng lần lượt là: (1) Năng lực, cam kết của Ban quản lý và kiến
               thức nhà tư vấn triển khai; (2) Kinh nghiệm, phương pháp nhàtư vấn triển khai & chất
               lượng dữ liệu; (3) Chất lượng phần mềm ERP; (4) Thử nghiệm hệ thống ERP và huấn
               luyện nhân viên; (5) Kiểm soát đảm bảo hệ thống ERP tin cậy; Và (6) Chính sách nhân
               sự và quản lý thông tin cá nhân.
        (3) Nghiên cứu về cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP
        -      Nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định sử dụng phần mềm ERP
               (Enterprise Resources Planning): trường hợp Việt Nam” của Nguyễn Phước Bảo Ấn
               và cộng sự (2016):
               Mục đích của nghiên cứu này là đánh giá các yếu tố tác động đến hành vi sử dụng hệ
               thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp trong bối cảnh Việt Nam dựa trên nền tảng mô
               hình HTTT thành công của DeLone và McLean và mô hình chấp nhận công nghệ. Các
               tác giả tiến hành thu thập dữ liệu từ 281 cá nhân đang làm việc tại các doanh nghiệp có
               sử dụng hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp, với kĩ thuật phân tích dữ liệu PLS-
               SEM. Kết quả nghiên cứu cho thấy: (1) Hành vi sử dụng hệ thống hoạch định nguồn lực
               doanh nghiệp bị chi phối bởi nhận thức hữu dụng; (2) Nhận thức dễ sử dụng của hệ thống
               hoạch định nguồn lực doanh nghiệp bị tác động bởi chất lượng của hệ thống; và (3) Nhận
               thức dễ sử dụng, chất lượng của hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp và chất
               lượng thông tin tạo ra từ hệ thống có tác động đến nhận thức hữu dụng.

     Phụ lục 9. Khái quát thang đo khái niệm kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT/
     CNTT/ hệ thống ERP

        -      Nghiên cứu của Goodhue và Thompson (1995) đã đo lường kết quả công việc của cá
               nhân trong một HTTT (máy tính) bằng hai biến quan sát: Môi trường máy tính rộng lớn
               trong doanh nghiệp tôi, tác động tích cực vào năng suất làm việc trong công việc của tôi;
               Hệ thống và dịch vụ máy tính của HTTT là một sự hỗ trợ quan trọng và có giá trị với tôi
               trong việc đạt được kết quả trong công việc.
        -      Nghiên cứu của Etezadi-Amoli và Farhoomvà (1996) xem kết quả công việc là một
               khái niệm đơn hướng gồm 4 biến quan sát: Nhìn chung, phần mềm của bạn thành công
               như thế nào trong việc cải thiện chất lượng công việc của bạn; Nhìn chung, phần mềm
25   Phụ lục


               của bạn thành công như thế nào trong việc làm cho công việc của bạn trở nên dễ dàng
               hơn; Nhìn chung, phần mềm của bạn thành công như thế nào trong tiết kiệm thời gian của
               bạn; Xét trên khía cạnh tổng chi phí, phần mềm của bạn thành công như thế nào trong
               việc giúp bạn lấp đầy các yêu cầu và đòi hỏi trong công việc.
        -      Trong nghiên cứu của Igbaria và Tan (1997), tác động cá nhân hay kết quả công việc
               của cá nhân sử dụng hệ thống thông tin là một thang đo đơn hướng gồm 4 biến quan sát:
               chất lượng của việc ra quyết định, hiệu quả công việc, năng suất công việc; và sự hữu
               hiệu của công việc.
        -      Nghiên cứu của Belanger và cộng sự (2001) chấp nhận thang đo khái niệm kết quả công
               việc từ nghiên cứu của Becker và cộng sự (1996): Môi trường làm việc của tôi cho phép
               tôi đáp ứng những mong đợi của cấp trên trong kết quả công việc của tôi; Môi trường làm
               việc của tôi cho phép tôi làm việc với chất lượng cao; Môi trường làm việc của tôi cho
               phép tôi hoàn thành nhiệm vụ theo cách không đạt yêu cầu; Môi trường làm việc của tôi
               cho phép tôi hoàn thành công việc một cách hiệu quả và đúng lúc; Môi trường làm việc
               của tôi cho phép tôi cải thiện kết quả công việc một cách tổng thể.
        -      Trong nghiên cứu của Tesch và cộng sự (2003), kết quả công việc của nhân viên khi sử
               dụng HTTT được đo lường bằng một thang đo đơn hướng gồm 16 biến quan sát và đã
               được kiểm định lại bằng phân tích CFA: sự hợp tác, trung thành với tổ chức, chất lượng
               cộng việc, mối quan hệ với đồng nghiệp, tính chính xác, sự chịu trách nhiệm, sự đúng
               giờ, thái độ, năng suất, đánh giá, lập kế hoạch, có khả năng, sự khuyến khích, tri thức về
               công việc, cam kết với tổ chức và sự hiện diện.
        -      Nghiên cứu của Staples và Seddon (2004) sử dụng thang đo kết quả công việc gồm 7
               biến quan sát, được kết hợp từ nhiều nguồn. Biến quan sát thứ nhất, do hai tác giả đề
               xuất, biến quan sát thứ hai chấp nhận theo Moore và Benbasat (1991) và các biến quan
               sát còn lại chấp nhận theo Seddon và Kiew (1996): Hệ thống là một giải pháp hiệu quả về
               mặt chi phí theo nhu cầu của tôi; Những thuận lợi trong việc sử dụng hệ thống vượt qua
               những bất cập; Hệ thống là hữu hiệu; Hệ thống là hiệu quả; Nhìn chung, tôi thỏa mãn với
               hệ thống; Hệ thống là đáng giá; Tôi sẽ không khó khăn để nói với người khác về kết quả
               từ việc tôi sử dụng hệ thống này.
        -      Nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006) sử dụng thang đo kết quả công việc trong
               môi trường ứng dụng ERP của cá nhân là thang đo đơn hướng: Hệ thống ERP giúp tôi
26   Phụ lục


               làm việc hiệu quả hơn; Hệ thống ERP có tác động tích cực đến năng suất làm việc của
               tôi; Hệ thống ERP là một trợ giúp quan trọng cho tôi cho việc thực hiện công việc.
        -      Trong nghiên cứu của Sykes và cộng sự (2014), các tác giả trích dẫn rằng có nhiều thang
               đo cho khái niệm kết quả công việc của nhân viên, mỗi thang đo đều có những ưu điểm
               và thiếu sót, tuy nhiên cách tiếp cận phổ biến nhất để đo lường kết quả công việc là dựa
               vào tỷ lệ tự đánh giá và tỷ lệ do người giám sát đánh giá. Thang đo kết quả công việc
               được sử dụng trong nghiên cứu này sẽ do người giám sát đánh giá và dựa vào thang đo đề
               xuất bởi Welbourne và cộng sự (1998), thang đo cụ thể như sau: Số lượng đầu ra của
               công việc; Chất lượng đầu ra của công việc; Tính chính xác của công việc; Giữ liên hệ tốt
               với các đối tác.
        -      Nghiên cứu của Sykes (2015) cũng sử dụng thang đo kết quả công việc tương tự như
               thang đo được sử dụng trong nghiên cứu của Sykes và cộng sự (2014).
        -      Nghiên cứu của Rajan và Baral (2015) chấp nhận thang đo của Goodhue và Thompson
               (1995) để đo lường kết quả công việc cá nhân trong bối cảnh ứng dụng ERP.

     Trích dẫn các nghiên cứu về kết quả công việc của cá nhân sử dụng HTTT/ CNTT

                    Nghiên cứu          Trích                        Tạp chí                 Hạng của
                                         dẫn                                                  tạp chí
     Goodhue và Thompson (1995)         3935       MIS Quarterly                                Q1
     Etezadi-Amoli và Farhoomand (1996) 573        Information & Management                     Q1
     Igbaria và Tan (1997)               591       Information & Management                     Q1
     Belanger và cộng sự (2001)          129       Information Systems Research                 Q1
     Tesch và cộng sự (2003)              68       Decision Sciences                            Q1
     Staples và Seddon (2004)            153       Journal of Organizational and End            Q2
                                                   User Computing
     Kositanurit và cộng sự (2006)          154 European Journal of Information                     Q1
                                                   Systems
     Sykes và cộng sự (2014)                 80    MIS Quarterly                                    Q1
     Sykes (2015)                            25    MIS Quarterly                                    Q1
     Rajan và Baral (2015)                   40    IIMB Management Review                           Q2
     Ghi chú: Dữ liệu được thu thập vào ngày 5/3/2017

        -      Trích dẫn: Số bài nghiên cứu trích dẫn một nghiên cứu cụ thể. Nguồn dữ liệu được khai
               thác từ trang tìm kiếm nghiên cứu hàn lâm của google: https://scholar.google.com.vn
        -      Hạng của tạp chí: Tạp chí đăng bài nghiên cứu được xếp hạng theo Scopus với 4 mức độ
               từ cao xuống thấp Q1, Q2, Q3 và Q4. Tạp chí càng được xếp hạng cao thì nghiên cứu
27   Phụ lục


               đăng trên tạp chí đó càng được phản biện chặt chẽ cũng như hàm lượng khoa học cao.
               Trong nghiên cứu này, dữ liệu về hạng của tạp chí được tìm kiếm là dữ liệu của năm
               2015 với website tìm kiếm thông tin như sau: http://www.scimagojr.com/. Chú ý rằng,
               một tạp chí có thể thuộc hạng này ở lĩnh vực này nhưng lại ở mức độ hạng khác ở lĩnh
               vực khác. Nghiên cứu này sẽ lựa chọn hạng cao nhất của tạp chí trong năm 2015.

     Kết luận

     Các nghiên cứu thực nghiệm trên thế giới trong lĩnh vực nghiên cứu về HTTT có rất nhiều các
     nghiên cứu về khái niệm “kết quả công việc cá nhân”, trong phạm vi nghiên cứu này, tác giả đã
     khái quát hóa thang đo kết quả công việc cá nhân từ một số nghiên cứu nổi bật. Phần bên trên đã
     thống kê số lượng trích dẫn của từng nghiên cứu và hạng của tạp chí đăng tải bài nghiên cứu.
     Theo đó, thang đo kết quả công việc cá nhân được sử dụng trong nghiên cứu này là dựa vào
     nghiên cứu của Goodhue và Thompson (1995) bởi đây là nghiên cứu khởi đầu để sau này trở
     thành lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ (TTF), nghiên cứu có số lượng trích dẫn
     rất cao, được đăng trên tạp chí hạng Q1. Hơn nữa, dựa vào khái niệm “kết quả công việc cá
     nhân” trong nghiên cứu của Goodhue và Thompson (1995), Rajan và Baral (2015) đã ứng dụng
     khái niệm này trong môi trường ứng dụng ERP.

     Phụ lục 10. Khái quát thang đo khái sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ

     Một số thang đo khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ

     Đã có nhiều nghiên cứu sử dụng khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, tuy nhiên,
     trong bối cảnh công nghệ sử dụng là hệ thống ERP thì khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
     công nghệ chưa được nghiên cứu nhiều, vì vậy, phần tiêp theo giới thiệu thang đo sự phù hợp
     giữa nhiệm vụ và công nghệ trong các nghiên cứu về HTTT và hệ thống ERP.

        -      Nghiên cứu của Dishaw và Strong (1999), sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ là
               một thang đo đa hướng bậc hai.
                  o Chức năng của công cụ: Mức độ các công cụ phần mềm bảo trì có thể cung cấp
                      cho bạn các chức năng kế tiếp?; Các cấu trúc miêu tả thực thể, các mối quan hệ và
                      các quy trình ở trong cùng một sơ đồ hay mô hình; Việc miêu tả các mục tiêu, các
                      mối quan hệ hay các quy trình của hệ thống hoặc một phần của hệ thống là ở
28   Phụ lục


                      trong mô hình (sơ đồ dòng dữ liệu, sơ đồ mối liên kết thực thể, lưu đồ,…); Mô
                      hình hóa hệ thống theo quy trình, dòng thông tin và mô hình dữ liệu; Cung cấp sự
                      cụ thể ở mức độ cao (như sơ đồ) từ một mức độ thấp hơn, hoặc các miêu tả chi
                      tiết hơn
                  o Đặc điểm của nhiệm vụ: Mức độ mà bạn thực hiện kết quả công việc?; Tôi phải
                      cân nhắc và đánh giá một khối lượng thông tin lớn về hệ thống mà tôi đang duy
                      trì; Tôi sử dụng các kiến thức mở rộng về ngôn ngữ chương trình và hệ thống cơ
                      sở dữ liệu trong quá trình viết phần mềm; Tôi học được nhiều điều liên quan đến
                      hệ thống bằng cách nghĩ về một phần của quy trình mã hóa hệ thống; Tôi kiểm tra
                      các mẫu dữ liệu đầu ra; Tôi nhận được các thông tin về hệ thống thông qua việc
                      kiểm tra các mã nguồn; Tôi thường xuyên kết luận về tài liệu hệ thống; Tôi thu
                      được các thông tin về hệ thống từ các phần thông thường trong cấu trúc của hệ
                      thống; Tôi thêm vào các chức năng mới cho hệ thống này; Tôi đã hỏi các đồng
                      nghiệp về kỹ thuật CNTT trong suốt dự án này.
                  o Kinh nghiệm về công cụ: Bạn sử dụng bao nhiêu giờ làm việc cho công cụ này?;
                      Mức độ thường xuyên bạn xử dụng công cụ này?; Bạn có bao nhiêu kinh nghiệm
                      về công cụ này?
         -     Trong nghiên cứu của Goodhue và Thompson (1995) khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm
               vụ và công nghệ là một thang đo đa hướng bậc ba, với 8 khái niệm bậc ba, 16 khái niệm
               bậc hai và 21 biến quan sát cụ thể.

     Chất lượng
     Sự phổ biến (hiện hành): Dữ liệu mà   Tôi không thể có đủ dữ liệu hiện tại để đáp ứng nhu cầu kinh
     tôi sử dụng hay muốn sử dụng hiện     doanh của tôi
     đáp ứng nhu cầu của tôi               Dữ liệu được cập nhật đủ cho mục đích của tôi
     Dữ liệu đúng: Duy trì các lĩnh vực cầnDữ liệu được duy trì bởi công ty hoặc các bộ phận là khá
     thiết hoặc các yếu tố của dữ liệu     nhiều so với cái tôi cần để thực hiện nhiệm vụ của tôi
                                           Hệ thống máy tính có sẵn cho tôi là thiếu các dữ liệu quan
                                           trọng mà có thể rất hữu ích cho công việc của tôi
     Mức độ phù hợp của chi tiết: Duy trì Công ty duy trì dữ liệu ở mức độ chi tiết phù hợp cho nhiệm
     dữ liệu ở mức độ phù hợp hay mức độ vụ của nhóm tôi
     chi tiết                              Dữ liệu chi tiết đầy đủ được duy trì trong công ty tôi
     Khả năng định vị
     Khả năng định vị: Dễ xác định các dữ Thật dễ dàng để tìm kiếm dữ liệu được duy trì trong công ty
     liệu có sẵn và nơi chúng được lưu trữ của tôi theo mục đích cụ thể
                                           Dễ dàng để xác định dữ liệu của công ty hay bộ phận trong
29   Phụ lục


                                            một vấn đề cụ thể, thậm chí khi tôi chưa từng sử dụng dữ
                                            liệu trước đó
     Khả năng: Dễ xác định một yếu tố của   Định nghĩa chính xác các trường dữ liệu liên quan đến nhiệm
     dữ liệu trên một báo cáo hay khả năng  vụ của tôi là dễ dàng tìm ra
     của file, hoặc cái được bao gồm hay    Trên báo cáo hay hệ thống mà tôi giải quyết, khả năng chính
     loại trừ trong quá trình tính toán của xác của các yếu tố dữ liệu là hiển nhiên hoặc dễ dàng tìm ra
     nó
     Ủy quyền (phân quyền)
     Ủy quyền: Có được sự ủy quyền để Dữ liệu có thể hữu ích cho công việc của tôi không có sẵn
     truy cập các dữ liệu cần thiết trong bởi vì tôi không được phân quyền thích hợp
     thực hiện công việc của tôi            Nhận sự ủy quyền để truy cập dữ liệu có thể hữu ích cho
                                            công việc của tôi là tốn thời gian và khó khăn
     Khả năng tương thích
     Khả năng tương thích: Dữ liệu từ các Đôi khi tôi thấy rằng dữ liệu được cho là tương đương từ hai
     nguồn lực khác nhau có thể được hợp nguồn khác nhau là không phù hợp
     nhất hoặc được so sánh mà không bị Đôi khi khó khăn để tôi so sánh hay hợp nhất dữ liệu từ hai
     sự không nhất quán                     nguồn khác nhau bởi vì dữ liệu được định nghĩa khác biệt
                                            Khi cần thiết để so sánh hay hợp nhất dữ liệu từ hai nguồn
                                            khác nhau, tôi gặp nhiều sự không mong đợi hay khó khăn
                                            trong sự không nhất quán
     Cung cấp kịp thời
     Kịp thời: Hệ thống thông tin đáp ứng Theo hiểu biết của tôi, hệ thống thông tin đáp ứng kế hoạch
     kế hoạch quay vòng việc cung cấp cung cấp của nó như việc phân phối báo cáo và quản lý các
     được xác định trước                    công việc theo kế hoạch
                                            Các hoạt động thông thường của hệ thống thông tin (như
                                            việc phân phối các báo cáo được in ra hay quản lý các công
                                            việc theo kế hoạch) được hoàn thành đúng lúc
     Tính đáng tin cậy của hệ thống
     Tính đáng tin cậy của hệ thống: Độ tin Tôi có thể tin tưởng vào hệ thống để được cập nhật và có sẵn
     cậy hay ổn định của việc truy cập và khi tôi cần nó
     thời gian hoạt động của hệ thống       Hệ thống máy tính mà tôi sử dụng theo mục đích có những
                                            lần gây bất tiện hay không mong đợi gây khó khăn cho công
                                            việc của tôi
                                            Hệ thống máy tính mà tôi sử dụng theo mục đích có những
                                            những vấn đề và tai nạn thường xuyên
     Tính dễ sử dụng/ huấn luyện
     Tính dễ sử dụng của phần cứng và Dễ dàng học cách sử dụng hệ thống máy tính mà tôi cần
     phần mềm: Dễ dàng thực hiện cái tôi Hệ thống máy tính mà tôi sử dụng thì thuận tiện và dễ dàng
     muốn làm để sử dụng phần cứng và cho tôi sử dụng
     phần mềm cho việc đề xuất, tiếp cận
     và phân tích dữ liệu
     Huấn luyện: Tôi có thể nhận được sự Không đủ sự huấn luyện cho tôi và các đồng nghiệp về cách
     huấn luyện liên quan đến máy tính có thức để tìm kiếm, hiểu biết, tiếp cận và sử dụng hệ thống
     chất lượng khi tôi cần nó hay không?   máy tính của công ty
                                            Tôi nhận được sự huấn luyện cần thiết để có thể sử dụng hệ
                                            thống máy tính của doanh nghiệp, các ngôn ngữ, thủ tục và
                                            dữ liệu một cách hiệu quả
30   Phụ lục


     Mối quan hệ với người sử dụng
     Hiểu biết về hệ thống thông tin kinh    Các con người trong hệ thống thông tin mà chúng tôi đối phó
     doanh: Hệ thống thông tin hiểu biết     với để hiểu biết các mục tiêu liên tục trong nhóm làm việc
     tốt như thế nào về sứ mệnh kinh         của tôi và tầm nhìn của nó trong doanh nghiệp của tôi
     doanh của đơn vị tôi và sự liên quan    Nhóm làm việc của tôi cảm thấy rằng các cá nhân trong hệ
     của nó mục tiêu của doanh nghiệp        thống thông tin có thể giao tiếp với chúng tôi với các thuật
                                             ngữ kinh doanh thân thuộc rằng nó là ổn định
     Sự quan tâm và cống hiến của hệ         Hệ thống thông tin đưa ra vấn đề kinh doanh của nhóm kinh
     thống thông tin: để hỗ trợ nhu cầu      doanh của tôi một cách nghiêm túc
     kinh doanh khách hàng                   Hệ thống thông tin đưa ra những quan tâm thực sự trong việc
                                             giúp tôi giải quyết các vấn đề kinh doanh
     Đáp ứng: Thời gian xoay vòng cho        Tôi thường sử dụng quá nhiều thời gian cho hệ thống thông
     một yêu cầu được gửi cho dịch vụ hệ     tin để truyền thông với tôi theo yêu cầu của tôi
     thống thông tin                         Tôi biết một cách tổng quan về cái đang diễn ra theo yêu cầu
                                             của tôi đối với dịch vụ hay hỗ trợ hệ thống thông tin hoặc có
                                             hay không có các hành động dang diễn ra
                                             Khi tôi đưa ra một yêu cầu về dịch vụ hay hỗ trợ, hệ thống
                                             thông tin phản ứng một cách thông thường với yêu cầu của
                                             tôi theo cách thích hợp đúng lúc
     Tư vấn: sự sẵn sàng và chất lượng của   Dựa trên những kinh nghiệm trước đây, tôi sẽ sử dụng công
     công nghệ và sự hỗ trợ lập kế hoạch     nghệ hệ thống thông tin và dịch vụ tư vấn lập kế hoạch kinh
     kinh doanh cho hệ thống                 doanh trong tương lai khi tôi cần
                                             Tôi thỏa mãn với mức độ công nghệ và chuyên gia tư vấn lập
                                             kế hoạch kinh doanh mà tôi nhận được từ hệ thống thông tin
     Kết quả của hệ thống thông tin: Cách    Hệ thống thông tin cung cấp các giải pháp được thỏa thuận
     thức hệ thống thông tin thực hiện tốt   để hỗ trợ nhu cầu kinh doanh của tôi
     các cam kết của nó


        -      Nghiên cứu của Goodhue (1995) đề xuất thang đo khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ
               và công nghệ là một thang đo đa hướng bậc hai. Các khái niệm bậc hai trong thang đo
               gồm: sự nhầm lẫn, mức độ phù hợp của chi tiết, phương tiện, khả năng định vị, khả năng
               tiếp cận, sự tư vấn, tính dễ sử dụng của phần cứng và phần mềm, tính đáng tin cậy của hệ
               thống, tính chính xác, tính tương thích, sự hiện hành và sự trình bày (12 khái niệm).
        -      Trong nghiên cứu của Goodhue (1998), thang đo khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
               công nghệ đã được kiểm tra độ tin cậy và giá trị phân biệt, theo đó sự phù hợp giữa
               nhiệm vụ và công nghệ được đo lường bằng một thang đo đa hướng bậc hai với 12 khái
               niệm bậc hai gồm: mức độ phù hợp của chi tiết, tính chính xác, khả năng định vị, khả
               năng truy cập, ý nghĩa, sự hỗ trợ, tính dễ sử dụng của phần cứng và phần mềm, tính đáng
               tin cậy của hệ thống, tính phù hợp của dữ liệu, khả năng so sánh, tính linh hoạt, tính an
               ninh.
31   Phụ lục


        -      Trong nghiên cứu của Klopping và McKinney (2004) khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm
               vụ và công nghệ được đo lường bằng 8 biến quan sát. Tuy nhiên, do nghiên cứu trên thực
               hiện trong bối cảnh thương mại điện tử nên khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm và công
               nghệ được sử dụng trong nghiên cứu của hai tác giả tập trung vào các vấn đề xoay quanh
               việc thông tin về sản phẩm có được thể hiện rõ ràng trên trang web bán hàng điện tử hay
               không (công nghệ), vì vậy thang đo này không phù hợp để sử dụng cho nghiên cứu của
               tác giả.
        -      Nghiên cứu của D'Ambra và Wilson (2004a) đã sử dụng thang đo của D’Ambra và Rice
               (2001, trang 378) cho khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ. Thang đo gốc
               này là một thang đo đơn hướng gồm 14 biến quan sát, sau khi thực hiện phân tích nhân tố
               khám phá (EFA) khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ có thang đo bậc hai
               với 4 khái niệm bậc hai và 11 biến quan sát. Ba biến quan sát bị loại khỏi thang đo gồm:
               Tôi có nhiều khả năng tìm các loại thông tin cụ thể trên Web hơn là các nguồn lực thông
               tin khác; Thông tin trên trang web đủ để đáp ứng nhu cầu của tôi; Tôi sử dụng trang web
               bởi vì nó cần thiết cho công việc và học tập của tôi.

               Thang đo cụ thể của khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ được khám phá
               từ nghiên cứu này như sau: (1) Nguồn lực thông tin: Tôi có thể tìm thấy thông tin về thói
               quen và sở thích của tôi trên web; Tôi thấy người khác hưởng lợi từ việc sử dụng trang
               web; Trang web hữu ích trong việc tìm kiếm các thông tin khó xác định ở nơi khác;
               Trang web cung cấp cho tôi quyền truy cập thông tin mà tôi không thể tìm thấy ở nơi
               khác; (2) Niềm vui: Sử dụng trang web rất thú vị; Tôi vui khi sử dụng web; Quá trình
               thực tế sử dụng web thực dễ chịu; (3) Sự dàn xếp: Bằng cách sử dụng web tôi có thể
               tránh đến các cơ quan du lịch; Bằng cách sử dụng web tôi có thể tránh các đại lý du lịch;
               (4) Kiểm soát việc sử dụng: Tôi có toàn quyền kiểm soát cách tôi sử dụng web; Tôi có
               toàn quyền kiểm soát đối với những trang mà tôi truy cập trên web.

        -      Nghiên cứu của D'Ambra và Wilson (2004b) đã tiến hành phân tích nhân tố khẳng định
               cho khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ. Kết quả nghiên cứu cho thấy sự
               phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ là một thang đo đa hướng bậc hai, cụ thể: Trang
               web được xem như một nguồn lực công nghệ thông tin; Niềm vui; Sự dàn xếp; Kiểm soát
               việc sử dụng. Mỗi khái niệm bậc hai này gồm nhiều biến quan sát (tổng cộng 11 biến
32   Phụ lục


               quan sát). Tuy nhiên, cũng như nghiên cứu của Klopping và McKinney (2004), thang đo
               này không phù hợp cho khái niệm về sự phù hợp giữa nhiệm vụ và hệ thống ERP được sử
               dụng trong nghiên cứu của tác giả.
        -      Nghiên cứu của Staples và Seddon (2004) sử dụng thang đo khái niệm sự phù hợp giữa
               nhiệm vụ và công nghệ là một thang đo bậc hai gồm 4 khái niệm bậc hai và 12 biến quan
               sát.
                      o Tính tương thích với công việc (chấp nhận theo Moore và Benbasat (1991)): Sử
                         dụng hệ thống mới phù hợp tốt với cách tôi muốn làm việc; Hệ thống tương thích
                         tốt với tất cả các khía cạnh trong công việc của tôi; Tôi luôn sẵn sàng truy cập hệ
                         thống khi tôi cần
                      o Dễ sử dụng (hai biến quan sát đầu chấp nhận theo Doll và Torkzadeh (1988), biến
                         quan sát còn lại chấp nhận theo Moore và Benbasat (1991)): Hệ thống thì dễ dàng
                         để sử dụng; Hệ thống thân thiện với người dùng; Thật dễ dàng để tiếp cận hệ
                         thống để làm cái mà tôi muốn làm
                      o Dễ học (chấp nhận theo Davis (1989)): Hệ thống thì dễ dàng để học cách sử dụng;
                         Thật dễ dàng cho tôi trở nên có nhiều kỹ năng hơn khi sử dụng hệ thống; Các đặc
                         điểm mới thì dễ dàng học
                      o Chất lượng thông tin (chấp nhận theo Doll và Torkzadeh (1988)): Bạn có nghĩ
                         rằng đầu ra của hệ thống được trình bày với một định dạng hữu ích?; Hệ thống có
                         chính xác?; Hệ thống có cung cấp thông tin cập nhật liên tục hay không?
        -      Nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006) đã chấp nhận thang đo sự phù hợp giữa
               nhiệm vụ và công nghệ từ thang đo gốc trong lý thuyết sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
               công nghệ (TTF) của Goodhue & Thompson (1995). Ứng dụng trong môi trường công
               nghệ là hệ thống ERP, thang đo sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ trong nghiên
               cứu này là một thang đo bậc hai: (1) Hiện hành: Dữ liệu được cung cấp bởi hệ thống ERP
               được cập nhật liên tục theo mục đích của tôi; (2) Dữ liệu phù hợp: Hệ thống ERP có sẵn
               cho tôi đang thiếu các dữ liệu quan trọng rất hữu ích cho công việc của tôi; (3) Mức độ
               phù hợp của chi tiết: Hệ thống ERP duy trì dữ liệu ở mức độ chi tiết thích hợp cho nhiệm
               vụ công việc theo nhóm của tôi; (4) Phương tiện: Xác định chính xác các trường dữ liệu
               liên quan đến nhiệm vụ của tôi rất dễ dàng tìm ra; (5) Ủy quyền (phân quyền): Dữ liệu
               hữu ích với tôi không có sẵn vì tôi không được ủy quyền đúng; Việc ủy quyền để truy cập
33   Phụ lục


               dữ liệu có thể hữu ích trong công việc của tôi tốn nhiều thời gian và khó khăn; (6) Độ tin
               cậy của hệ thống: Hệ thống ERP mà tôi sử dụng phải đối mặt với những lần bất ngờ hoặc
               bất tiện cái mà có thể gây khó khăn hơn cho công việc của tôi; Hệ thống ERP mà tôi sử
               dụng thường xuyên phải đối mặt với những vấn đề về hệ thống và sự cố; (7) Tính dễ sử
               dụng: Dễ dàng để học cách sử dụng hệ thống ERP; Hệ thống ERP mà tôi sử dụng rất
               thuận tiện và dễ sử dụng; (8) Huấn luyện: Tôi và đồng nghiệp không được huấn luyện
               đầy đủ về cách thức tìm kiếm, hiểu, truy cập hoặc sử dụng hệ thống ERP.
        -      Trong nghiên cứu của Wu và cộng sự (2007), sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ
               được chấp nhận theo thang đo gốc của Goodhue (1998).
        -      Nghiên cứu của Jarupathirun và Zahedi (2007), khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ
               và công nghệ được đo lường bằng một thang đo đơn hướng gồm 8 biến quan sát. Thang
               đo này được tác giả chấp nhận và tổng hợp theo thang đo được sử dụng trong nghiên cứu
               của Goodhue và Thompson (1995) và của Vessey (1991). Thang đo cụ thể như sau: tính
               chính xác, tính thích hợp, hữu ích, phù hợp với nhiệm vụ, hỗ trợ, đầy đủ, thực hiện nhiệm
               vụ dễ dàng, nhìn chung phù hợp với nhiệm vụ.
        -      Nghiên cứu của Chang (2008) đã tổng hợp thang đo sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
               nghệ theo mô hình TFF gốc và thang đo cụ thể được sử dụng trong nghiên cứu của ông.
               Theo đó, khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ là thang đo bậc hai gồm hai
               khái niệm bậc hai: sự phù hợp giữa hệ thống với nhiệm vụ và sự phù hợp giữa hệ thống
               với cá nhân.
       Tác giả      Sự phù hợp giữa hệ thống với nhiệm vụ        Sự phù hợp giữa hệ thống với cá nhân
     Goodhue        Chất lượng thông tin, tính chính xác của Tính dễ sử dụng của hệ thống, tính tin cậy,
     và             thông tin, tính tương thích của thông tin, mối quan hệ giữa hệ thống và người sử
     Thompson       tính kịp thời                              dụng
     (1995)
     Goodhue        Tính đồng nhất, khả năng tiếp cận thông      Huấn luyện giáo dục, độ tin cậy của hệ
     và cộng sự.    tin, ý nghĩa của thông tin, tính chính xác   thống, tính dễ sử dụng của hệ thống, sự
     (2000)         của thông tin, trình bày đầy đủ các thông    quen thuộc của người sử dụng với hệ thống
                    tin
     Chang          Tính đồng nhất: mức độ mà kết quả thực       Tính dễ sử dụng của hệ thông: người sử
     (2008)         hiện và mục tiêu dự kiến là như nhau         dụng học và vận hành hệ thống một cách dễ
                    Chất lượng đàm phán: mức độ đạt được         dàng
                    kết quả tối ưu thông qua hệ thống            Khả năng giao tiếp: hệ thống cung cấp
                    Độ tin cậy của hệ thống: tấn số hoạt động    nhưng tương tác với người dùng
                    bất thường của hệ thống                      Sự trợ giúp trong hệ thống: khi người dùng
                    Hiệu suất làm việc: nhiệm vụ được hoàn       gặp vấn đề, hệ thống có thể cung cấp những
34   Phụ lục


                      thành chính xác trong thời gian tối thiểu   hỗ trợ thích hợp
                                                                  Tính quan thuộc: sự quen thuộc của người
                                                                  sử dụng với CNTT trước khi hệ thống được
                                                                  đưa vào hoạt động


        -      Nghiên cứu của Teo và Bing (2008) đã chấp nhận thang đo cho khái niệm sự phù hợp
               giữa nhiệm vụ và công nghệ từ các nghiên cứu trước. Trong đó, khái niệm sự phù hợp
               giữa nhiệm vụ và công nghệ được đo lường bằng tác động giữa hai khái niệm các đặc
               điểm về nhiệm vụ và các đặc điểm về công nghệ. Trong đó đặc điểm về nhiệm vụ là
               thang đo bậc hai gồm hai biến bậc hai: thực tế về tri thức và sự phụ thuộc của nhiệm vụ;
               đặc điểm về công nghệ là thang đo bậc ba gồm hai biến bậc ba: chất lượng đầu ra (gồm
               hai biến bậc hai là tính đầy đủ và sự liên quan) và khả năng tương thích. Sự phù hợp giữa
               nhiệm vụ và công nghệ được đo lường cụ thể như sau: Thực tế về tri thức * chất lượng
               đầu ra; Sự phụ thuộc của nhiệm vụ * chất lượng đầu ra; Thực tế về tri thức * khả năng
               tương thích; Sự phụ thuộc của nhiệm vụ * khả năng tương thích. Thang đo cụ thể như
               sau:
                  o Thực tế về tri thức (chấp nhận theo Subramaniam& Venkatraman, 2001): Yêu cầu
                       về tri thức cho nhiệm vụ của tôi là: Dễ dàng đề tài liệu hóa một cách toàn diện
                       trong hướng dẫn sử dụng hoặc báo cáo; Dễ dàng hiểu biết một cách toàn diện từ
                       các văn bản được viết; Dễ dàng để giao tiếp đúng thông qua các văn bản được
                       viết; Dễ dàng để giao tiếp mà không cần kinh nghiệm cá nhân.
                  o Sự phụ thuộc của nhiệm vụ (chấp nhận theo Jarvenpaa & Staples, 2000): Công
                       việc của tôi thường hoàn thành cùng với nhân viên của bộ phận khác; Công việc
                       của tôi thường liên quan đến việc chia sẻ tri thức hoặc thông tin trong bộ phận của
                       tôi; Kết quả trong công việc của tôi phụ thuộc vào nỗ lực của các cá nhân trong bộ
                       phận của tôi; Tri thức và thông tin tôi cần thường bị thay đổi; Công việc của tôi
                       thường liên quan đến việc sử dụng tri thức hoặc thông tin từ các bộ phận khác;
                       Kết quả trong công việc của tôi phụ thuộc vào nỗ lực của các cá nhân trong bộ
                       phận khác.
                  o Chất lượng đầu ra: Liên quan đến nội dung kiến thức trình bày trên trang thông tin
                       tri thức của công ty bạn: Tính đầy đủ (chấp nhận theo Bailey & Pearson, 1983):
                       Không đầy đủ - đầy đủ; mâu thuẫn– ổn định; không toàn diện – toàn diện; không
35   Phụ lục


                      tương xứng – tương xứng; Sự liên quan (chấp nhận theo Bailey & Pearson, 1983):
                      không hữu ích – hữu ích; không liên quan – liên quan; mơ hồ - rõ ràng; xấu – tốt.
                  o Khả năng tương thích (chấp nhận theo Moore & Benbasat, 1991): Sử dụng trang
                      thông tin tri thức phù hợp với công việc của tôi; Sử dụng trang thông tin tri thức
                      là hoàn toàn phù hợp với vị trí hiện tại của tôi; Tôi nghĩ rằng việc sử dụng trang
                      thông tin tri thức phù hợp tốt với cách thức tôi muốn làm trong công việc; Sử
                      dụng trang thông tin tri thức phù hợp với phong cách làm việc của tôi.
        -      Nghiên cứu của Norzaidi và cộng sự (2009) đã sử dụng 11 biến quan sát cho khái niệm
               sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ, cụ thể: Tính dễ sử dụng của phần cứng và phần
               mềm: Tôi thấy dễ dàng để học cách sử dụng mạng nội bộ; Sự huấn luyện: Tôi đang được
               huấn luyện để có thể sử dụng mạng nội bộ một cách hiệu quả; Ý nghĩa: Trong hệ thống
               mạng nội bộ, tôi giải quyết ý nghĩa chính xác của các yếu tố dữ liệu một cách hiển nhiên
               hay dễ dàng tìm ra; Mức độ đúng của chi tiết: Các thông tin trong mạng nội bộ được duy
               trì là khá nhiều so với cái tôi cần để thực hiện nhiệm vụ của tôi; Dữ liệu đúng: Hệ thống
               mạng nội bộ mà tôi sử dụng có những lần gây bất tiện hay không mong đợi khiến tôi khó
               làm việc hơn; Khả năng định vị: Dễ dàng tìm ra thông tin mà công ty đang duy trì trong
               một chủ đề cụ thể; Sự phản hồi: Khi tôi yêu cầu dịch vụ hay sự hỗ trợ, bộ phận CNTT
               thường trả lời yêu cầu của tôi một cách kịp thời; Tư vấn: Tôi thỏa mãn với mức độ tư vấn
               về công nghệ và kinh doanh mà tôi nhận được từ bộ phận CNTT; Sự ủy quyền: Tiếp nhận
               các quyền tiếp cận thông tin có thể hữu ích trong công việc của tôi là tốn thời gian và khó
               khăn; Tính tương thích: Thông tin chi tiết đầy đủ từ mạng nội bộ được duy trì bởi công
               ty; Độ tin cậy của hệ thống: Đôi khi rất khó để tôi so sánh và tổng hợp thông tin từ hai
               nguồn lực khác nhau bởi vì chúng không nhất quán.
        -      Nghiên cứu của Tjahjono (2009) đã dựa vào thang đo khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm
               vụ và công nghệ của Goodhue (1998) để làm nền tảng cho thang đo sự phù hợp giữa
               nhiệm vụ và công nghệ. Tuy nhiên, trong bối cảnh nghiên cứu về hệ thống thông tin đa
               phương tiện, tác giả đã loại bỏ các khái niệm trong thang đo gốc của Goodhue (1998) vì
               chúng không phù hợp gồm: khả năng định vị, sự hỗ trợ, khả năng so sánh và sự thiếu hụt
               thất bại. Như vậy, thang đo sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ được tác giả sử dụng
               trong nghiên cứu này là một thang đo bậc hai, gồm 5 khái niệm bậc hai (tính chính xác,
36   Phụ lục


               hiện hành, ý nghĩa, khả năng tiếp cận và tính đáng tin cậy của hệ thống) với 10 biến quan
               sát.

     Trích dẫn các nghiên cứu về sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ

                 Nghiên cứu               Trích dẫn                 Tạp chí                 Hạng của
                                                                                             tạp chí
     Goodhue và Thompson (1995)             3935   MIS Quarterly                               Q1
     Goodhue (1995)                         1219   Management Science                          Q1
     Goodhue (1998)                         576    Decision sciences                           Q1
     Dishaw và Strong (1999)                1626   Information & management                    Q1
     Klopping và McKinney (2004)            557    Information         Technology,              #
                                                   Learning, and Performance
                                                   Journal
     D'Ambra và Wilson (2004a)            61       Journal of the Association for               Q1
                                                   Information     Science     and
                                                   Technology
     D'Ambra và Wilson (2004b)           104       Journal of the Association for               Q1
                                                   Information     Science     and
                                                   Technology
     Staples và Seddon (2004)            153       Journal of Organizational and                Q2
                                                   End User Computing
     Kositanurit và cộng sự (2006)       154       European Journal of Information              Q1
                                                   Systems
     Wu và cộng sự (2007)                152       Computers in Human Behavior                  Q1
     Jarupathirun và Zahedi (2007)       108       Decision Support Systems                     Q1
     Chang (2008)                         81       Technovation                                 Q1
     Teo và Bing (2008)                   61       European Journal of Information              Q1
                                                   Systems
     Norzaidi và cộng sự (2009)            9       Maritime Policy & Management                 Q1
     Tjahjono (2009)                      23       Computers in Industry                        Q1
     Ghi chú: Dữ liệu được thu thập vào ngày 6/3/2017

        -      Trích dẫn: Số bài nghiên cứu trích dẫn một nghiên cứu cụ thể. Nguồn dữ liệu được khai
               thác từ trang tìm kiếm nghiên cứu hàn lâm của google: https://scholar.google.com.vn
        -      Hạng của tạp chí: Tạp chí đăng bài nghiên cứu được xếp hạng theo Scopus với 4 mức độ
               từ cao xuống thấp Q1, Q2, Q3 và Q4. Tạp chí càng được xếp hạng cao thì nghiên cứu
               đăng trên tạp chí đó càng được phản biện chặt chẽ cũng như hàm lượng khoa học cao.
               Trong nghiên cứu này, dữ liệu về hạng của tạp chí được tìm kiếm là dữ liệu của năm
               2015 với website tìm kiếm thông tin như sau: http://www.scimagojr.com/. Chú ý rằng,
37   Phụ lục


               một tạp chí có thể thuộc hạng này ở lĩnh vực này nhưng lại ở mức độ hạng khác ở lĩnh
               vực khác. Nghiên cứu này sẽ lựa chọn hạng cao nhất của tạp chí trong năm 2015.
        -      Dấu #: Không tìm thấy thông tin trên trang website tìm kiếm

     Kết luận

     Khái niệm, sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ xuất phát từ lý thuyết sự phù hợp giữa
     nhiệm vụ và công nghệ (TTF) đã được giới thiệu tại mục 2.3, vì vậy thang đo khái niệm sự phù
     hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ được sử dụng phổ biến trong các nghiên cứu thực nghiệm được
     giới thiệu ở trên là được kế thừa là thang đo gốc trong lý thuyết TTF, trong đó nghiên cứu thang
     đo từ nghiên cứu của Goodhue (1998) được sử dụng phổ biến nhất. Nội dung bên trên của phụ
     lục này, giới thiệu số lượng trích dẫn của các nghiên cứu cũng như hạng của tạp chí đăng tải các
     nghiên cứu. Mặc dù, nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006) không phải là nghiên cứu
     được trích dẫn nhiều nhất, nhưng được đăng trên tạp chí hạng Q1, đồng thời nghiên cứu của
     Kositanurit và cộng sự (2006) phù hợp với bối cảnh nghiên cứu của nghiên cứu này đó là nghiên
     cứu trong môi trường ứng dụng ERP. Thang đo khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
     nghệ được sử dụng trong nghiên cứu của Kositanurit và cộng sự (2006) cũng được kế thừa là
     thang đo gốc trong lý thuyết TTF. Vì những lý do trên, nghiên cứu này chấp nhận thang đo cho
     khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ theo thang đo của Kositanurit và cộng sự
     (2006).

     Phụ lục 11. Khái quát thang đo khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP

     Một số thang đo khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP từ các nghiên cứu liên quan

        -      Nghiên cứu của Booth và cộng sự (2000) cho thấy việc ứng dụng hệ thống ERP tạo ra
               một nguồn dữ liệu mới trong việc thực hành công tác kế toán mới và có thể hỗ trợ việc
               thực hành này. Đây chính là lợi ích kế toán do ứng dụng ERP.
        -      Nghiên cứu của Granlund và Malmi (2002) khám phá ra các lợi ích quan trọng của ERP
               liên quan đến kế toán gồm: Cải thiện lớn trong quy trình xử lý chứng từ và nhân viên kế
               toán quản trị có nhiều thời gian hơn để phân tích và hỗ trợ các quy trình kinh doanh.
        -      Nghiên cứu của Scapens và Jazayeri's (2003) đã khám phá ra rằng nhân viên kế toán
               quản trị sẽ thay đổi vai trò của họ khi ứng dụng hệ thống ERP trong doanh nghiệp, cụ thể:
               loại bỏ các công việc thường xuyên; Tạo ra các nhà quản trị có hiểu biết về kế toán;
38   Phụ lục


               Thông tin hướng đến tương lai nhiều hơn; Nhân viên kế toán quản trị đóng vài trò rộng
               hơn.
        -      Trong nghiên cứu của Bradford và Florin (2003), thang đo lợi ích được cảm nhận từ hệ
               thống ERP được trình bày như sau: giảm mức độ hàng tồn kho; giảm số lượng nhân viên;
               cải tiến việc quản lý và chu kỳ thời gian; giảm chi phí trong việc mua sắm; và cải thiện
               quản lý tiền mặt. Kết quả thang đo của khái niệm này được giữ nguyên như thang đo đề
               xuất.
        -      Nghiên cứu của Spathis và Constantinides (2004) khám phá ra những động cơ quan
               trọng khi doanh nghiệp chấp nhận hệ thống ERP gồm: nhu cầu thông tin theo thời gian
               thực; nhu cầu tích hợp hệ thống; và cung cấp thông tin trong quá trình ra quyết định.
        -      Nghiên cứu của Nicolaou (2004) khám phá ra rằng nhìn chung các chỉ số tài chính của
               doanh nghiệp như (ROA, ROI, ROS và OIS) tăng đáng kể sau 2 năm ứng dụng hệ thống
               ERP. Tuy nhiên, tác giả không làm rõ ràng tác động trực tiếp của ERP đến quy trình kế
               toán.
        -      Nghiên cứu của Spathis và Ananiadis (2005) khám phá ra rằng các lợi ích về mặt quản
               trị và thông tin kế toán do ứng dụng ERP là một khái niệm bậc hai: (i) Lợi ích về mặt
               quản trị: cải thiện việc theo dõi tài sản; Cải thiện việc khai thác các nguồn tài chính; Gia
               tăng tính linh hoạt trong cung cấp thông tin; Cải thiện kiểm soát tiền – tính thanh khoản;
               Cải thiện việc ra quyết định sau khi cung cấp thông tin đúng lúc, đáng tin cậy; Dễ dàng
               nắm bắt các chương trình mới; Gia tăng tính hữu hiệu của kiểm soát nội bộ; Cải thiện
               dịch vụ của nhà cung cấp; Tăng tính rõ ràng trong quản lý tài chính; và nhu cầu tích hợp
               các chức năng giữa các bộ phận; (ii) Lợi ích về mặt hoạt động: cải thiện chất lượng báo
               cáo; Giảm thời gian phát hành báo cáo; Giảm thời gian lập chứng từ; Ít lỗi hơn trong việc
               nhập dữ liệu; và tốn ít thời gian cho việc khóa sổ kế toán hàng năm; (iii) Lợi ích về cơ sở
               hạ tầng CNTT: giảm tổng chi phí hoạt động; Tổ chức lại nhân sự; Cải thiện việc bảo trì
               cơ sở dữ liệu chung; Cải thiện việc luân chuyển chứng từ; và cải thiện việc truyền thông
               giữa nhân viên và nhà quản trị.
        -      Nghiên cứu của Newman và Westrup (2005) khẳng định ERP tác động tích cực đến
               nhân viên kế toán quản trị: mối quan hệ giữa nhân viên kế toán quản trị và ERP trở nên
               đan xen và nhân viên kế toán làm thay đổi tính chuyên nghiệp trong nghề nghiệp.
39   Phụ lục


        -      Nghiên cứu Spathis (2006) các lợi ích kế toán mà tổ chức đạt được khi ứng dụng hệ
               thống ERP là một thang đo đa hướng bậc hai, cụ thể: (i) Lợi ích về mặt tổ chức: Gia tăng
               truyền thông trong nội bộ; Cải thiện sự hợp tác giữa các bộ phận; Cải thiện quyết định
               dựa vào thông tin kế toán đúng lúc và đáng tin cậy; Cải thiện chức năng kiểm toán nội
               bộ; Cải thiện quá trình ra quyết định; Gia tăng việc tích hợp các ứng dụng; (ii) Lợi ích về
               mặt hoạt động: Giảm thời gian khóa sổ hàng quý; Giảm thời gian khóa sổ hàng tháng;
               Giảm thời gian khóa sổ hàng năm; và cải thiện kiểm soát vốn hoạt động; (iii) Lợi ích về
               mặt quản trị: Gia tăng việc sử dụng phân tích chỉ số tài chính; Gia tăng tính linh hoạt
               trong cung cấp thông tin; và cải thiện chất lượng các báo cáo kế toán; (iv) Lợi ích về mặt
               hoạt động (chi phí): Giảm nhân viên bộ phận kế toán; Giảm thời gian lập bảng thanh toán
               lương; và (v) Lợi ích về mặt CNTT: Giảm thời gian xử lý các nghiệp vụ; Giảm thời gian
               phát hành báo cáo kế toán.
        -      Nghiên cứu của Rom và Rohde (2006) khám phá ra rằng hệ thống ERP mang lại hai lợi
               ích lớn cho thực hành kế toán quản trị: cung cấp dữ liệu tốt hơn và tạo độ rộng trong tổ
               chức kế toán quản trị.
        -      Nghiên cứu của Järvenpää (2007) giải thích rằng hệ thống ERP mang lại sự chấp nhận
               cách thức thực hành kế toán quản trị mới nhằm: thực hành các hoạt động hàng ngày hiệu
               quả hơn; Nắm giữ cơ sở dữ liệu lớn nhanh hơn; và lập báo cáo nhanh hơn và theo nhiều
               cách thức linh hoạt hơn.
        -      Nghiên cứu của Hyvönen và cộng sự (2008) cho rằng các lợi ích kế toán khi ứng dụng
               ERP gồm: thay đổi vai trò của các chuyên gia kế toán từ truyền thống sang giải thích và
               kế toán viên trở thành các chuyên gia tư vấn/ phân tích.
        -      Nghiên cứu Colmenares (2009) cho thấy việc ứng dụng hệ thống ERP mang lại các lợi
               ích kế toán: cải thiện quá trình ra quyết định; Cải thiện sự hội nhập doanh nghiệp; Tính
               chính xác của báo cáo tài chính gia tăng; và cải thiện việc kiểm soát và giám sát nhân
               viên.
        -      Bài tổng kết các nghiên cứu về ERP của Grabski và cộng sự (2011) đã tổng kết các lợi
               ích của ERP đối với kế toán quản trị gồm: làm thay đổi sức mạnh của nhân viên kế toán
               quản trị; Thay đổi vai trò từ kế toán truyền thống sang một vai trò phức tạp hơn; và
               chuyển kế toán quản trị sang vai trò phân tích và tư vấn.
40   Phụ lục


        -      Trong nghiên cứu của Wu (2011), thang đo lợi ích được cảm nhận từ hệ thống ERP được
               chấp nhận theo thang đo của Shang và Seddon (2000). Chú ý rằng, thông qua kỹ thuật
               RST (the rough set theory) tác giả đã phân nhóm lợi ích được cảm nhận từ ERP theo
               nhóm người sử dụng hệ thống gồm người sử dụng thỏa mãn với hệ thống ERP và người
               sử dụng không thỏa mãn với hệ thống ERP. Bảng bên dưới thể hiện thang đo lợi ích được
               cảm nhận do ứng dụng hệ thống ERP được sử dụng cho nghiên cứu và kết quả thu được
               từ nghiên cứu:
                               Lợi ích do ứng dụng ERP                         Lợi ích -> sự
                         (Chấp nhận theo Shang và Seddon, 2000)                 thỏa mãn
                Giảm chi phí
                Giảm chu kỳ thời gian
                Cải thiện năng suất
                Cải thiện chất lượng
                Cải thiện dịch vụ khách hàng                                        X
                Quản lý nguồn lực tốt hơn
                Cải thiện lập kế hoạch và ra quyết định
                Cải thiện kết quả kinh doanh                                        X
                Hỗ trợ tốc độ tăng trưởng
                Cải thiện các liên minh kinh doanh
                Tạo dựng sự đổi mới trong kinh doanh
                Thiết lập dẫn đầu chi phí                                           X
                Tạo ra sự khác biệt trong sản phẩm
                Thiết lập mối liên kết với bên ngoài
                Xây dựng tính linh hoạt trong kinh doanh để đối phó với sự
                thay đổi hiện tại và tương lai
                Giảm chi phí CNTT
                Gia tăng khả năng cơ sở hạ tầng CNTT
                Hỗ trợ sự thay đổi trong tổ chức
                Tạo điều kiện học tập trong kinh doanh
                Trao quyền
                Thiết lập tầm nhìn chung


        -      Trong nghiên cứu của Kanellou và Spathis (2013), thang đo lợi ích kế toán được nhóm
               tác giả sử dụng trong nghiên cứu này là một thang đo được tổng hợp từ các lợi ích do ứng
               dụng ERP nói chung và dựa vào thang đo của khái niệm “lợi ích thuần” trong mô hình
               thành công của hệ thống thông tin của DeLone và McLean (2003), cụ thể nhóm tác giả đã
41   Phụ lục


               sử dụng thang đo của hai khái niệm gốc của khái niệm “lợi ích thuần” gồm “tác động đối
               với cá nhân” và tác động đối với tổ chức” (DeLone & McLean, 1992). Sau khi phân tích
               dữ liệu thu thập bằng kỹ thuật phân tích nhân tố khám phá, nhóm tác giả đề xuất thang đo
               khái niệm “lợi ích kế toán do ứng dụng ERP” để làm cơ sở thực hiện xác định tác động
               của lợi ích kế toán do ứng dụng ERP đến sự thỏa mãn của người sử dụng ERP. Phần này,
               giới thiệu thang đo gốc và thang đo lợi ích kế toán do ứng dụng ERP được khám phá từ
               nghiên cứu của nhóm tác giả.
               Theo kết quả nghiên cứu thì thang đo gốc về lợi ích kế toán do ứng dụng ERP là một
               thang đo đơn hướng nhưng thang đo thu được sau khi phân tích dữ liệu của nghiên cứu
               thì lợi ích kế toán do ứng dụng ERP được xem là một thang đo đa hướng bậc 2.


                      Thang đo gốc                         Thang đo khám phá từ nghiên cứu
     -   Giảm thời gian khóa sổ kế toán hàng          Lợi ích kế toán về mặt hoạt động (thời
         tháng                                        gian)
     -   Giảm thời gian khóa sổ kế toán hàng quý      - Giảm thời gian khóa sổ kế toán hàng
     -   Giảm thời gian khóa sổ kế toán hàng năm         tháng
     -   Giảm thời gian phát hành BCTC                - Giảm thời gian khóa sổ kế toán hàng quý
     -   Cải thiện chất lượng báo cáo – sổ kế toán    - Giảm thời gian khóa sổ kế toán hàng năm
     -   Cải thiện chức năng kiểm toán nội bộ         - Giảm thời gian phát hành BCTC
     -   Gia tăng việc sử dụng phân tích các chỉ      Lợi ích kế toán về mặt tổ chức
         số tài chính                                 - Tăng tính linh hoạt trong cung cấp thông
     -   Cải thiện kiểm soát vốn lưu động                tin
     -   Giảm thời gian phát hành bảng lương          - Tăng sự tính tích hợp của các ứng dụng
     -   Giảm nhân viên trong bộ phận kế toán            kế toán
     -   Nhìn chung, ERP là linh hoạt hơn             - Cải thiện quyết định dựa trên thông tin
     -   Cải thiện việc ra quyết định dựa vào            kịp thời và đáng tin cậy
         thông tin đúng lúc và đáng tin cậy           - Cải thiện chất lượng của báo cáo – sổ kế
     -   Gia tăng việc tích hợp các ứng dụng kế          toán
         toán                                         - Cải thiện chức năng kiểm toán nội bộ
     -   Giảm thời gian nhập liệu nghiệp vụ           Lợi ích của kế toán quản trị
     -   ERP là thân thiện với người sử dụng          - Cải thiện kiểm soát vốn lưu động
     -   ERP thu thập dữ liệu nhanh hơn               - Tăng cường sử dụng phân tích tỷ số tài
     -   Bộ phận kế toán giao tiếp dễ dàng với các       chính
         bộ phận khác trong tổ chức                   - Giảm thời gian phát hành bảng thanh toán
     -   ERP thu thập dữ liệu dễ dàng hơn                lương
     -   ERP xử lý kết quả nhanh hơn                  Lợi ích kế toán về mặt hoạt động (chi phí)
     -   ERP xử lý kết quả dễ dàng hơn                - Giảm nhân sự của bộ phận kế toán
42   Phụ lục


     -  Nhìn chung, gia tăng tính linh hoạt trong Lợi ích kế toán về mặt CNTT
        thông tin                                   - ERP tập hợp dữ liệu nhanh hơn
                                                    - ERP tạo ra kết quả dễ dàng hơn
                                                    - ERP tạo quy trình kết quả nhanh hơn
                                                    - ERP tập hợp dữ liệu dễ dàng hơn
                                                    - Nhìn chung, ERP là linh hoạt hơn
     Bảng trên cho thấy, từ 21 lợi ích kế toán gốc được liệt kê, có 3 lợi ích kế toán bị loại khỏi thang
     đo khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP gồm giảm thời gian nhập liệu nghiệp vụ, bộ phận
     kế toán truyền thông dễ dàng hơn với các bộ phận khác trong tổ chức và ERP là thân thiện với
     người dùng, 18 lợi ích kế toán gốc được giữ lại và tổng hợp thành 5 nhóm lợi ích kế toán gồm:
     lợi ích kế toán về mặt hoạt động (thời gian), lợi ích kế toán về mặt tổ chức, lợi ích kế toán về mặt
     kế toán quản trị, lợi ích kế toán về mặt hoạt động (chi phí) và lợi ích kế toán về mặt CNTT.

     Trích dẫn các nghiên cứu về lợi ích kế toán khi ứng dụng ERP

               Nghiên cứu           Trích dẫn                     Tạp chí                    Hạng của
                                                                                              tạp chí
     Booth và cộng sự (2000)            118        Australian Accounting Review                 Q2
     Granlund     và     Malmi          431        Management accounting research               Q1
     (2002)
     Scapens và Jazayeri's              437        European accounting review                   Q2
     (2003)
     Bradford và Florin (2003)          684        International Journal of Accounting          Q1
                                                   Information Systems
     Spathis và Constantinides          139        Business     Process    Management           Q1
     (2004)                                        Journal
     Nicolaou (2004)                    301        Journal of Information Systems               Q1
     Spathis và Ananiadis                81        Journal of Enterprise Information            Q1
     (2005)                                        Management
     Newman và Westrup                  105        European Journal of Information              Q1
     (2005)                                        Systems
     Spathis (2006)                     71         Journal     Enterprise   Information         Q1
                                                   Management
     Rom và Rohde (2006)                98         Journal of Enterprise Information            Q1
                                                   Management
     Järvenpää (2007)                   164        European Accounting Review                   Q2
     Hyvönen và cộng          sự         74        Management Accounting Research               Q1
     (2008)
     Colmenares (2009)                  11         Proceedings of the Academy of                 #
                                                   Information   and  Management
                                                   Sciences
43   Phụ lục


     Grabski và cộng sự (2011)       252        Journal of Information Systems                  Q1
     Wu (2011)                        26        Expert Systems with Applications                Q1
     Kanellou    và    Spathis        70        International Journal of Accounting             Q1
     (2013)                                     Information Systems
     Ghi chú: Dữ liệu được thu thập vào ngày 5/3/2017

        -      Trích dẫn: Số bài nghiên cứu trích dẫn một nghiên cứu cụ thể. Nguồn dữ liệu được khai
               thác từ trang tìm kiếm nghiên cứu hàn lâm của google: https://scholar.google.com.vn
        -      Hạng của tạp chí: Tạp chí đăng bài nghiên cứu được xếp hạng theo Scopus với 4 mức độ
               từ cao xuống thấp Q1, Q2, Q3 và Q4. Tạp chí càng được xếp hạng cao thì nghiên cứu
               đăng trên tạp chí đó càng được phản biện chặt chẽ cũng như hàm lượng khoa học cao.
               Trong nghiên cứu này, dữ liệu về hạng của tạp chí được tìm kiếm là dữ liệu của năm
               2015 với website tìm kiếm thông tin như sau: http://www.scimagojr.com/. Chú ý rằng,
               một tạp chí có thể thuộc hạng này ở lĩnh vực này nhưng lại ở mức độ hạng khác ở lĩnh
               vực khác. Nghiên cứu này sẽ lựa chọn hạng cao nhất của tạp chí trong năm 2015.
        -      Dấu #: Không tìm thấy thông tin trên trang website tìm kiếm

     Kết luận

     Phần trên giới thiệu số bài trích dẫn của từng nghiên cứu được giới thiệu ở trên và hạng của tạp
     chí đăng bài nghiên cứu đó. Theo đó, nghiên cứu của Bradford và Florin (2003) và Kanellou và
     Spathis (2013) được trích dẫn nhiều nhất và được đăng trên hai tạp chí có thứ hạng cao nhất
     (Q1). Do thang đo lợi ích kế toán do ứng dụng hệ thống ERP được sử dụng trong nghiên cứu của
     Kanellou và Spathis (2013) là đã được kế thừa từ thang đo sử dụng trong nghiên cứu của Shang
     và Seddon (2002), Granlund và Malmi (2002), Nicolaou (2004) và Bradford và Florin (2003)
     (các nghiên cứu được trích dẫn nhiều) vì vậy, nghiên cứu này sẽ lựa chọn thang đo lợi ích kế
     toán do ứng dụng ERP từ nghiên cứu của Kanellou và Spathis (2013).

     Phụ lục 12. Khái quát thang đo khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP

     Một số thang đo khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP từ các nghiên cứu liên
     quan

        -      Trong nghiên cứu của Amoako-Gyampah và Salam (2004), thang đo cảm nhận về tính
               hữu ích của hệ thống ERP là một thang đo đơn hướng và được chấp nhận theo thang đo
44   Phụ lục


               trong mô hình TAM gốc của Davis, cụ thể: Sử dụng hệ thống MỚI làm gia tăng năng
               suất làm việc; Hệ thống MỚI là hữu ích cho công việc.
        -      Trong nghiên cứu của Calisir và Calisir (2004), thang đo cảm nhận về tính hữu dụng của
               hệ thống ERP được xác định như sau: (1) Thang đo làm nền tảng cho nghiên cứu gồm:
               Hoàn thành nhiệm vụ nhanh hơn; Cải thiện kết quả công việc; Gia tăng năng suất làm
               việc; Tăng cường hiệu quả trong công việc; Công việc trở nên dễ dàng hơn khi sử dụng
               hệ thống; Hệ thống là hữu ích. (2) Kết quả thu được từ nghiên cứu cũng giữ nguyên thang
               đo cảm nhận về tính hữu ích của hệ thống ERP như đề xuất ban đầu.
        -      Trong nghiên cứu của Zviran và cộng sự (2005), nhằm mục tiêu khám phá tác động của
               cảm nhận tính hữu ích về hệ thống ERP thông qua các đặc điểm cá nhân của người sử
               dụng đến sự thỏa mãn của người sử dụng hệ thống ERP, nhóm tác giả đã sử dụng thang
               đo cho khái niệm cảm nhận tính hữu ích như sau: Thực sự sử dụng hệ thống ERP ở mức
               độ nào so với kỳ vọng ban đầu; Có thể thực hiện công việc ở mức độ nào khi không sử
               dụng hệ thống ERP; Hệ thống ERP giúp thực hiện công việc tốt hơn ở mức độ nào; Công
               việc trở nên tốt hơn ở mức độ nào trước khi hệ thống ERP được ứng dụng; Sử dụng các
               báo cáo hay kết xuất đầu ra từ hệ thống ERP ở mức độ nào; Mức độ điều chỉnh của dữ
               liệu được tạo ra từ hệ thống ERP; Mức độ cung cấp dữ liệu dư thừa (quá tải) của hệ thống
               ERP; Mức độ cung cấp cấp báo chính xác theo yêu cầu mà hệ thống ERP tạo ra; Hiểu hệ
               thống hỗ trợ những tính năng cho công việc ở mức độ nào; Mức độ hệ thống ERP gây
               phiền hà hay khó khăn cho hoạt động hoặc trong tương tác nhằm cung cấp thông tin cho
               thực hiện công việc; Mức độ mong muốn hệ thống ERP phải thiết kế lại hay điều chỉnh;
               Mức độ người sử dụng thực sự sử dụng hệ thống ERP so với những người sử dụng tiềm
               năng của nó.
        -      Trong nghiên cứu của Ramayah và May-Chiun Lo (2007), thang đo cảm nhận về tính
               hữu ích của hệ thống ERP được tác giả sử dụng theo thang đo trong nghiên cứu của
               Amoako-Gyampah và Salam (2004).
        -      Trong nghiên cứu của Seymour và cộng sự (2007), thang đo kết quả kỳ vọng từ việc sử
               dụng ERP là thang đo được kế thừa là mô hình TAM của Davis (1989).
        -      Trong nghiên cứu của Youngberg và cộng sự (2009), thang đo cảm nhận về tính hữu
               ích của hệ thống ERP được tác giả sử dụng theo thang đo gốc trong mô hình TAM của
45   Phụ lục


               Davis (1989) và trong mô hình TAM2 của Venkatesh và Davis (2000). Thang đo cụ thể
               như sau:
                  o Theo nghiên cứu của Davis (1989) tức mô hình TAM: Sử dụng công nghệ X
                      trong công việc giúp hoàn thành nhiệm vụ nhanh hơn; Sử dụng công nghệ X giúp
                      cải thiện kết quả công việc; Sử dụng công nghệ X trong công việc giúp gia tăng
                      năng suất; Sử dụng công nghệ X là tăng hiệu quả trong công việc; Sử dụng công
                      nghệ X giúp công việc trở nên dễ dàng hơn; Tôi nhận thấy công nghệ X hữu ích
                      cho công việc của tôi.
                  o Theo nghiên cứu của Venkatesh & Davis (2000) tức mô hình TAM2: Sử dụng hệ
                      thống giúp cải thiện kết quả công việc; Sử dụng hệ thống giúp gia tăng năng suất;
                      Sử dụng hệ thống giúp tăng hiệu quả trong công việc; Tôi nhận thấy hệ thống hữu
                      ích cho công việc của tôi.

               Như vậy, thang đo cảm nhận tính hữu ích của Venkatesh & Davis (2000) là đơn giản hơn
               so với thang đo gốc của Davis (1989). Bên cạnh đó, trong mô hình TAM3 được đề xuất
               bởi Venkatesh và Bala (2008), thang đo cảm nhận tính hữu ích của công nghệ được sử
               dụng tương tự như thang đo trong nghiên cứu của Venkatesh & Davis (2000).

        -      Trong nghiên cứu của Calisir và cộng sự (2009), thang đo cảm nhận về tính hữu ích của
               hệ thống ERP được xác định như sau: (1) Thang đo làm nền tảng cho nghiên cứu gồm:
               Hoàn thành nhiệm vụ nhanh hơn; Gia tăng năng suất làm việc; Tăng cường hiệu quả
               trong công việc; Công việc trở nên dễ dàng hơn khi sử dụng hệ thống; Hệ thống là hữu
               ích. (2) Kết quả thu được từ nghiên cứu cũng giữ nguyên thang đo cảm nhận về tính hữu
               ích của hệ thống ERP như đề xuất ban đầu.
        -      Nghiên cứu của Lee và cộng sự (2009) sử dụng thang đo khái niệm cảm nhận tính hữu
               ích của ERP cũng dựa vào thang đo gốc trong mô hình TAM, cụ thể: Hệ thống là hữu ích
               cho công việc của tôi; Sử dụng hệ thống trong công việc làm cho tôi có thể hoàn thành
               công việc nhanh hơn; Sử dụng hệ thống cải thiện kết quả công việc của tôi; Sử dụng hệ
               thống làm cho công việc của tôi hiệu quả hơn; Sử dụng hệ thống làm cho công việc của
               tôi trở nên dễ dàng hơn.
        -      Nghiên cứu của Sternad và cộng sự (2011), Sternad và Bobek (2013) chấp nhận thang
               đo cảm nhận tính hữu ích của ERP theo thang đo gốc của Davis (1989).
46   Phụ lục


        -      Trong nghiên cứu của Keong và cộng sự (2012), thang đo kết quả kỳ vọng đối với hệ
               thống ERP được chấp nhận theo thang đo gốc của nó trong mô hình UTAUT.
        -      Nghiên cứu của Elkhani và cộng sự (2013), Zhang và cộng sự (2013) cũng chấp nhận
               thang đo của Venkatesh & Davis (2000) cho khái niệm cảm nhận tính hữu ích của ERP.
        -      Trong nghiên cứu của Soto-Acosta và cộng sự (2013), thang đo cảm nhận về tính hữu
               ích của hệ thống ERP được sử dụng theo thang đo trong nghiên cứu của Amoako-
               Gyampah và Salam (2004).
        -      Nghiên cứu của Escobar-Rodríguez và Bartual-Sopena (2014) sử dụng thang đo khái
               niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP là thang đo đơn hướng gồm 3 biến quan
               sát: Sử dụng hệ thống ERP cải thiện kết quả công việc của tôi; Sử dụng hệ thống ERP hỗ
               trợ các khía cạnh quan trọng trong công việc của tôi; Sử dụng hệ thống ERP giúp tôi
               hoàn thành công việc nhiều hơn khi không có hệ thống ERP.
        -      Trong nghiên cứu của Rajan và Baral (2015), thang đo cảm nhận tính hữu ích của hệ
               thống ERP là thang đo dựa vào mô hình TAM2 của Venkatesh & Davis (2000).

     Trích dẫn các nghiên cứu về cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP

                 Nghiên cứu               Trích dẫn               Tạp chí                 Hạng của
                                                                                           tạp chí
     Amoako-Gyampah và Salam                863       Information & Management               Q1
     (2004)
     Calisir và Calisir (2004)              437       Computers in Human Behavior            Q1
     Zviran và cộng sự (2005)               160       Journal of Computer Information        Q1
                                                      Systems
     T. Ramayah và May-Chiun Lo              85       Management Research News                #
     (2007)
     Seymour và cộng sự (2007)               40       Proceedings of the 6th Annual           *
                                                      ISOnEworld Conference
     Youngberg và cộng sự (2009)             87       International     Journal      of      Q1
                                                      Information Management
     Calisir và cộng sự (2009)               84       Management Research News                #
     Lee và cộng sự (2009)                   75       Industrial Management & Data           Q1
                                                      Systems
     Sternad và cộng sự (2011)               41       Industrial Management & Data           Q1
                                                      Systems
     Keong và cộng sự (2012)                 24       Business Strategy Series               Q3
     Sternad và Bobek (2013)                 16       Procedia Technology                     #
     Elkhani và cộng sự (2013)                9       Journal       of       Enterprise      Q1
47   Phụ lục


                                                       Information Management
     Soto-Acosta và cộng sự (2013)        14           Technical Gazette                         #
     Zhang và cộng sự (2013)              13           Kybernetes                               Q2
     Escobar-Rodríguez và Bartual-         6           Spanish Accounting Review                 #
     Sopena (2014)
     Rajan và Baral (2015)                16       IIMB Management Review                       Q2
     Ghi chú: Dữ liệu được thu thập vào ngày 5/3/2017

        -      Trích dẫn: Số bài nghiên cứu trích dẫn một nghiên cứu cụ thể. Nguồn dữ liệu được khai
               thác từ trang tìm kiếm nghiên cứu hàn lâm của google: https://scholar.google.com.vn
        -      Hạng của tạp chí: Tạp chí đăng bài nghiên cứu được xếp hạng theo Scopus với 4 mức độ
               từ cao xuống thấp Q1, Q2, Q3 và Q4. Tạp chí càng được xếp hạng cao thì nghiên cứu
               đăng trên tạp chí đó càng được phản biện chặt chẽ cũng như hàm lượng khoa học cao.
               Trong nghiên cứu này, dữ liệu về hạng của tạp chí được tìm kiếm là dữ liệu của năm
               2015 với website tìm kiếm thông tin như sau: http://www.scimagojr.com/. Chú ý rằng,
               một tạp chí có thể thuộc hạng này ở lĩnh vực này nhưng lại ở mức độ hạng khác ở lĩnh
               vực khác. Nghiên cứu này sẽ lựa chọn hạng cao nhất của tạp chí trong năm 2015.
        -      Dấu #: Không tìm thấy thông tin trên trang website tìm kiếm
        -      Dấu *: Nghiên cứu được đăng trong hội thảo khoa học nên không được xếp hạng theo
               tiêu chí của các tạp chí

     Kết luận

     Phần trân trình bài số lượng trích dẫn của từng nghiên cứu được giới thiệu ở trên và hạng của tạp
     chí đăng bài nghiên cứu. Theo đó, cả ba nghiên cứu gồm Amoako-Gyampah và Salam (2004),
     Youngberg và cộng sự (2009) và Calisir và Calisir (2004) được trích dẫn nhiều nhất. Vì vậy,
     nghiên cứu này chấp nhận thang đo khái niệm cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP từ ba
     nghiên cứu trên.
48   Phụ lục


     Phụ lục 13. Khái quát thang đo khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng
     HTTT/ CNTT

     Một số thang đo khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT/ CNTT từ
     các nghiên cứu liên quan

     Như đã giới thiệu trong chương 1, các nghiên cứu về sự thỏa mãn trong công việc của người sử
     dụng hệ thống ERP có rất ít nghiên cứu, vì vậy, để lựa chọn thang đo sự thỏa mãn trong công
     việc của người sử dụng hệ thống ERP thích hợp cho nghiên cứu này, phần tiếp theo chủ yếu giới
     thiệu thang đo khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT/ CNTT.

        -      Guimaraes và Igbaria (1992) đã dựa vào chỉ số mô tả công việc (Job Descriptive Index
               - JDI) được phát triển bởi Smith và cộng sự (1969) để đo lường sự thỏa mãn trong công
               việc của người sử dụng hệ thống thông tin. Chỉ số mô tả công việc được đo lường bằng 5
               biến quan sát gồm: bản thân công việc, sự giám sát, sự hợp tác (đồng nghiệp), lương và
               sự thăng tiến. Trong một nghiên cứu được thực hiện vào năm 2005, King và cộng sự
               cũng đã sử dụng thang đo sự thỏa mãn trong công việc tương tự như Guimaraes và
               Igbaria (1992) nhằm khám phá tác động của sáu chiến lược xã hội hóa của tổ chức đến
               các chuyên viên công nghệ thông tin.
        -      Nghiên cứu của Joshi và Rai (2000) đã sử dụng thang đo sự thỏa mãn trong công việc
               của Hackman và Oldham (1975) để tìm hiểu tác động của chất lượng hệ thống thông tin
               đến sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng. Thang đo cụ thể như sau: Tôi
               thường nghĩ sẽ từ bỏ công việc hiện tại; Nhìn chung, tôi rất hài lòng với các công việc
               trong nhiệm vụ hiện tại; Phần lớn đồng nghiệp cùng làm trong bộ phận của tôi (cùng
               nhiệm vụ) hài lòng với công việc; Mọi người trong bộ phận của tôi thường nghĩ đến việc
               nghỉ việc.
        -      Trong nghiên cứu của Jiang và cộng sự (2001), khái niệm sự thỏa mãn đối với nghề
               nghiệp trong một hệ thống thông tin được chấp nhận theo thang đo của Greenhaus và
               cộng sự (1990). Theo đó, sự thỏa mãn đối với nghề nghiệp được đo lường bằng 5 biến
               quan sát: Tôi thỏa mãn với quá trình thực hiện để đáp ứng các mục tiêu nghề nghiệp tổng
               thể; Tôi thỏa mãn với sự thành công mà tôi đạt được trong nghề nghiệp; Tôi thỏa mãn với
               sự thành công mà tôi đạt được trong tốc độ thăng tiến của tôi; Tôi thỏa mãn với sự thành
49   Phụ lục


               công mà tôi đạt được trong mức lương hiện tại; Tôi thỏa mãn với tình trạng công việc
               hiện tại của tôi.
        -      Trong ngiên cứu về sự thỏa mãn của các bên liên quan đối với một hệ thống thông tin,
               Tesch và cộng sự (2003) đã chấp nhận thang đo sự thỏa mãn của người sử dụng trong
               công việc đối với hệ thống thông tin của Baroudi và Orlikowski (1988). Thang đo sự thõa
               mãn của người sử dụng được sử dụng trong nghiên cứu của nhóm tác giả là một thang đo
               bậc hai gồm 3 khái niệm bậc hai và 13 biến quan sát bậc nhất: (i) Liên quan đến người sử
               dụng (User Involvement): Yêu cầu xử lý những thay đổi trong hệ thống hiện hành;
               Những hiểu biết của người sử dụng về hệ thống; Cảm giác của người sử dụng khi tham
               gia; Yêu cầu về thời gian để phát triển một hệ thống mới; (ii) Dịch vụ của chuyên gia hệ
               thống thông tin (IS Specialists’ Service): Mối quan hệ với các chuyên gia hệ thống thông
               tin; Thái độ của chuyên gia hệ thống thông tin; Sự truyền thông với các chuyên gia hệ
               thống thông tin; (iii) Chất lượng sản phẩm thông tin (Information Product Quality): Độ
               tin cậy của thông tin đầu ra; Sự phù hợp của thông tin đầu ra; Tính chính xác của thông
               tin đầu ra; Tính rõ ràng của thông tin đầu ra; Tính đầy đủ của thông tin đầu ra.
        -      Trong nghiên cứu của Calisir và Calisir (2004), khái niệm sự thỏa mãn của người sử
               dụng đối với hệ thống ERP được đo lường rất đơn giản, không sử dụng các biến quan sát
               khác mà khái niệm sự thỏa mãn cũng chính là biến quan sát.
        -      Trong nghiên cứu của Ragu-Nathan và cộng sự (2008) đã dựa vào thang đo được đề
               xuất bởi Spector (1985) nhằm đo lường sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng
               đối với một kỹ thuật CNTT mới. Sự thỏa mãn trong công việc là một thang đo đơn hướng
               gồm 3 biến quan sát như sau: Tôi thích làm công việc hiện tại; Tôi cảm thấy tự hào về
               công việc của tôi; Công việc của tôi là thú vị.
        -      Trong nghiên cứu của Rutner và cộng sự (2008), thang đo sự thỏa mãn trong công việc
               được chấp nhận theo thang đo của McKnight (1997). Cụ thể: Nhìn chung, tôi hài lòng với
               công việc này; Nói chung, tôi hài lòng với các loại công việc mà tôi làm trong nghề này;
               Xét một cách tổng quát, tôi cảm thấy hài lòng với công việc của tôi.
        -      Trong nghiên cứu của Rong và Grover (2009), khái niệm sự thỏa mãn trong công việc
               được chấp nhận theo khái niệm và thang đo được sử dụng trong nghiên cứu của Morrison
               và cộng sự (2005). Sự thỏa mãn trong công việc là một thang đo bậc cao (bậc hai) gồm
50   Phụ lục


               sự thỏa mãn bên trong công việc (Intrinsic Job Satisfaction) và sự thỏa mãn bên ngoài
               công việc (Extrinsic Job Satisfaction):
                  o Sự thỏa mãn bên trong công việc đề cập đến sự thỏa mãn với các khía cạnh bên
                      trong một công việc đó là các khía cạnh liên quan đến cảm giác bên trong của một
                      con người về bản thân công việc và các cơ hội được cung cấp bởi công việc tự
                      khẳng định và phát triển của cá nhân. Sự thỏa mãn bên trong công việc được đo
                      lường bằng một thang đo gồm 7 biến quan sát: Được tự do để lựa chọn phương
                      pháp riêng của bạn trong công việc; Thừa nhận bạn đạt được công việc tốt; Khối
                      lượng trách nhiệm bạn được giao phó; Cơ hội để sử dụng khả năng của bạn; Cơ
                      hội để thăng tiến; Chú ý đến những đề nghị do bạn đề xuất; Số lượng sự khác biệt
                      trong công việc.
                  o Sự thỏa mãn bên ngoài công việc đề cập đến sự thỏa mãn với các khía cạnh bên
                      ngoài một công việc đó là các khía cạnh trong công việc có liên quan hoặc được
                      quản lý trực tiếp bởi các giám sát viên (như việc thanh toán lương) hay các điều
                      kiện của tổ chức. Sự thỏa mãn bên ngoài công việc được đo lường bằng thang đo
                      gồm 7 biến quan sát: Các điều kiện vật chất trong công việc; Đồng nghiệp của
                      bạn; Người quản lý tức thời của bạn; Mối quan hệ giữa nhà quản trị và nhân viên
                      trong công ty của bạn; Cách thức quản lý trong công ty của bạn; Số giờ làm việc
                      của bạn; Tính an toàn trong nghề nghiệp của bạn.
        -      Nghiên cứu của Morris và Venkatesh (2010) chấp nhận thang đo của Janssen (2001), sự
               thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống ERP được đo lường bằng 3 biến
               quan sát: Nhìn chung, người sử dụng thỏa mãn với công việc; Tôi thích hợp với công
               việc khác hơn là công việc liên quan (câu hỏi ngược); Tôi thỏa mãn với các khía cạnh
               quan trọng trong công việc của tôi.
        -      Theo Jiang và cộng sự (2012) tổng hợp thì sự thỏa mãn trong công việc của người sử
               dụng được đo lường qua thái độ, chất lượng và giá trị thông tin được cảm nhận và những
               cải tiến trong hiệu quả ra quyết định được cảm nhận.
        -      Trong nghiên cứu của Sykes và cộng sự (2014), sự thỏa mãn trong công việc đối với hệ
               thống ERP được đo lường bằng một thang đo đơn hướng với 7 biến quan sát: Nhìn
               chung, bạn thỏa mãn như thế nào với các cá nhân trong nhóm làm việc của bạn; Nhìn
               chung, bạn thỏa mãn như thế nào với người giám sát của bạn; Nhìn chung, bạn thỏa mãn
51   Phụ lục


               như thế nào với công việc của bạn; Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với tổ chức
               này, so với các tổ chức khác; So sánh với những kỹ năng và nỗ lực của bạn trong công
               việc, bạn thỏa mãn như thế nào với mức lương bạn được nhận; Bạn thỏa mãn như thế nào
               với sự tiến bộ của bạn trong tổ chức tính cho đến hiện tại; Bạn thỏa mãn như thế nào với
               các cơ hội trong công việc mà bạn có thể nhận từ tổ chức này trong tương lai.
        -      Nghiên cứu của Sykes (2015) chấp nhận thang đo được sử dụng trong nghiên cứu của
               Morris và Venkatesh (2010) cho khái niệm sự thỏa mãn trong công việc đối với hệ thống
               ERP.

     Trích dẫn các nghiên cứu về sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng HTTT/ CNTT

                 Nghiên cứu               Trích dẫn                 Tạp chí                    Hạng của
                                                                                                tạp chí
     Guimaraes và Igbaria (1992)             169        Information Systems Research              Q1

     Joshi và Rai (2000)                      55        Information Systems Journal              Q1
     Jiang và cộng sự (2001)                  65        Information & Management                 Q1
     Tesch và cộng sự (2003)                  68        Decision Sciences                        Q1
     Calisir và Calisir (2004)               437        Computers in Human Behavior              Q1
     Ragu-Nathan và cộng sự                  336        Information Systems Research             Q1
     (2008)
     Rutner và cộng sự (2008)                122   MIS Quarterly                                 Q1
     Rong và Grover (2009)                    39   Information & Management                      Q1
     Morris và Venkatesh (2010)              257   MIS Quarterly                                 Q1
     Jiang và cộng sự (2012)                       Chapter 18: Discrepancy Theory                 *
                                                   Models of Satisfaction in IS
                                                   Research
     Sykes và cộng sự (2014)              80       MIS Quarterly                                 Q1
     Ghi chú: Dữ liệu được thu thập vào ngày 6/3/2017

        -      Trích dẫn: Số bài nghiên cứu trích dẫn một nghiên cứu cụ thể. Nguồn dữ liệu được khai
               thác từ trang tìm kiếm nghiên cứu hàn lâm của google: https://scholar.google.com.vn
        -      Hạng của tạp chí: Tạp chí đăng bài nghiên cứu được xếp hạng theo Scopus với 4 mức độ
               từ cao xuống thấp Q1, Q2, Q3 và Q4. Tạp chí càng được xếp hạng cao thì nghiên cứu
               đăng trên tạp chí đó càng được phản biện chặt chẽ cũng như hàm lượng khoa học cao.
               Trong nghiên cứu này, dữ liệu về hạng của tạp chí được tìm kiếm là dữ liệu của năm
               2015 với website tìm kiếm thông tin như sau: http://www.scimagojr.com/. Chú ý rằng,
52   Phụ lục


               một tạp chí có thể thuộc hạng này ở lĩnh vực này nhưng lại ở mức độ hạng khác ở lĩnh
               vực khác. Nghiên cứu này sẽ lựa chọn hạng cao nhất của tạp chí trong năm 2015.
        -      Dấu *: Nghiên cứu được đăng trong hội thảo khoa học nên không được xếp hạng theo
               tiêu chí của các tạp chí

     Kết luận

     Theo các nội dung trên, nghiên cứu của Calisir và Calisir (2004) mặc dù có số lượng trích dẫn
     nhiều nhất và được đăng trên tạp chí Q1 nhưng khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của người
     sử dụng hệ thống thông tin được sử dụng trong nghiên cứu này khá đơn giản, trong khi phần lớn
     các nghiên cứu khác cùng chủ đề và cũng được đăng trên các tạp chí uy tín (Q1) xem khái niệm
     sự thỏa mãn trong công việc của người sử dụng hệ thống thông tin là một biến tiềm ẩn cần được
     đo lường bằng nhiều biến quan sát, vì vậy nghiên cứu này dựa vào thang đo sự thỏa mãn trong
     công việc của người sử dụng hệ thống thông tin được sử dụng trong nghiên cứu của Sykes và
     cộng sự (2014) để tổng hợp thang đo cho khái niệm này.

     Phụ lục 14. Điều kiện để áp dụng EFA cho nghiên cứu

        (1) Mức độ quan hệ giữa các biến đo lường

     Trước khi quyết định sử dụng EFA cần phải xem xét mối quan hệ giữa các biến đo lường. Sử
     dụng ma trận hệ số tương quan (correlation matrix) để nhận biết được mức độ tương quan giữa
     các biến. Nếu các hệ số tương quan nhỏ (< 0.3) sử dụng EFA không phù hợp. Một số tiêu chí có
     thể dùng để đánh giá mối quan hệ giữa các biến:

        -      Kiểm định Bartlett (Bartlett’s test of sphericity): Dùng để xem xét ma trận tương quan có
               phải là ma trận đơn vị I (tức là ma trận có các thành phần bằng 0 và đường chéo bằng 1)
               hay không. Nếu phép kiểm định Bartlett có p < 5% hay có ý nghĩa thống kê (p-value <
               0,05) nghĩa là các biến có quan hệ với nhau. Khi đó nên áp dụng phân tích nhân tố khám
               phá EFA (Nguyễn Đình Thọ, 2013).
        -      Kiểm định KMO (Kaiser-Meyer-Olkin measure of sampling adequacy): KMO là chỉ số
               dùng để so sánh độ lớn của hệ số tương quan giữa hai biến, với độ lớn của hệ số tương
               quan từng thành phần của chúng. KMO càng lớn càng tốt vì phần chung giữa các biến
               càng lớn. Nếu trị số KMO nằm trong khoảng [0,5;1] là điều kiện đủ để phân tích nhân tố
               là thích hợp (Nguyễn Đình Thọ, 2013).
53   Phụ lục


        (2) Kích thước mẫu

     Như đã giới thiệu tại mục 3.5.2, để sử dụng EFA, nghiên cứu sơ bộ sử dụng kích thước mẫu phải
     lớn hơn 100, cụ thể là 110.

        -      Trong phân tích EFA, cần xem xét hai ma trận quan trọng bao gồm: (1) ma trận trọng số
               nhân tố (factor pattern matrix) và (2) ma trận các hệ số tương quan (factor structure
               matrix). Trọng số nhân tố (factor loading) là tác động của khái niệm nghiên cứu vào biến
               đo lường. Kết quả phân tích EFA sẽ loại bỏ các biến có trọng số nhân tố < 0,4 bởi đó là
               các biến giải thích cho phần chung ít hơn phần riêng (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Biến nào
               có trọng số nhân tố lớn nhất ở nhân tố nào thì nó thuộc về nhân tố đó. Trong ma trận hệ
               số tương quan, các biến nào có hệ số tương quan gần nhau thì có khả năng chúng sẽ cùng
               đo lường cho một nhân tố cụ thể nào đó, nghĩa là chúng cùng thuộc một nhân tố (Hoàng
               Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008). Chú ý rằng, nếu chênh lệch trọng số nhân tố
               của một biến quan sát ở hai nhân tố < 0,3 thì nên loại biến quan sát này bởi biến quan sát
               này vừa đo lường cho nhân tố A vừa đo lường cho nhân tố B (Nguyễn Đình Thọ, 2013).
               Nghiên cứu sơ bộ tiến hành loại các biến quan sát có trọng số nhân tố < 0,4 và các biến
               có chênh lệch trọng số nhân tố giữa hai nhân tố < 0,3.
        -      Trong nghiên cứu sơ bộ, phương pháp trích hệ số được sử dụng là Principal Axis
               Factoring với phép xoay Promax (thuộc nhóm quay không vuông góc) và điểm dừng khi
               trích yếu tố có eigenvalue = 1 (Đại lượng eigenvalue đại diện cho lượng biến thiên được
               giải thích bởi nhân tố) cho thang đo sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công nghệ và thang đo
               lợi ích kế toán do ứng dụng ERP (hai khái niệm đa hướng) và Principal Components với
               phép xoay Varimax (thuộc nhóm quay vuông góc) cho thang đo cảm nhận về tính hữu ích
               khi ứng dụng ERP, sự thỏa mãn trong công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống
               ERP và cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (ba
               khái niệm đơn hướng). Bởi theo Nguyễn Đình Thọ (2013), phương pháp trích yếu tố
               Principal Axis Factoring với phép xoay Promax sẽ phản ánh cấu trúc dữ liệu chính xác
               hơn phương pháp trích Principal Components với phép xoay Varimax, nhưng với các
               thang đo đơn hướng thì phép trích Principal Components nên được sử dụng.
        -      Trong các nhân tố được xác định thì nhân tố nào có tổng phương sai trích TVE (Total
               Variance Explained) ≥ 50% tức là nhân tố đó giải thích được nhiều hơn 50% phương sai
               của các biến quan sát và chúng sẽ được giữ lại cho nghiên cứu tiếp theo (Nguyễn Đình
               Thọ, 2013).
54   Phụ lục


     Phụ lục 15. Cách thức đánh giá vai trò của biến trung gian

     Trước khi đánh giá vai trò của biến trung gian cần xem xét mô hình biến trung gian tổng quát
     (Hair và cộng sự, 2016).

                                BIẾN TRUNG GIAN?
                                                          Y2




                                                     P1             P2




                                                    Y1                   Y3

                                                               P3




                      Mô hình biến trung gian tổng quát (Nguồn: Hair và cộng sự, 2016)
     Cách thức đánh giá vai trò biến trung gian trong mô hình biến trung gian tổng quát như sau:
     Kiểm tra xem p1 và p2 có ý nghĩa thống kê hay không?

        -      Nếu p1 hoặc p2 không có ý nghĩa thống kê: kiểm tra p3 có ý nghĩa thống kê hay không: );
               (i) Nếu p3 không có ý nghĩa thống kê thì Y2 không phải là biến trung gian (Y1 không tác
               động trực tiếp đến Y3); (ii) Nếu p3 có ý nghĩa thống kê thì Y2 không phải là biến trung
               gian (Y1 tác động trực tiếp đến Y3)
        -      Nếu p1 và p2 có ý nghĩa thống kê: kiểm tra p3 có ý nghĩa thống kê hay không: (i) Nếu p3
               không có ý nghĩa thống kê thì Y2 là biến trung gian toàn phần (Y1 tác động trực tiếp đến
               Y3 thông qua Y2); (ii) Nếu p3 có ý nghĩa thống kê thì kiểm tra xem p1, p2 và p3 có tác
               động cùng chiều (tức cùng dấu) không:
                  o (a) nếu p1, p2 và p3 không có tác động cùng chiều thì Y2 là biến trung gian một
                      phần (Y2 là biến cạnh tranh với biến Y1 trong tác động đến Y3)
                  o (b) nếu p1, p2 và p3 có tác động cùng chiều thì Y2 là biến trung gian một phần (Y2
                      là biến bổ sung cho biến Y1 để tác động đến Y3)

     Phụ lục 16. Bảng khảo sát sử dụng trong nghiên cứu sơ bộ

                                                   BẢNG KHẢO SÁT
     Rất mong anh/ chị dành chút ít thời gian để trả lời bảng câu hỏi và xin chú ý là không có ý kiến
     đúng hay sai; mọi ý kiến của anh/chị đều có giá trị cho nghiên cứu.
     Quý anh/ chị vui lòng chọn một phương án thích hợp nhất theo quan điểm cá nhân cho mỗi
     phát biểu sau.
55   Phụ lục


     Phần I: Vui lòng chọn 1 số thích hợp cho mức độ đồng ý của anh/chị

     Thang điểm: 1: hoàn toàn phản đối; 7: hoàn toàn đồng ý

     Thuật ngữ “phần mềm” được hiểu là phần mềm ERP (Enterprise Resource Planning)
     HD1. Phần mềm giúp giảm thời gian khóa sổ kế toán (hàng tháng/quý/năm)        1 2 3 4 5 6 7
     HD2. Phần mềm giúp giảm thời gian phát hành BCTC                              1 2 3 4 5 6 7
     TC1. Phần mềm hỗ trợ cải thiện chất lượng báo cáo – sổ kế toán                1 2 3 4 5 6 7
     TC2. Nhìn chung, ERP làm gia tăng tính linh hoạt trong thông tin              1 2 3 4 5 6 7
     TC3. Phần mềm làm gia tăng việc tích hợp các ứng dụng kế toán                 1 2 3 4 5 6 7


     TC4. Phần mềm hỗ trợ cải thiện chức năng kiểm toán nội bộ                  1 2 3 4 5 6 7
     TC5. Phần mềm cải thiện việc ra quyết định dựa vào thông tin đúng lúc
          và đáng tin cậy                                                       1 2 3 4 5 6 7
     QT1. Phần mềm giúp cải thiện kiểm soát vốn lưu động                        1 2 3 4 5 6 7
     QT2. Phần mềm giúp giảm thời gian phát hành bảng lương                     1 2 3 4 5 6 7
     QT3. Phần mềm khuyến khích gia tăng việc sử dụng phân tích các chỉ số tài chính 1 2 3 4 5 6 7
     CP1. Sử dụng phần mềm làm giảm số lượng nhân viên trong bộ phận kế toán        1 2 3 4 5 6 7
     BIASTEST. Bạn rất thích uống cà phê đen                                        1 2 3 4 5 6 7
     IT1. ERP thu thập dữ liệu nhanh hơn                                     1 2 3 4 5 6 7
     IT2. ERP thu thập dữ liệu dễ dàng hơn                                   1 2 3 4 5 6 7
     IT3. ERP xử lý kết quả nhanh hơn                                        1 2 3 4 5 6 7
     IT4. ERP xử lý kết quả dễ dàng hơn                                      1 2 3 4 5 6 7
     IT5. Nhìn chung, ERP là linh hoạt hơn                                   1 2 3 4 5 6 7


     PU1. Sử dụng hệ thống ERP làm gia tăng năng suất làm việc                     1 2 3 4 5 6 7
     PU2. Hệ thống ERP là hữu ích cho công việc                                    1 2 3 4 5 6 7
     PU3. Sử dụng hệ thống ERP giúp cải thiện kết quả công việc                    1 2 3 4 5 6 7
     PU4. Sử dụng hệ thống ERP giúp tăng hiệu quả trong công việc                  1 2 3 4 5 6 7
56   Phụ lục


     PU5. ERP giúp hoàn thành nhiệm vụ nhanh hơn                                        1 2 3 4 5 6 7
     PU6. Công việc trở nên dễ dàng hơn khi sử dụng hệ thống ERP                        1 2 3 4 5 6 7


     CURR. Dữ liệu được cung cấp bởi hệ thống ERP được cập nhật liên tục
               theo mục đích của tôi                                                  1 2 3 4 5 6 7
     RDAT. Hệ thống ERP đang thiếu các dữ liệu quan trọng rất hữu ích
               cho công việc của tôi                                                  1 2 3 4 5 6 7
     RDET. Hệ thống ERP duy trì dữ liệu ở mức độ chi tiết thích hợp
               cho công việc theo nhóm của tôi                                        1 2 3 4 5 6 7
     MEAN. Xác định chính xác các trường dữ liệu liên quan đến nhiệm vụ
                của tôi là rất dễ dàng tìm ra trong hệ thống ERP                      1 2 3 4 5 6 7
     AUT1. Dữ liệu hữu ích với tôi không có sẵn vì tôi không được phân quyền
               đúng trong ERP                                                         1 2 3 4 5 6 7


     AUT2. Việc phân quyền để truy cập dữ liệu có thể hữu ích từ hệ thống ERP
               trong công việc của tôi tốn nhiều thời gian và khó khăn                  1 2 3 4 5 6 7
     REL1. Hệ thống ERP mà tôi sử dụng phải đối mặt với những lần bất ngờ
               hoặc bất tiện cái mà có thể gây khó khăn hơn cho công việc của tôi.      1 2 3 4 5 6 7
     REL2. Hệ thống ERP mà tôi sử dụng thường xuyên phải đối mặt với
               những vấn đề về hệ thống và sự cố                                        1 2 3 4 5 6 7
     EOU1. Dễ dàng để học cách sử dụng hệ thống ERP                                     1 2 3 4 5 6 7
     EOU2. Hệ thống ERP mà tôi sử dụng rất thuận tiện và dễ sử dụng                     1 2 3 4 5 6 7
     TRAI. Tôi và đồng nghiệp không được huấn luyện đầy đủ về cách thức
               tìm kiếm, hiểu, truy cập hoặc sử dụng hệ thống ERP.                      1 2 3 4 5 6 7


     PER1. Hệ thống ERP có tác động tích cực đến năng suất làm việc của tôi          1 2 3 4 5 6 7
     PER2. Hệ thống ERP là một trợ giúp quan trọng cho tôi cho việc thực hiện
57   Phụ lục


             công việc                                                           1 2 3 4 5 6 7


     Phần II: Vui lòng chọn 1 số thích hợp cho mức độ đồng ý của anh/chị

     Thang điểm: 1: rất không thỏa mãn; 7: rất thỏa mãn
     JOBSA1. Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với các cá nhân trong
                nhóm làm việc của bạn                                                1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA2. Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với người giám sát của bạn         1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA3. Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với công việc của bạn              1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA4. Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với tổ chức này, so với
                các tổ chức khác                                                     1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA5. So sánh với những kỹ năng và nỗ lực của bạn trong công việc,
                bạn thỏa mãn như thế nào với mức lương bạn được nhận                 1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA6. Bạn thỏa mãn như thế nào với sự tiến bộ của bạn trong tổ chức
                tính cho đến hiện tại                                                1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA7. Bạn thỏa mãn như thế nào với các cơ hội trong công việc mà
                bạn có thể nhận từ tổ chức này trong tương lai.                      1 2 3 4 5 6 7

     Phần III: Vui lòng cho biết một số thông tin sau:

     1. Tên DN anh/ chị đang công tác:………………………………………………………………
     2. Tên phần mềm đang được ứng dụng trong HTTTKT tại đơn vị: ……………………………
     3. Năm bắt đầu đưa phần mềm vào ứng dụng:…………………
     4. Tổng số lượng phân hệ (module) trong hệ thống ERP đã được ứng dụng tại đơn vị:
        …………….
     5. Tỷ lệ chi phí ứng dụng hệ thống ERP/ doanh thu của đơn vị tại thời điểm ứng dụng ERP:
        □ < 1%                         □ 1% - 2%                           □ Trên 2% - 3,5%
        □Trên 3,5% - 6%                □ > 6%                              □ Không rõ
     6. Vui lòng cho biết:
        Tuổi của quý anh/chị:       □ < 35 tuổi                        □ 35 tuổi - 45 tuổi
                                    □ > 45 tuổi
          Giới tính:                □ Nam                 □ Nữ
          Chuyên môn:               □ Thạc sĩ Kế toán                  □ Cử nhân kế toán
                                    □ Cao đẳng/ trung cấp kế toán      □ Khác
          Anh/ chị đã có bao nhiêu năm sử dụng qua phần mềm ERP: ……………….
58   Phụ lục


             Email liên hệ:…………………………………………………………………


                                                                       Chân thành cảm ơn sự hợp tác của anh/ chị

     Phụ lục 17. Thống kê doanh nghiệp có nhân viên tham gia khảo sát định lượng sơ bộ

     STT       Doanh nghiệp                      Phần mềm ERP                           Năm ứng dụng                Số lượng
      1        Trung tâm điều hành Satrafoods        Microsoft                              2013                        47
                                                   Dynamics AX
         2     Công ty CP Đại Đồng Tiến                SAP                                        2015                    13
         3     Công ty TNHH tư vấn Sản xuất            SAP                                        2010                    12
               Sino - Pacific
         4     Tổng công ty phân bón và hóa chất      Oracle                                      2011                    10
               Dầu Khí - CTCP
         5     Công ty TNHH dịch vụ EB                 SAP                                        2012                     6
         6     Công ty dược phẩm PHANO                 SAP                                        2015                     8
         7     Công ty TNHH Điện tử Samsung            SAP                                        1995                     5
               Việt Nam HCM CE Complex
          8    Công ty TNHH E_Mart Việt Nam         SAP Global                                    2015                     3
          9    Công ty CP giấy Sài Gòn                Oracle                                      2013                     2
         10    Công ty TNHH Vòng Tròn Đỏ          SAP Bussiness                                   2015                     1
                                                       One
         11    Công ty cổ phần dầu nhớt Hóa chất  ACCNET 2009                                     2010                     1
               Việt Nam
         12    Công ty Unilever Việt Nam          SAP Logon 730                                    x                       1
         13    Công ty TNHH MTV Sài Gòn               Oracle                                       x                       1
               Coop Gò Vấp
               TỔNG CỘNG                                                                                                  110


     Phụ lục 18. Kết quả phân tích EFA cho khái niệm TTF
     Tổng phương sai trích trong phân tích EFA cho khái niệm sự phù hợp giữa nhiệm vụ và công
     nghệ (TTF)

                                                  Total Variance Explained

     Factor               Initial Eigenvalues              Extraction Sums of Squared Loadings         Rotation Sums of

                                                                                                    Squared Loadingsa

                 Total   % of Variance     Cumulative %    Total   % of Variance   Cumulative %             Total
     1           4.195      38.140           38.140        3.804      34.580         34.580                 3.278

     2           2.064      18.768              56.908     1.669      15.176          49.755                2.508
59   Phụ lục


     3            1.171         10.649              67.557      .894        8.127           57.883                 2.352

     4            .879          7.988               75.545

     5            .599          5.442               80.987

     6            .515          4.683               85.670

     7            .493          4.478               90.148

     8            .362          3.292               93.441

     9            .290          2.639               96.079

     10           .242          2.196               98.275

     11           .190          1.725               100.000


     Extraction Method: Principal Axis Factoring.
     a. When factors are correlated, sums of squared loadings cannot be added to obtain a total variance.



     Kết quả phân tích EFA cho khái niệm TTF
                     Biến quan sát                                               Nhân tố
                                                                1                   2                         3
                    TRAI_CON                                  .563                .055                      .121
                    CURR                                      .010                .642                      .123
                    RDAT_CON                                   .596                 -.052                -.103
                    RDET                                      -.052                 .829                 -.040
                    MEAN                                       .082                 .783                  .017
                    AUT1_CON                                   .495                 -.297                 .121
                    AUT2_CON                                   .719                 .041                 -.017
                    REL1_CON                                   .833                 .094                 -.131
                    REL2_CON                                   .867                 .003                  .046
                    EOU1                                       .019                 -.045                 .971
                    EOU2                                       .011                 .142                  .696
                    Alpha                                      .806                  .80                Không


     Kết quả kiểm định tính phù hợp của phân tích EFA cho khái niệm TTF

                                             KMO and Bartlett's Test
                     Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                          .767
                     Bartlett's Test of Sphericity Approx. Chi-Square                                       465.482
                                                                Df                                                   55
                                                                Sig.                                               .000
60   Phụ lục


     Phụ lục 19. Hệ số nhân tố trong phân tích EFA lần 1 cho khái niệm lợi ích kế toán do ứng
     dụng ERP (ACBNE)

                                                       Factor
                                               1         2          3
                                 HD1           .034      .966       -.170

                                 HD2          -.096       .891      .066

                                 TC1           .179       .400      .204

                                 TC3           .419       .290      .182

                                 TC4           .123       .196      .401

                                 QT1           .114      -.154      .758

                                 QT2          -.231       .182      .760

                                 IT1           .612       .109      .012

                                 IT2           .696      -.256      .245

                                 IT3           .774      -.109      .017

                                 IT4           .863       .068      -.192

                                 TC2           .851       .060      -.179

                                 TC5           .511       .064      .331

                                 CP1          -.112       .433      .303

                                 IT5           .363       .344      .089

                                 Extraction Method: Principal Axis
                                 Factoring.
                                  Rotation Method: Promax with Kaiser
                                 Normalization.
                                 a. Rotation converged in 6 iterations.
     Phụ lục 20. Kết quả phân tích EFA cho khái niệm ACBNE

     Tổng phương sai trích trong phân tích EFA lần 2 cho khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng ERP
     (ACBNE)
61   Phụ lục



                                                                                               Rotation
                                                                                               Sums of
                                                           Extraction Sums of Squared          Squared
                                                                                                       a
                        Initial Eigenvalues                          Loadings                 Loadings


                              % of      Cumulative                      % of     Cumulative
     Factor     Total       Variance       %              Total       Variance      %           Total
     1           4.705        47.053       47.053          4.317        43.171      43.171       3.847
     2           1.405        14.051           61.104      1.122       11.223       54.395        2.705
     3           1.081        10.811           71.915          .722      7.217      61.611        2.395
     4               .567      5.672           77.587
     5               .526      5.264           82.851
     6               .446      4.463           87.314
     7               .421      4.207           91.520
     8               .399      3.985           95.505
     9               .278      2.781           98.287
     10              .171      1.713          100.000



     Kết quả phân tích EFA cho khái niệm ACBNE
                Biến quan sát                                             Nhân tố
                                                           1                  2                   3
               HD1                                       .071               .973               -.067
               HD2                                      -.001               .732                .196
               QT1                                       .269               -.088               .547
               QT2                                      -.142                .161               .852
               IT1                                       .567                .132               .064
               IT2                                       .693               -.189               .253
               IT3                                      .734                -.035               .054
               IT4                                      .805                 .093              -.137
               TC2                                      .791                .096               -.104
               Alpha                                    .853               Không              Không

     Kết quả kiểm định tính phù hợp của phân tích EFA cho khái niệm ACBNE

                                      KMO and Bartlett's Test
                Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                       .827

                Bartlett's Test of Sphericity             Approx. Chi-Square                     506.557

                                                          df                                            45

                                                          Sig.                                         .000
62   Phụ lục


     Phụ lục 21. Kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm JOBSA và PER

     Tổng phương sai trích trong phân tích EFA cho hai khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của
     nhân viên sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) và cảm nhận kết quả công việc của nhân viên kế toán
     sử dụng hệ thống ERP (PER)

                                                      Total Variance Explained

     Component             Initial Eigenvalues              Extraction Sums of Squared          Rotation Sums of Squared
                                                                     Loadings                            Loadings

                   Total      % of        Cumulative       Total    % of        Cumulative    Total     % of        Cumulative
                            Variance             %                 Variance         %                  Variance         %

     1             5.249       52.490             52.490   5.249     52.490         52.490     4.678     46.778         46.778
     2             2.245       22.447             74.937   2.245     22.447         74.937     2.816     28.159         74.937

     3              .690        6.904             81.841
     4              .436        4.362             86.203
     5              .340        3.399             89.602
     6              .306        3.056             92.657
     7              .283        2.831             95.488
     8              .213        2.129             97.617
     9              .165        1.648             99.265
     10             .074          .735           100.000

     Extraction Method: Principal Component Analysis.



     Kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm JOBSA và PER
                                       Biến quan sát                          Nhân tố
                                                                        1                      2
                                         PER1                         .094                   .945

                                         PER2                         .152                   .946

                                         JOBSA1                       .817                   .066

                                         JOBSA2                       .837                   .012

                                         JOBSA3                       .828                   .051

                                         JOBSA4                       .814                   .077

                                         JOBSA5                       .780                   .156

                                         JOBSA6                       .791                   .273

                                         JOBSA7                       .771                   .328
63   Phụ lục


     Kết quả kiểm định tính phù hợp của phân tích EFA cho hai khái niệm JOBSA và PER

                                              KMO and Bartlett's Test
                 Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                 .818
                 Bartlett's Test of Sphericity          Approx. Chi-Square                     641.795
                                                        Df                                          36
                                                        Sig.                                      .000



     Phụ lục 22. Kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm JOBSA và PU

     Tổng phương sai trích trong phân tích EFA cho hai khái niệm sự thỏa mãn trong công việc của
     nhân viên sử dụng hệ thống ERP (JOBSA) và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP (PU)

                                                    Total Variance Explained

                                                             Extraction Sums of Squared          Rotation Sums of Squared
                        Initial Eigenvalues                            Loadings                          Loadings


                              % of      Cumulative                       % of     Cumulative               % of     Cumulative
     Component     Total    Variance       %              Total        Variance      %          Total    Variance      %
     1              5.767     44.362       44.362          5.767         44.362      44.362      4.716     36.274      36.274

     2              3.140     24.152           68.514        3.140      24.152       68.514      4.191    32.240       68.514
     3               .814      6.263           74.777
     4               .712      5.479           80.256
     5               .447      3.440           83.696
     6               .391      3.009           86.705
     7               .353      2.716           89.421
     8               .330      2.538           91.959
     9               .289      2.224           94.183
     10              .225      1.728           95.911
     11              .210      1.617           97.528
     12              .177      1.361           98.889
     13              .144      1.111          100.000



     Kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm JOBSA và PU
                                                               Thành phần
                                                               1           2
                                         PU1                    .104       .827
64   Phụ lục


                                                PU2               .215        .817

                                                PU3               .214        .834

                                                PU4               .126        .862

                                                PU5               -.004       .856

                                                PU6               .075        .726

                                                JOBSA1            .807        .096

                                                JOBSA2            .817        .120

                                                JOBSA3            .831        .034

                                                JOBSA4            .809        .073

                                                JOBSA5            .801        .080

                                                JOBSA6            .814        .186

                                                JOBSA7            .789        .265

     Kết quả kiểm định tính phù hợp của phân tích EFA cho hai khái niệm JOBSA và PU

                                       KMO and Bartlett's Test
                 Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                     .859

                 Bartlett's Test of Sphericity             Approx. Chi-Square                      929.665

                                                           df                                          75

                                                           Sig.                                       .000



     Phụ lục 23. Kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm PER và PU
     Tổng phương sai trích trong phân tích EFA cho hai khái niệm cảm nhận kết quả công việc của
     nhân viên kế toán sử dụng hệ thống ERP (PER) và cảm nhận tính hữu ích của hệ thống ERP
     (PU)

                                                    Total Variance Explained

     Component            Initial Eigenvalues             Extraction Sums of Squared         Rotation Sums of Squared
                                                                   Loadings                          Loadings

                  Total       % of      Cumulative       Total      % of      Cumulative   Total     % of       Cumulative
                            Variance        %                     Variance        %                Variance         %
     1            4.165       49.718            49.718   4.165      49.718        49.718   5.982      39.537        39.537
65   Phụ lục



     2              2.368     29.854       79.572       2.368       29.854      79.572   4.924      31.756   71.293
     3               .725      6.077       81.128
     4               .641      5.565       82.956
     5               .532      3.341       85.125
     6               .365      2.289       89.389
     7               .276      2.921       91.531
     8               .208      2.221       94.109
     9               .072      1.876       95.589
     Extraction Method: Principal Component Analysis.


     Kết quả phân tích EFA cho hai khái niệm PER và PU
                                                                Thành phần
                                                                1            2
                                          PU1                    -.127        .861
                                          PU2                    -.041        .814
                                          PU3                     .189        .811
                                          PU4                     .027        .898
                                          PU5                    -.099        .841
                                          PU6                    -.125        .743
                                          PER1                    .838        .191
                                          PER2                    .865        .152
     Kết quả kiểm định tính phù hợp của phân tích EFA cho hai khái niệm PER và PU

                                         KMO and Bartlett's Test
                   Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                 .894

                   Bartlett's Test of Sphericity         Approx. Chi-Square                      667.381

                                                         df                                          28

                                                         Sig.                                       .000



     Phụ lục 24. Bảng khảo sát sử dụng trong nghiên cứu chính thức

                                             BẢNG KHẢO SÁT
     Rất mong anh/ chị dành chút ít thời gian để trả lời bảng câu hỏi và xin chú ý là không có ý kiến
     đúng hay sai; mọi ý kiến của anh/chị đều có giá trị cho nghiên cứu.
     Quý anh/ chị vui lòng chọn một phương án thích hợp nhất theo quan điểm cá nhân cho mỗi
     phát biểu sau.
66   Phụ lục


     Phần I: Vui lòng chọn 1 số thích hợp cho mức độ đồng ý của anh/chị

     Thang điểm: 1: hoàn toàn phản đối; 7: hoàn toàn đồng ý

     Thuật ngữ “phần mềm” được hiểu là phần mềm ERP (Enterprise Resources Planning)


     BNEF_IT1. Nhìn chung, ERP làm gia tăng tính linh hoạt trong thông tin   1 2 3 4 5 6 7
     BNEF_IT2. ERP thu thập dữ liệu nhanh hơn                                1 2 3 4 5 6 7
     BNEF_IT3. ERP thu thập dữ liệu dễ dàng hơn                              1 2 3 4 5 6 7
     BNEF_IT4. ERP xử lý kết quả nhanh hơn                                   1 2 3 4 5 6 7
     BNEF_IT5. ERP xử lý kết quả dễ dàng hơn                                 1 2 3 4 5 6 7


     BNEF_TIME1. Phần mềm giúp giảm thời gian khóa sổ kế toán
                    (hàng tháng/quý/năm)                                        1 2 3 4 5 6 7
     BNEF_TIME2. Phần mềm giúp giảm thời gian phát hành BCTC                    1 2 3 4 5 6 7


     BIASTEST. Bạn rất thích uống cà phê đen                                    1 2 3 4 5 6 7
     BNEF_MAA1. Phần mềm giúp cải thiện kiểm soát vốn lưu động                  1 2 3 4 5 6 7
     BNEF_MAA2. Phần mềm giúp giảm thời gian phát hành bảng lương               1 2 3 4 5 6 7


     PU1. Sử dụng hệ thống ERP làm gia tăng năng suất làm việc               1 2 3 4 5 6 7
     PU2. Hệ thống ERP là hữu ích cho công việc                              1 2 3 4 5 6 7


     PU3. Sử dụng hệ thống ERP giúp cải thiện kết quả công việc                 1 2 3 4 5 6 7
     PU4. Sử dụng hệ thống ERP giúp tăng hiệu quả trong công việc               1 2 3 4 5 6 7
     PU5. ERP giúp hoàn thành nhiệm vụ nhanh hơn                                1 2 3 4 5 6 7
     PU6. Công việc trở nên dễ dàng hơn khi sử dụng hệ thống ERP                1 2 3 4 5 6 7


     FITJOB1. Phần mềm đang thiếu các dữ liệu quan trọng rất hữu ích
67   Phụ lục


               cho công việc của tôi                                                 1 2 3 4 5 6 7
     FITJOB2. Dữ liệu hữu ích với tôi không có sẵn vì tôi không được
               phân quyền đúng trong ERP                                             1 2 3 4 5 6 7
     FITJOB3. Việc phân quyền để truy cập dữ liệu hữu ích từ hệ thống ERP
               cho công việc của tôi tốn nhiều thời gian và khó khăn                 1 2 3 4 5 6 7
     FITJOB4. Phần mềm mà tôi sử dụng phải đối mặt với những lần bất ngờ
               hoặc bất tiện cái mà có thể gây khó khăn hơn cho công việc của tôi.   1 2 3 4 5 6 7
     FITJOB5. Phần mềm mà tôi sử dụng thường xuyên phải đối mặt với những
               vấn đề về hệ thống và sự cố                                           1 2 3 4 5 6 7


     FITJOB6. Tôi và đồng nghiệp không được huấn luyện đầy đủ về cách thức
               tìm kiếm, hiểu, truy cập hoặc sử dụng hệ thống ERP                1 2 3 4 5 6 7
     QUALITY1. Dữ liệu được cung cấp bởi hệ thống ERP được cập nhật
                  liên tục theo mục đích của tôi                                 1 2 3 4 5 6 7
     QUALITY2. Phần mềm duy trì dữ liệu ở mức độ chi tiết thích hợp cho
                 công việc theo nhóm của tôi                                     1 2 3 4 5 6 7
     QUALITY3. Trong hệ thống ERP, việc xác định chính xác các trường dữ
                 liệu (loại dữ liệu) liên quan đến nhiệm vụ của tôi là rất dễ dàng 1 2 3 4 5 6 7


     EOU1. Dễ dàng để học cách sử dụng hệ thống ERP                                     1 2 3 4 5 6 7
     EOU2. Hệ thống ERP mà tôi sử dụng rất thuận tiện và dễ sử dụng                     1 2 3 4 5 6 7
     PER1. Hệ thống ERP có tác động tích cực đến năng suất làm việc của tôi             1 2 3 4 5 6 7
     PER2. Hệ thống ERP là một trợ giúp quan trọng cho tôi cho việc thực hiện công việc1 2 3 4 5 6 7


     Phần II: Vui lòng chọn 1 số thích hợp cho mức độ thỏa mãn của anh/chị

     Thang điểm: 1: rất không thỏa mãn -> 7: rất thỏa mãn
     JOBSA1. Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với các cá nhân trong nhóm
68   Phụ lục


               làm việc của bạn                                                     1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA2. Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với người giám sát của bạn        1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA3. Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với công việc của bạn             1 2 3 4 5 6 7


     JOBSA4. Nhìn chung, bạn thỏa mãn như thế nào với tổ chức này, so với các
               tổ chức khác                                                     1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA5. So sánh với những kỹ năng và nỗ lực của bạn trong công việc,
               bạn thỏa mãn như thế nào với mức lương bạn được nhận             1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA6. Bạn thỏa mãn như thế nào với sự tiến bộ của bạn trong tổ chức
               tính cho đến hiện tại                                            1 2 3 4 5 6 7
     JOBSA7. Bạn thỏa mãn như thế nào với các cơ hội trong công việc mà
               bạn có thể nhận từ tổ chức này trong tương lai                   1 2 3 4 5 6 7


     Phần III: Vui lòng cho biết một số thông tin sau:

     7. Tên DN anh/ chị đang công tác:………………………………………………………………..
     8. Tên phần mềm đang được ứng dụng trong HTTTKT tại đơn vị: ……………………………..
     9. Năm bắt đầu đưa phần mềm vào ứng dụng:…………………
     10. Tổng số lượng phân hệ (module) trong hệ thống ERP đã được ứng dụng tại đơn vị: …………
     11. Những phân hệ nào trong hệ thống ERP đã được ứng dụng tại đơn vị:
         □ Kế toán - tài chính    □ Nguồn nhân lực      □ Lập kế hoạch và kiểm soát sản xuất
         □ Quản trị chuỗi cung ứng       □ Quản trị quan hệ nhà cung cấp (hỗ trợ lựa chọn NCC)
         □ Quản trị quan hệ với khách hàng      □ Phân tích kinh doanh (business Intelligence)
         □ Các phân hệ khác:……………………………………………………………………………
     12. Tổng chi phí ứng dụng hệ thống ERP tại đơn vị (không cần số liệu chính xác tuyệt đối):
         ………………………..
     13. Tỷ lệ chi phí ứng dụng hệ thống ERP/ doanh thu của đơn vị tại thời điểm ứng dụng ERP:
         □ < 1%                          □ 1% - 2%                    □ Trên 2% - 3,5%
         □ Trên 3,5% - 6%                □ > 6%                       □ Không rõ
     14. Vui lòng cho biết:
         Tuổi của quý anh/chị:     □ < 35 tuổi           □ 35 tuổi- 45 tuổi          □ > 45 tuổi
         Giới tính:                □ Nam                        □ Nữ
        Chuyên môn:      □ Thạc sĩ Kế toán                      □ Cử nhân kế toán
                         □ Cao đẳng/ trung cấp kế toán          □ Khác:……………………………
69   Phụ lục


           Bộ phận công tác:     □ Bộ phận kế toán – tài chính      □ Bộ phận CNTT
                                 □ Bộ phận kiểm toán/ kiểm soát nội bộ
                                 □ Bộ phận khác:………………………………
           Anh/ chị đã có bao nhiêu năm sử dụng qua phần mềm ERP: ……………….
           Email liên hệ (có thể bỏ qua):…………………………………………………………………


                                                        Chân thành cảm ơn sự hợp tác của anh/ chị

     Phụ lục 25. Thống kê doanh nghiệp có nhân viên tham gia khảo sát chính thức

     STT       Doanh nghiệp                       Phần mềm ERP     Năm ứng dụng        Số lượng
      1        Công ty CP đầu tư và phát triển du       SAP            2017                35
               lịch Phú Quốc
       2       Trung tâm điều hành Satrafoods         Microsoft        2013                17
                                                    Dynamics AX
       3       Công ty TNHH Eminest Feedmill          Microsoft        2011                15
               Vietnam                              Dynamic AX
                                                       2009
       4       Công ty CP Đại Đồng Tiến                 SAP            2015                14
       5       Liên hiệp HTX Thương mại TP Hồ          Oracle          2011                13
               Chí Minh
       6       Công ty TNHH tư vấn xây dựng             SAP            2010                12
               Sino_Pacific
       7       Công ty TNHH SX HTD Bình Tiên            SAP            2010                9
       8       Công ty Cổ phần Bán lẻ KTS FPT     SAP Business One     2014                9
       9       Ngân hàng BIDV (chi nhánh Bình        ERP/ SIBS         2015                9
               Hưng, Kỳ Hòa, Chợ Lớn)
      10       Công ty Petrolimex                       SAP            2012                8
      11       Tổng công ty phân bón và hóa chất       Oracle          2011                8
               Dầu Khí - CTCP
      12       Công ty dược phẩm PHANO                  SAP            2015                7
      13       Trung tâm điều độ hệ thống điện       ERP_MMIS          2017                5
               miền Nam
      14       Ban quản lý thủy điện 6               ERP_MMIS          2017                5
      15       Công ty TNHH dịch vụ EB Việt             SAP            2014                4
               Nam
      16       Công ty CP giấy Sài Gòn                 Oracle          2013                4
      17       Công ty TNHH Điện tử Samsung             SAP            1995                4
               Việt Nam HCM CE Complex
      18       Công ty CP sản xuất vật liệu cách       Misa            2011                2
               âm cách nhiệt Cát Tường
      19       Công ty TNHH E_Mart Việt Nam          SAP Global        2015                2
70   Phụ lục


      20       Công ty TNHH ABEO Việt Nam               SAP         2009    2
      21       Công ty TNHH thông tin Việt Sao   SAP Business One   2004    2
      22       Công ty CP Đầu Tư Địa Ốc Nova         Lemon 3        2015    2
      23       Công ty TNHHMTV Địa Ốc Bình         Fast Business    1997    2
               Thạnh
      24       Công ty CP dược phẩm ECO                 SAP           x     2
      25       Công ty xây dựng khu vực 2               SAP         2012    2
      26       Công ty TNHH Vòng Tròn Đỏ          SAP Bussiness     2015    2
                                                        One
      27       Công ty cổ phần dầu nhớt Hóa chất  ACCNET 2009       2010    1
               Việt Nam
      28       Công ty Unilever Việt Nam          SAP Logon 730       x     1
      29       Công ty cổ phần đầu tư Thành             SSP         2013    1
               Thành Công
      30       Công ty Cổ Phần Giáo Dục Thành           Misa        2017    1
               Thành Công
      31       Cty TNHH BHNT Dai-ichi Việt          Sunsystems      2010    1
               Nam                                  accounting
      32       Công Ty TNHH JM                       Ecounterp      2014    1
      33       Công Ty TNHH MTV Bò Sữa             Pacific. lemon   2009    1
               TP.HCM
      34       Tổng công ty cấp nước Sài Gòn            SAP         2014    1
               (Sawaco)
      35       Công ty nệm Havas                      Bravo 7       2015    1
      36       Nhà hàng Con Gà Trống                  ERP life      2013    1
      37       Công Ty CP Kinh Doanh Và Phân       BizForceOne      2012    1
               Phối Gas Thành Tài
      38       Công ty TNHH Vina System          SAP Business One   2012    1
      39       Công ty TNHH OLam Việt Nam               SAP           x     1
      40       Công ty Tnhh âm nhạc Yamaha VN           SAP         2013    1
      41       Công ty TNHH gạch men Bách              ACN          2007    1
               Thành
      42       Công Ty TNHH MTV Xăng dầu                SAP         2015    1
               Bến Tre
      43       Công ty cổ phần phân phối Top            SAP         2014    1
               One
      44       Công ty cổ phần ABC Việt Nam             SAP         2011    1
      45       Công ty cổ phần thương mại quốc          SAP         2011    1
               tế và dịch vụ Đại siêu thị Big C
               Việt Nam
      46       HCM Skyteam                        CRM Dynamics      2012    1
      47       Công ty TNHH HTTT FPT                    SAP           x     1
      48       Công ty CP Thế giới di động         ERP (tự viết)      x     1
      49       Công ty TNHH Sản xuất bao bì        Fast Business    2014    1
               thương mại Hùng Phát Hưng               Online
               TỔNG CỘNG                                                   219
71   Phụ lục


     Phụ lục 26. Thống kê mô tả khái niệm bậc 1 của khái niệm lợi ích kế toán do ứng dụng hệ
     thống ERP (BNEF)

                             Khái niệm                               Số       Tối     Tối         Trung    Độ lệch
                                                                   lượng     thiểu    đa           bình    chuẩn
     Lợi ích kế toán về mặt CNTT (BNEF_IT)                         219       1.00     7.00        5.0569   1.12454
     Lợi ích kế toán về thời gian (BNEF_TIME)                      217       1.00     7.00        5.0139   1.22277
     Lợi ích về mặt kế toán quản trị (BNEF_MAA)                    219       1.00     7.00        4.5459   1.13803



     Phụ lục 27. Thống kê mô tả khái niệm bậc 1 của khái niệm Sự phù hợp giữa nhiệm vụ và
     công nghệ (TTF)

                             Khái niệm                               Số       Tối     Tối         Trung    Độ lệch
                                                                   lượng     thiểu    đa           bình    chuẩn
     Tính tương thích với công việc (FITJOB)                       219       1.00     7.00        5.0569   1.12454
     Chất lượng (QUALITY)                                          219       1.00     7.00        5.0139   1.22277
     Tính dễ sử dụng (EOU)                                         219       1.00     7.00        4.5459   1.13803


     Phụ lục 28. Kết quả kiểm tra một yếu tố của Harman

                                              Total Variance Explained

     Component                   Initial Eigenvalues                  Extraction Sums of Squared Loadings

                     Total      % of Variance      Cumulative %      Total        % of Variance     Cumulative %

     1                13.493             32.127           32.127         13.493          32.127            32.127
     2                 3.313              7.887           40.014
     3                 2.922              6.957           46.971
     4                 2.055              4.892           51.863
     5                 1.772              4.220           56.083
     6                 1.441              3.432           59.515
     7                 1.307              3.113           62.628
     8                 1.212              2.886           65.514
     9                 1.184              2.819           68.334
     10                1.025              2.442           70.775
     11                 .941              2.240           73.015
     12                 .918              2.186           75.201
     13                 .837              1.992           77.194
     14                 .767              1.826           79.020
     15                 .728              1.734           80.753
72   Phụ lục



     16                    .672             1.600            82.354
     17                    .625             1.488            83.842
     18                    .588             1.399            85.241
     19                    .545             1.298            86.539
     20                    .478             1.138            87.677
     21                    .439             1.046            88.723
     22                    .413              .983            89.706
     23                    .396              .943            90.649
     24                    .387              .921            91.570
     25                    .360              .856            92.426
     26                    .324              .771            93.197
     27                    .296              .704            93.901
     28                    .283              .675            94.576
     29                    .267              .636            95.212
     30                    .244              .580            95.792
     31                    .230              .547            96.339
     32                    .220              .523            96.862
     33                    .183              .436            97.298
     34                    .177              .421            97.719
     35                    .168              .401            98.120
     36                    .156              .372            98.492
     37                    .138              .328            98.820
     38                    .125              .297            99.117
     39                    .116              .277            99.394
     40                    .093              .222            99.615
     41                    .085              .202            99.817
     42                    .077              .183          100.000

     Extraction Method: Principal Component Analysis.


     Phụ lục 29. Kết quả kiểm tra CMV bằng phương pháp sử dụng biến đánh dấu

     Mô hình lý thuyết

           AGE         BNEF       COST    EDU       EXPER       GENDER         JOBSA     NUMBER     PER       PU        TTF
           0.049       -0.006     0.006    0.067     0.032        -0.274        0.046      0.074     -0.070    -0.041    0.144
MARKER

     Mô hình cạnh tranh

           AGE         BNEF       COST    EDU       EXPER       GENDER         JOBSA     NUMBER     PER       PU        TTF
MARKER         0.049    -0.090    0.006    0.067        0.032         -0.274    -0.024      0.074    -0.066    -0.114     0.123
73   Phụ lục


     Phụ lục 30. Kết quả đánh giá tính ổn định nội bộ và giá trị hội tụ của thang đo các khái
     niệm nghiên cứu (phân tích mô hình đo lường lần 1)

     Biến tiềm ẩn       Cronbach’s Alpha         Độ tin cậy tổng         Kết luận                 AVE
                                                       hợp
     PER                       0.931                  0.966               Đạt                     0.935
     BNEF_IT                   0.899                  0.926               Đạt                     0.714
     BNEF_TIME                 0.706                  0.871               Đạt                     0.639
     BNEF_MAA                  0.439                  0.779             Cân nhắc                  0.772
     PU                        0.938                  0.951               Đạt                     0.763
     JOBSA                     0.889                  0.913               Đạt                     0.600
     FITJOB                    0.764                  0.805               Đạt                     0.437
     QUALITY                   0.741                  0.853               Đạt                     0.659
     EOU                       0.901                  0.953               Đạt                     0.910

     Phụ lục 31. Kết quả kiểm tra hệ số nhân tố của biến quan sát trong mô hình đo lường lần 1

                    BNEF_IT    BNEF_MAA        BNEF_TIME      EOU     FITJOB   JOBSA        PER    PU     QUALITY
 BNEF_IT1              0.866
 BNEF_IT2              0.861
 BNEF_IT3              0.828
 BNEF_IT4              0.882
 BNEF_IT5              0.785
 BNEF_MAA1                             0.843
 BNEF_MAA2                             0.753
 BNEF_TIME1                                           0.898
 BNEF_TIME2                                           0.859
 EOU1                                                         0.952
 EOU2                                                         0.956
 FITJOB1                                                               0.801
 FITJOB2                                                               0.744
 FITJOB3                                                               0.750
 FITJOB4                                                               0.730
 FITJOB5                                                               0.558
 FITJOB6                                                               0.153
 JOBSA1                                                                             0.735
 JOBSA2                                                                             0.799
 JOBSA3                                                                             0.753
 JOBSA4                                                                             0.783
 JOBSA5                                                                             0.751
 JOBSA6                                                                             0.801
 JOBSA7                                                                             0.795
74   Phụ lục


 PER1                                                                                  0.964
 PER2                                                                                  0.969
 PU1                                                                                           0.881
 PU2                                                                                           0.851
 PU3                                                                                           0.852
 PU4                                                                                           0.911
 PU5                                                                                           0.899
 PU6                                                                                           0.846
 QUALITY1                                                                                               0.794
 QUALITY2                                                                                               0.861
 QUALITY3                                                                                               0.779


     Phụ lục 32. Kết quả kiểm tra hệ số nhân tố của biến quan sát trong mô hình đo lường lần 2

                  BNEF_IT     BNEF_MAA    BNEF_TIME    EOU     FITJOB   JOBSA    PER      PU      QUALITY
     BNEF_IT1         0.866
     BNEF_IT2         0.861
     BNEF_IT3         0.828
     BNEF_IT4         0.882
     BNEF_IT5         0.785
     BNEF_MAA1                    0.843
     BNEF_MAA2                    0.753
     BNEF_TIME1                                0.898
     BNEF_TIME2                                0.859
     EOU1                                              0.952
     EOU2                                              0.956
     FITJOB1                                                    0.829
     FITJOB2                                                    0.742
     FITJOB3                                                    0.742
     FITJOB4                                                    0.698
     JOBSA1                                                              0.735
     JOBSA2                                                              0.799
     JOBSA3                                                              0.753
     JOBSA4                                                              0.783
     JOBSA5                                                              0.751
     JOBSA6                                                              0.802
     JOBSA7                                                              0.795
     PER1                                                                        0.964
     PER2                                                                        0.969
     PU1                                                                                  0.881
     PU2                                                                                  0.851
75   Phụ lục


     PU3                                                                         0.852
     PU4                                                                         0.911
     PU5                                                                         0.899
     PU6                                                                         0.846
     QUALITY1                                                                               0.793
     QUALITY2                                                                               0.861
     QUALITY3                                                                               0.780


     Phụ lục 33. Kết quả đánh giá tính ổn định nội bộ và giá trị hội tụ của thang đo các khái
     niệm nghiên cứu (phân tích mô hình đo lường lần 2)

     Biến tiềm ẩn   Cronbach’s Alpha      Độ tin cậy tổng       Kết luận           AVE
                                                hợp
     PER                  0.931                0.966               Đạt             0.935
     BNEF_IT              0.899                0.926               Đạt             0.714
     BNEF_TIME            0.706                0.871               Đạt             0.772
     BNEF_MAA             0.439                0.779        Loại biến quan sát     0.639
     PU                   0.938                0.951               Đạt             0.763
     JOBSA                0.889                0.913               Đạt             0.600
     FITJOB               0.768                0.840               Đạt             0.569
     QUALITY              0.741                0.853               Đạt             0.659
     EOU                  0.901                0.953               Đạt             0.910

     Phụ lục 34. Kết quả đánh giá tính ổn định nội bộ và giá trị hội tụ của thang đo các khái
     niệm nghiên cứu (phân tích mô hình đo lường lần 3)

     Biến tiềm ẩn   Cronbach’s Alpha      Độ tin cậy tổng       Kết luận           AVE
                                                hợp
     PER                  0.931                0.966               Đạt             0.935
     BNEF_IT              0.899                0.926               Đạt             0.714
     BNEF_TIME            0.706                0.871               Đạt             0.772
     BNEF_MAA             1.000                1.000               Đạt             1.000
     PU                   0.938                0.951               Đạt             0.763
     JOBSA                0.889                0.913               Đạt             0.600
     FITJOB               0.768                0.840               Đạt             0.569
     QUALITY              0.741                0.853               Đạt             0.659
     EOU                  0.901                0.953               Đạt             0.910
76   Phụ lục


     Kết quả kiểm tra hệ số nhân tố của biến quan sát trong mô hình đo lường lần 3

                    BNEF_IT    BNEF_MAA     BNEF_TIME    EOU     FITJOB   JOBSA    PER     PU      QUALITY
     BNEF_IT1          0.867
     BNEF_IT2          0.863
     BNEF_IT3          0.827
     BNEF_IT4          0.882
     BNEF_IT5          0.783
     BNEF_MAA1                      1.000
     BNEF_TIME1                                  0.900
     BNEF_TIME2                                  0.857
     EOU1                                                0.952
     EOU2                                                0.956
     FITJOB1                                                      0.831
     FITJOB2                                                      0.742
     FITJOB3                                                      0.741
     FITJOB4                                                      0.697
     JOBSA1                                                                0.735
     JOBSA2                                                                0.799
     JOBSA3                                                                0.753
     JOBSA4                                                                0.783
     JOBSA5                                                                0.751
     JOBSA6                                                                0.802
     JOBSA7                                                                0.795
     PER2                                                                          0.965
     PER3                                                                          0.969
     PU1                                                                                   0.881
     PU2                                                                                   0.851
     PU3                                                                                   0.852
     PU4                                                                                   0.911
     PU5                                                                                   0.899
     PU6                                                                                   0.846
     QUALITY1                                                                                          0.793
     QUALITY2                                                                                          0.861
     QUALITY3                                                                                          0.780
 77   Phụ lục


      Phụ lục 35. Kết quả kiểm tra tiêu chí Fornell-Larcker cho mô hình đo lường điều chỉnh

                   AGE          1          2          3             4            5           6             7             8             9            10         11           12           13          14
BNEF_IT (1)        -0.151      0.845
BNEF_MAA (2)        0.041      0.402      1.000
BNEF_TIME (3)       0.035      0.529      0.415      0.879
COST (4)           -0.148      0.065     -0.090     -0.020         1.000
EDU (5)            -0.058     -0.063      0.011     -0.061        -0.060         1.000
EOU (6)            -0.071      0.539      0.444      0.414        -0.048         0.025 0.954
EXPER (7)           0.264      0.126     -0.019      0.078        -0.056        -0.148 0.113           1.000
FITJOB (8)         -0.023      0.049      0.130     -0.003        -0.044        -0.004 0.256          -0.028            0.754
                                                                                           -
GENDER (9)         -0.110     0.070      0.137      0.037         -0.039         0.097                -0.103        -0.027            1.000
                                                                                       0.027
JOBSA (10)         -0.106     0.425      0.369      0.316         -0.016        -0.042 0.548              0.142         0.138      0.079        0.774
NUMBER (11)         0.228     0.241      0.159      0.236          0.243         0.011 0.247              0.321         0.027     -0.014        0.214          1.000
PER (12)           -0.003     0.681      0.416      0.507          0.096        -0.053 0.710              0.193         0.060      0.018        0.525          0.271        0.967
PU (13)            -0.093     0.770      0.396      0.548          0.105         0.028 0.564              0.133         0.001      0.023        0.405          0.206        0.761        0.874
QUALITY (14)       -0.002     0.603      0.352      0.471          0.100        -0.045 0.552              0.188         0.113     -0.070        0.480          0.255        0.622        0.537      0.812

      Phụ lục 36. Kết quả kiểm tra hệ số nhân tố chéo (Cross Loadings) cho mô hình đo lường điều chỉnh

                    AGE          1             2          3             4            5            6             7             8             9             10           11           12        13          14
      AGE             1.000     -0.151      0.041         0.035     -0.148        -0.058         -0.071        0.264         -0.023        -0.110        -0.106        0.228     -0.003        -0.093      -0.002
      BNEF_IT1        0.000     0.867       0.355         0.430         0.052     -0.078         0.476         0.052         0.058         0.065         0.310         0.218        0.576        0.611      0.510
      BNEF_IT2       -0.046     0.863       0.338         0.381         0.002     -0.038         0.509         0.067         0.056         0.101         0.381         0.182        0.590        0.641      0.475
      BNEF_IT3       -0.266     0.827       0.254         0.428         0.020     -0.068         0.440         0.214         0.060         0.061         0.396         0.239        0.547        0.644      0.570
      BNEF_IT4       -0.105     0.882       0.373         0.540         0.092     -0.025         0.490         0.127         -0.019        0.059         0.390         0.192        0.655        0.738      0.510
      BNEF_IT5       -0.236     0.783       0.378         0.449         0.106     -0.060         0.356         0.075         0.059         0.009         0.319         0.187        0.502        0.613      0.485
      BNEF_MAA1       0.041     0.402       1.000         0.415     -0.090           0.011       0.444         -0.019        0.130         0.137         0.369         0.159        0.416        0.396      0.352
      BNEF_TIME1      0.074     0.520       0.384         0.900     -0.002           0.016       0.397         0.049         0.026         0.029         0.251         0.192        0.507        0.578      0.470
78   Phụ lục


     BNEF_TIME2   -0.020   0.400    0.343    0.857    -0.037   -0.137   0.325    0.093    -0.036   0.037    0.310    0.227    0.374    0.368    0.350
     COST         -0.148   0.065    -0.090   -0.020   1.000    -0.060   -0.048   -0.056   -0.044   -0.039   -0.016   0.243    0.096    0.105    0.100
     EDU          -0.058   -0.063   0.011    -0.061   -0.060   1.000    0.025    -0.148   -0.004   0.097    -0.042   0.011    -0.053   0.028    -0.045
     EOU1         -0.052   0.462    0.407    0.379    -0.077   0.027    0.952    0.124    0.248    0.008    0.520    0.244    0.627    0.491    0.496
     EOU2         -0.082   0.564    0.440    0.410    -0.016   0.021    0.956    0.093    0.241    -0.057   0.526    0.228    0.726    0.584    0.557
     EXPER        0.264    0.126    -0.019   0.078    -0.056   -0.148   0.113    1.000    -0.028   -0.103   0.142    0.321    0.193    0.133    0.188
     FITJOB1      -0.042   0.118    0.184    0.118    -0.134   0.031    0.329    -0.010   0.831    0.048    0.196    0.029    0.130    0.045    0.161
     FITJOB2      0.005    -0.023   0.010    -0.029   0.007    -0.012   0.114    -0.030   0.742    -0.097   0.031    -0.014   0.006    -0.017   -0.002
     FITJOB3      -0.002   -0.030   0.104    -0.066   0.066    -0.010   0.121    -0.081   0.741    0.007    0.062    0.024    -0.014   -0.054   0.083
     FITJOB4      -0.008   0.010    -0.003   -0.170   0.024    -0.063   0.081    0.043    0.697    -0.134   0.039    0.035    -0.025   -0.012   0.016
     GENDER       -0.110   0.070    0.137    0.037    -0.039   0.097    -0.027   -0.103   -0.027   1.000    0.079    -0.014   0.018    0.023    -0.070
     JOBSA1       -0.122   0.382    0.200    0.217    0.039    -0.004   0.410    0.054    0.015    0.070    0.735    0.195    0.335    0.339    0.457
     JOBSA2       -0.162   0.328    0.186    0.221    0.015    -0.014   0.392    0.033    0.026    0.066    0.799    0.117    0.317    0.248    0.427
     JOBSA3       -0.221   0.379    0.290    0.177    0.006    -0.010   0.471    0.098    0.142    0.019    0.753    0.161    0.438    0.297    0.360
     JOBSA4       -0.028   0.300    0.308    0.259    -0.083   -0.026   0.367    0.119    0.095    0.108    0.783    0.121    0.374    0.306    0.277
     JOBSA5       0.014    0.257    0.343    0.256    -0.099   -0.058   0.421    0.192    0.204    0.039    0.751    0.212    0.418    0.305    0.318
     JOBSA6       -0.051   0.392    0.285    0.299    0.056    -0.068   0.419    0.140    0.014    0.065    0.802    0.213    0.485    0.371    0.391
     JOBSA7       -0.010   0.262    0.368    0.276    -0.028   -0.040   0.470    0.122    0.228    0.070    0.795    0.131    0.449    0.317    0.370
     NUMBER       0.228    0.241    0.159    0.236    0.243    0.011    0.247    0.321    0.027    -0.014   0.214    1.000    0.271    0.206    0.255
     PER2         0.043    0.613    0.420    0.479    0.051    -0.015   0.686    0.177    0.071    0.041    0.490    0.229    0.965    0.713    0.564
     PER3         -0.046   0.702    0.386    0.501    0.132    -0.085   0.686    0.196    0.047    -0.005   0.525    0.294    0.969    0.756    0.637
     PU1          -0.120   0.661    0.289    0.477    0.076    0.040    0.500    0.094    0.010    0.053    0.388    0.124    0.716    0.881    0.471
     PU2          -0.145   0.679    0.248    0.452    0.079    0.056    0.405    0.133    -0.101   0.064    0.287    0.114    0.625    0.851    0.472
     PU3          -0.105   0.647    0.294    0.495    0.118    -0.019   0.459    0.078    0.037    0.000    0.308    0.175    0.625    0.852    0.426
     PU4          -0.055   0.680    0.336    0.501    0.124    -0.020   0.472    0.147    -0.006   -0.011   0.368    0.234    0.671    0.911    0.489
     PU5          -0.019   0.696    0.402    0.489    0.072    0.020    0.524    0.136    -0.007   -0.009   0.398    0.231    0.681    0.899    0.480
     PU6          -0.053   0.672    0.491    0.456    0.086    0.070    0.584    0.108    0.062    0.024    0.361    0.198    0.660    0.846    0.474
     QUALITY1     -0.047   0.412    0.162    0.305    0.166    -0.011   0.402    0.131    0.110    -0.122   0.335    0.272    0.355    0.322    0.793
     QUALITY2     -0.124   0.524    0.239    0.345    0.113    -0.077   0.379    0.221    0.100    -0.059   0.392    0.185    0.495    0.423    0.861
     QUALITY3     0.154    0.524    0.439    0.486    -0.025   -0.022   0.553    0.108    0.068    0.004    0.435    0.169    0.648    0.548    0.780
79   Phụ lục


     Phụ lục 37. Bảng tính chỉ số q2 đối với biến nội sinh của mô hình cấu trúc đối với mô hình
     lý thuyết

                  𝑸𝟐𝒊𝒏𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅   𝑸𝟐𝒆𝒙𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅    𝑸𝟐𝒊𝒏𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅 - 𝑸𝟐𝒆𝒙𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅   1 - 𝑸𝟐𝒊𝒏𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅    PER
     TTF            0.623        0.584                0.039                0.377        0.103
     BNEF           0.623        0.625               -0.002                0.377        -0.005
     PU             0.623        0.561                0.062                0.377        0.164
     JOBSA          0.623        0.618                0.005                0.377        0.013
     NUMBER         0.623        0.624               -0.001                0.377        -0.003
     COST           0.623        0.624               -0.001                0.377        -0.003
     AGE            0.623        0.622                0.001                0.377        0.003
     EDU            0.623        0.624               -0.001                0.377        -0.003
     GENDER         0.623        0.624               -0.001                0.377        -0.003
     EXPER          0.623        0.624               -0.001                0.377        -0.003

     Phụ lục 38. Bảng tính chỉ số q2 đối với biến nội sinh của mô hình cạnh tranh

                  𝑸𝟐𝒊𝒏𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅   𝑸𝟐𝒆𝒙𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅    𝑸𝟐𝒊𝒏𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅 - 𝑸𝟐𝒆𝒙𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅   1 - 𝑸𝟐𝒊𝒏𝒄𝒍𝒖𝒅𝒆𝒅    PER
     TTF            0.629        0.584                0.045                0.371        0.121
     BNEF           0.629        0.629                  0                  0.371        0.000
     PU             0.629        0.565                0.064                0.371        0.173
     JOBSA          0.629        0.624                0.005                0.371        0.013
     NUMBER         0.629        0.629                  0                  0.371        0.000
     COST           0.629        0.628                0.001                0.371        0.003
     AGE            0.629        0.627                0.002                0.371        0.005
     EDU            0.629        0.628                0.001                0.371        0.003
     GENDER         0.629        0.629                  0                  0.371        0.000
     EXPER          0.629        0.629                  0                  0.371        0.000

     Phụ lục 39. Kết quả kiểm tra các phương trình hồi quy trong nghiên cứu của Sykes
     và cộng sự (2014)

     Phương trình hồi quy                      1                2            3            4
     R2                                       .17              .27          .40         0.52
     Biến kiểm soát
     Giới tính                                  .03              .02         .02        .01
     Nhiệm kỳ tổ chức                          .12*              .03         .02        .01
     Sự chu đáo                               .20**            .17**        .12*        .03
     Sự thỏa mãn trong công việc sau          .19**            .17**        .16*        .03
     khi ứng dụng
     Kết quả công việc trước khi ứng         .24***           .20***       .17**        .13*
80   Phụ lục


     dụng
     Các tác động trước khi ứng dụng
     Nhận được lời khuyên (liên quan            X        .20**             .01     .01
     đến công việc tổng quát)
     Đưa ra lời khuyên (liên quan đến           X        .18**             .02     .03
     công việc tổng quát)
     Tác động chính sau khi ứng dụng
     Nhận được lời khuyên (dòng công            X          X              .18**    .02
     việc) (GEW)
     Nhận được lời khuyên (phần mềm)            X          X              .15*     .04
     (GES)
     Đưa ra lời khuyên (dòng công việc)         X          X          .35***       .15*
     (GIW)
     Đưa ra lời khuyên (phần mềm)               X          X              .19**    .03
     (GIS)
     Tương tác giữa các biến sau khi ứng dụng
     GAW x GIW                                  X          X               X         .04
     GAS x GIS                                  X          X               X        .16*
     GAW x GAS                                  X          X               X      .25***
     GIW x GIS                                  X          X               X        .15*
     GAW x GIS                                  X          X               X         .02
     GAS x GIW                                  X          X               X         .02
     Ghi chú:   X: Không tiến thành kiểm tra biến độc lập trong mô hình

     *: Có ý nghĩa thống kê ở mức 5%
     **: Có ý nghĩa thống kê ở mức 1%
     ***: Có ý nghĩa thống kê ở mức 0.1%
