           BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
TRƢỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH




           PHẠM NGUYỄN NGỌC ANH




 TÁC ĐỘNG CỦA CÁC KHU CÔNG NGHIỆP
ĐỐI VỚI SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI
           TỈNH BÌNH DƢƠNG




          LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




         Thành phố Hồ Chí Minh, năm 2018
           BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
TRƢỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH




           PHẠM NGUYỄN NGỌC ANH




 TÁC ĐỘNG CỦA CÁC KHU CÔNG NGHIỆP
ĐỐI VỚI SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI
           TỈNH BÌNH DƢƠNG
           Chuyên ngành: Kinh tế chính trị
                Mã ngành: 9310102




         NGƢỜI HƢỚNG DẪN KHOA HỌC
          1. TS. LƢU THỊ KIM HOA
          2. TS. TẦN XUÂN BẢO



          LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




         Thành phố Hồ Chí Minh, năm 2018
                                        i

                              LỜI CAM ĐOAN


     Tôi xin cam đoan Luận án tiến sĩ: “Tác động của các khu công nghiệp đối với
sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dƣơng” là công trình nghiên cứu khoa học
của riêng tôi. Những số liệu, tƣ liệu có nguồn gốc rõ ràng, kết quả nghiên cứu nêu
trong luận án là trung thực và chƣa từng đƣợc ai công bố trong bất kì công trình
nghiên cứu nào khác.
                             Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 20 tháng 4 năm 2018
                                                 Ngƣời cam đoan




                                            Phạm Nguyễn Ngọc Anh
                                                        ii

                                                 MỤC LỤC
Lời cam đoan………………………………………………………………….                                                                          i
Mục lục………………………………………………………………………...                                                                          ii
Danh mục các chữ viết tắt…………………………………………………….                                                                 vi
Danh mục các Bảng, Biểu đồ, Hình vẽ……………………………………….                                                            vii
MỞ ĐẦU……………………………………………………………………….                                                                             1
CHƢƠNG 1: CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ THỰC TIỄN VỀ TÁC ĐỘNG CỦA                                                           17
CÁC KHU CÔNG NGHIỆP ĐỐI VỚI SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ
HỘI CỦA ĐỊA PHƯƠNG.................................................................................
1.1.       Cơ sở lý luận về khu công nghiệp…………………………………..                                                     17
1.1.1.     Khái niệm về khu công nghiệp và tác động của khu công nghiệp đối                                    17
           với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phƣơng..................................
1.1.2.     Tổng quan lý thuyết liên quan đến vấn đề công nghiệp hóa và phát                                    21
           triển khu công nghiệp............................................................................
1.1.3.     Quá trình hình thành khu công nghiệp trên thế giới và đƣờng lối, chủ                                31
           trƣơng phát triển khu công nghiệp ở Việt Nam.....................................
1.2.       Vai trò của khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội                                  35
           của các địa phƣơng ở Việt Nam trong quá trình CNH, HĐH.........
1.3.       Bộ tiêu chí sử dụng để đánh giá khả năng, hiệu quả khai thác sử                                     40
           dụng của các khu công nghiệp và tác động của các khu công
           nghiệp đối với sự phát triển kinh tế xã hội của địa phƣơng………
1.3.1.     Tiêu chí đánh giá khả năng và hiệu quả khai thác sử dụng của các                                    42
           khu công nghiệp………………………………………………………
1.3.2.     Tiêu chí đánh giá tác động của các khu công nghiệp đối với sự phát                                  46
           triển kinh tế - xã hội của địa phƣơng ………………………................
1.3.3.     Bộ tiêu chí đƣợc sử dụng để tiến hành đánh giá tác động của khu                                     47
           công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phƣơng…...
1.4.       Kinh nghiệm phát triển khu công nghiệp của một số quốc gia,                                         48
           vùng lãnh thổ, địa phƣơng và bài học cho Bình Dƣơng…………...
1.4.1.     Kinh nghiệm phát triển khu công nghiệp của nƣớc ngoài……….........                                   49
1.4.2.     Kinh nghiệm phát triển các khu công nghiệp của một số địa phƣơng                                    56
           trong nƣớc……………………………………………………………..
                                                         iii

1.4.3.   Bài học rút ra cho tỉnh Bình Dƣơng để giải quyết mối quan hệ giữa                                          59
         phát triển các khu công nghiệp với sự phát triển kinh tế - xã hội trong
         quá trình CNH, HĐH………………………………………………….
CHƢƠNG 2: PHƢƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU CỦA VẤN ĐỀ TÁC                                                                     62
ĐỘNG CỦA CÁC KHU CÔNG NGHIỆP ĐỐI VỚI SỰ PHÁT TRIỂN
KINH TẾ - XÃ HỘI TỈNH BÌNH DƢƠNG....................................................
2.1.     Phƣơng pháp tiếp cận vấn đề nghiên cứu tác động của các khu                                                62
         công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình
         Dƣơng...................................................................................................
2.1.1.   Phƣơng pháp luận Duy vật biện chứng và Duy vật lịch sử…………...                                              62
2.1.2.   Phƣơng pháp trừu tƣợng hóa khoa học……………………………….                                                           65
2.1.3.   Phƣơng pháp phân tích lịch sử thống nhất với logic………………….                                                 66
2.1.4.   Phƣơng pháp tiếp cận hệ thống……………………………………….                                                              67
2.1.5.   Phƣơng pháp tiếp cận liên ngành……………………………………..                                                            67
2.2.     Phƣơng pháp nghiên cứu cụ thể tác động của các khu công                                                    67
         nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dƣơng.......
2.2.1.   Phƣơng pháp thống kê, mô tả…………………………………………                                                                68
2.2.2.   Phƣơng pháp quy nạp, diễn giải………………………………………                                                              68
2.2.3.   Phƣơng pháp phân tích và tổng hợp…………………………………..                                                           69
2.2.4.   Phƣơng pháp tham khảo ý kiến chuyên gia…………………………...                                                       69
2.3.     Hệ thống thông tin, dữ liệu nghiên cứu…………………………….                                                         70
2.3.1.   Thông tin thứ cấp……………………………………………………...                                                                   71
2.3.2.   Thông tin sơ cấp………………………………………………………                                                                      71
2.4.     Khung phân tích……………………………………………………..                                                                      71
2.5.     Quy trình giải quyết các mục tiêu của luận án…………………….                                                     72
CHƢƠNG 3: THỰC TRẠNG TÁC ĐỘNG CỦA CÁC KHU CÔNG                                                                      74
NGHIỆP ĐỐI VỚI SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH BÌNH DƢƠNG…………………………………………………..
3.1.     Điều kiện và chủ trƣơng phát triển các khu công nghiệp trong                                               74
         quá trình CNH, HĐH tỉnh Bình Dƣơng……………………………
3.1.1.   Điều kiện phát triển các khu công nghiệp của tỉnh Bình Dƣơng……..                                           74
3.1.2.   Chủ trƣơng phát triển các khu công nghiệp trong quá trình CNH,                                             77
                                        iv

         HĐH tỉnh Bình Dƣơng…………………………..................................
3.2.     Thực trạng khả năng và hiệu quả khai thác sử dụng của các khu          79
         công nghiệp tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 1997 - 2016………………
3.2.1.   Vị trí xây dựng khu công nghiệp……………………………………...                       79
3.2.2.   Quy mô diện tích đất khu công nghiệp………………………………..                     80
3.2.3.   Tỷ lệ lấp đầy khu công nghiệp………………………………………..                         82
3.2.4.   Các chỉ số về đầu tƣ…………………………………………………...                             85
3.2.5.   Các chỉ số phản ánh doanh thu của các doanh nghiệp trong KCN…...       86
3.2.6.   Sự gia tăng về mặt giá trị sản xuất của các doanh nghiệp trong KCN..   88
3.2.7.   Chỉ tiêu về xuất khẩu của các doanh nghiệp trong KCN……………..            89
3.2.8.   Trình độ công nghệ của doanh nghiệp trong KCN…………………...                90
3.2.9.   Hoạt động liên kết sản xuất của các doanh nghiệp trong KCN……….         92
3.2.10. Các tiêu chí phản ánh mức độ thỏa mãn các nhu cầu nhà đầu tƣ……..        93
3.3.     Tác động tích cực của các khu công nghiệp đối với sự phát triển        94
         kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng……………………..
3.3.1.   Tác động tích cực về kinh tế …………………………….....................          94
3.3.2.   Tác động tích cực về xã hội ………………………………………….. 105
3.4.     Tác động tiêu cực của các khu công nghiệp đối với sự phát triển 112
         kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng……………………..
3.4.1.   Tác động tiêu cực về kinh tế …………………………………………. 112
3.4.2.   Tác động tiêu cực về xã hội…………………………………………... 119
3.5.     Những vấn đề đặt ra từ thực trạng tác động của các khu công 126
         nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh
         Bình Dƣơng…………………………………………………………..
CHƢƠNG 4: QUAN ĐIỂM VÀ GIẢI PHÁP PHÁT HUY TÁC ĐỘNG 129
TÍCH CỰC, KHẮC PHỤC TÁC ĐỘNG TIÊU CỰC CỦA CÁC KHU
CÔNG NGHIỆP ĐỐI VỚI SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH DƢƠNG……………………………………………...
4.1.     Bối cảnh trong và ngoài nƣớc ảnh hƣởng đến sự tác động của các 129
         khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình
         Dƣơng………………………………………………………………...
4.1.1.   Những thuận lợi để đẩy mạnh phát triển các khu công nghiệp của 129
                                                        v

         tỉnh Bình Dƣơng………………………………………………………
4.1.2.   Những khó khăn đối với các khu công nghiệp trong việc thúc đẩy sự 130
         phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng……...............
4.2.     Quan điểm và định hƣớng gắn phát triển các khu công nghiệp 132
         với phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đến
         2020 tầm nhìn 2030…………………………………………………..
4.2.1.   Quan điểm gắn phát triển các khu công nghiệp với phát triển kinh tế - 132
         xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đến 2020 tầm nhìn 2030……….
4.2.2.   Định hƣớng phát triển các khu công nghiệp gắn với phát triển kinh tế 136
         - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đến 2020 tầm nhìn 2030……...
4.3.     Chính sách và giải pháp phát huy tác động tích cực, khắc phục 139
         tác động tiêu cực của các khu công nghiệp đối với sự phát triển
         kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đến năm 2020 tầm
         nhìn 2030……………………………………………………………..
4.3.1.   Nhóm chính sách và giải pháp về đổi mới tƣ duy để phát triển các 139
         khu công nghiệp và phát triển kinh tế - xã hội phù hợp với mục tiêu
         CNH, HĐH của tỉnh Bình Dƣơng trong giai đoạn mới……………….
4.3.2.   Nhóm chính sách và giải pháp về quy hoạch phát triển các khu công 141
         nghiệp nhằm phát triển kinh tế - xã hội theo định hƣớng, mục tiêu
         xác định của tỉnh Bình Dƣơng ……………..........................................
4.3.3.   Nhóm chính sách và giải pháp về thu hút, lựa chọn các dự án đầu tƣ 144
         vào các khu công nghiệp phù hợp tiềm năng, lợi thế và định hƣớng
         phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dƣơng đến năm 2020 tầm nhìn
         đến 2030………………………………………………………………
4.3.4.   Nhóm chính sách và giải pháp về nâng cao trình độ công nghệ và thu 147
         hút có hiệu quả thành tựu khoa học công nghệ từ các dự án trong khu
         công nghiệp góp phần tác động lan tỏa đến quá trình phát triển kinh
         tế - xã hội trên địa bàn tỉnh……………………………………………
4.3.5.   Nhóm chính sách và giải pháp bảo đảm nguồn nhân lực cho các khu 150
         công nghiệp góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hƣớng hiện
         đại và bền vững.....................................................................................
4.3.6.   Nhóm chính sách và giải pháp về đẩy mạnh liên kết trong tỉnh, giữa 153
                                                        vi

         tỉnh với các địa phƣơng trong vùng kinh tế trọng điểm phía nam và
         cả nƣớc………………………………………………………………..
4.3.7.   Nhóm chính sách và giải pháp giải quyết các vấn đề xã hội nảy sinh 156
         trong quá trình phát triển các khu công nghiệp bảo đảm đồng bộ, hài
         hòa, hợp lý….........................................................................................
4.3.8.   Nhóm chính sách và giải pháp giải quyết các vấn đề về môi trƣờng 163
         trong và ngoài KCN bảm đảm cho việc phát triển các khu công
         nghiệp nói riêng và phát triển kinh tế - xã hội nói chung trên địa bàn
         tỉnh theo hƣớng bền vững, lâu dài…………………………………….
4.4.     Một số kiến nghị……………………………………………………..                                                                  165
4.4.1.   Kiến nghị đối với Trung ƣơng………………………………………... 165
4.4.2.   Kiến nghị đối với tỉnh Bình Dƣơng…………………………………... 168
KẾT LUẬN……………………………………………………………………
TÀI LIỆU THAM KHẢO…………………………………………………….
PHỤ LỤC……………………………………………………………………...
                                 vii

               DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT

               Chữ viết đầy đủ            Chữ viết tắt


Ban quản lý                            : BQL
Đảng Cộng sản Việt Nam                 : ĐCSVN
Đảng bộ tỉnh Bình Dƣơng                : ĐBTBD
Chính trị quốc gia                     : CTQG
Chủ nghĩa xã hội                       : CNXH
Chuyển dịch cơ cấu kinh tế             : CDCCKT
Chuyển dịch lao động                   : CDLĐ
Công nghiệp hoá, hiện đại hoá          : CNH, HĐH
Cơ cấu kinh tế                         : CCKT
Cơ sở vật chất kỹ thuật                : CSVCKT
Cụm công nghiệp                        : CCN
Doanh nghiệp                           : DN
Kinh tế trọng điểm phía Nam            : KTTĐPN
Kinh tế trọng điểm Bắc Bộ              : KTTĐBB
Kinh tế trọng điểm Miền Trung          : KTTĐMT
Kinh tế - xã hội                       : KT - XH
Khu công nghiệp                        : KCN
Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore   : VSIP
Khu chế xuất                           : KCX
Khu công nghệ cao                      : KCNC
Khu kinh tế                            : KKT
Uỷ ban nhân dân                        : UBND
Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dƣơng        : UBNDTBD
                                        viii

            DANH MỤC CÁC BẢNG, BIỂU ĐỒ, HÌNH VẼ
Bảng 1.1     Bộ tiêu chí và cách thức đánh giá khả năng, hiệu quả khai 45
             thác sử dụng của các KCN…………………………………..
Bảng 1.2     Bộ tiêu chí đánh giá tác động của KCN đối với sự phát triển 47
             KT- XH của địa phƣơng…………………………………….
Bảng 3.1     Dân số vùng Đông Nam Bộ năm 2015…………………....... 75
Bảng 3.2     Diện tích, dân số, đơn vị hành chính tỉnh Bình Dƣơng……..                77
Bảng 3.3     Tổng hợp hệ thống đƣờng bộ tỉnh Bình Dƣơng…………….                        79
Bảng 3.4     Quy mô các KCN tỉnh Bình Dƣơng theo đơn vị hành chính.. 81
Bảng 3.5     Tỷ lệ lấp đầy các KCN tỉnh Bình Dƣơng tính đến 2015……. 82
Bảng 3.6     Thống kê doanh nghiệp và vốn đầu tƣ vào các KCN tỉnh 85
             Bình Dƣơng giai đoạn 1997 - 2016…………………………
Bảng 3.7     Các chỉ số về doanh thu của các doanh nghiệp KCN trên địa 87
             bàn tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 1997 - 2016………………
Bảng 3.8     Thống kê GTSX của các doanh nghiệp trong KCN tỉnh 89
             Bình Dƣơng giai đoạn 2010 - 2016…………………………
Bảng 3.9     Thống kê tình hình xuất khẩu của các doanh nghiệp KCN 90
             Bình Dƣơng do BQL KCN Bình Dƣơng quản lý…………
Bảng 3.10    Quy mô vốn đầu tƣ/ Lao động các KCN tỉnh Bình Dƣơng 91
             2010 - 2016……………………………………………….....
Bảng 3.11    Đóng góp về thu hút đầu tƣ nƣớc ngoài trong các KCN tỉnh 95
             Bình Dƣơng 1998 - 2016……………………………………
Bảng 3.12    Đóng góp của các KCN vào tổng sản phẩm xã hội trên địa 96
             bàn (GRDP) của Bình Dƣơng từ 2000 - 2016………………
Bảng 3.13    Cơ cấu tổng sản phẩm phân theo thành phần kinh tế tỉnh 99
             Bình Dƣơng (2006 - 2014).............................................
Bảng 3.14    Cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp trên địa bàn phân theo 100
             địa phƣơng tỉnh Bình Dƣơng (2006 - 2015)………………..
Bảng 3.15    Đóng góp kim ngạch xuất nhập khẩu của các doanh nghiệp 102
             trong các KCN tỉnh Bình Dƣơng (1998 - 2016)…………….
Bảng 3.16    Thuế và các khoản nộp ngân sách từ các KCN tỉnh Bình                    103
             Dƣơng (1998 - 2016)………………………………………..
                                       ix

Bảng 3.17     Các nhà máy cấp nƣớc trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng……… 104
Bảng 3.18     Việc làm trong các KCN và Chuyển dịch cơ cấu lao động 106
              tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 1998 - 2016…………………….
Bảng 3.19     So sánh thu nhập bình quân của lao động trực tiếp trong các 107
              KCN và thu nhập bình quân đầu ngƣời của tỉnh Bình Dƣơng
              1998 - 2016………………………………………………….
Bảng 3.20     Tải lƣợng các chất ô nhiễm của nƣớc thải công nghiệp năm 125
              2015………………………………………………………….
Bảng 3.21     Tải lƣợng các chất ô nhiễm khí thải công nghiệp năm 2015.. 125
Bảng 4.1      Định hƣớng phát triển các KCN đến 2020 theo địa phƣơng 138
              trong tỉnh Bình Dƣơng………………………………………
Biểu đồ 3.1   So sánh quy mô diện tích KCN Bình Dƣơng với vùng 82
              KTTĐPN và cả nƣớc………………………………………..
Biểu đồ 3.2   Tỷ lệ lấp đầy các KCN tỉnh Bình Dƣơng theo thời gian 84
              thành lập……………………………………………………..
Biểu đồ 3.3   So sánh quy mô bình quân một dự án đầu tƣ vào các KCN 91
              Bình Dƣơng………………………………………………….
Biểu đồ 3.4   Đóng góp của FDI trong các KCN vào FDI tỉnh Bình 96
              Dƣơng giai đoạn (2010 - 2016)……………………………
Biểu đồ 3.5   Chuyển dịch cơ cấu kinh tế ngành tỉnh Bình Dƣơng 1998 - 98
              2016………………………………………………………….
Biểu đồ 3.6   So sánh thu nhập bình quân của lao động trực tiếp trong các 120
              KCN và thu nhập bình quân đầu ngƣời tỉnh Bình Dƣơng
              giai đoạn 1998 - 2016……………………………………….
Hình 2.1      Khung phân tích…………………………………………….. 71
Hình 2.2      Quy trình giải quyết các mục tiêu của luận án........................ 72
Sơ đồ 1.1     Hệ sinh thái công nghiệp - KCN Kalundborg, Đan Mạch 54
              (Cohen-Rosenthal và cộng sự, 2003)………………………..
Sơ đồ 1.2     KCNST Burlington, Vermont, Mỹ (Cohen-Rosenthal và 55
              cộng sự, 2003)
                                         1

                                     MỞ ĐẦU
1. Lý do lựa chọn đề tài:
     Lý luận và thực tiễn đã chỉ ra rằng: Bất kỳ một đất nƣớc nào muốn đẩy nhanh
sự phát triển KT - XH đều phải trải qua quá trình CNH. Ở Việt Nam, Đảng xác định
CNH, HĐH là nhiệm vụ trung tâm, xuyên suốt trong thời kỳ quá độ lên CNXH. Về
cơ bản, sự nghiệp CNH, HĐH của Việt Nam đƣợc khởi xƣớng nhằm thực hiện hai
nội dung đó là: (i) Thực hiện cuộc cách mạng KHCN, phát triển lực lƣợng sản xuất
để xây dựng CSVCKT của nền kinh tế; (ii) Chuyển dịch CCKT và phân công lại lao
động xã hội theo hƣớng hợp lý. Trong điều kiện bối cảnh lịch sử mới, sự nghiệp
CNH, HĐH tiếp tục đƣợc thừa nhận nhƣ là tính tất yếu của quá trình xây dựng
CSVCKT cho CNXH. Dù dƣới góc độ lý luận, bản thân nội hàm khái niệm “công
nghiệp hóa, hiện đại hóa” vẫn đang đƣợc các nhà khoa học kinh tế nghiên cứu và
tranh luận sôi nổi, song trên thực tế đã có nhiều chủ trƣơng, mô hình cụ thể thu
đƣợc nhiều kinh nghiệm và thành tựu to lớn. Mô hình phát triển các KCN trên thế
giới và ở Việt Nam là một minh chứng thực tiễn sinh động cho quá trình CNH.
      Gần ba thập kỷ qua, mô hình phát triển các KCN nhằm đẩy mạnh CNH,
HĐH, tạo ra tiền đề vững chắc cho quá trình phát triển lực lƣợng sản xuất trong bối
cảnh hội nhập và quốc tế hóa là một chủ trƣơng nhất quán của ĐCSVN. Các KCN ở
Việt Nam đƣợc phát triển về số lƣợng và hiệu quả. Theo thống kê của Bộ Kế hoạch
và Đầu tƣ cả nƣớc hiện có 325 KCN đƣợc thành lập trên tổng số 461 KCN có trong
quy hoạch với diện tích đất công nghiệp có thể cho thuê đạt 63,6 nghìn héc - ta, vốn
đầu tƣ đăng ký 111,4 tỷ USD, giải quyết việc làm cho khoảng 2,8 triệu lao động
(Bộ Kế hoạch và Đầu tƣ, 2016). Trong Chiến lƣợc phát triển KT - XH giai đoạn
2011 - 2020, Đảng ta nhấn mạnh: “Phát huy hiệu quả của các khu, cụm công nghiệp
và đẩy mạnh phát triển công nghiệp theo hình thức cụm, nhóm sản phẩm tạo thành
các tổ hợp công nghiệp quy mô lớn và hiệu quả cao...Thực hiện phân bố công
nghiệp hợp lý trên toàn lãnh thổ, bảo đảm phát triển cân đối và hiệu quả giữa các
vùng” (ĐCSVN, 2011, Tr.113). Chủ trƣơng này đã, đang và sẽ chi phối, tác động
đến quá trình phát triển các KCN của các địa phƣơng trong cả nƣớc.
     Bình Dƣơng là tỉnh thuộc miền Đông Nam Bộ nằm trong vùng KTTĐPN.
Trong hơn 20 năm, từ ngày tái lập tỉnh (01/01/1997) đến nay, Bình Dƣơng luôn là
địa phƣơng dẫn đầu trong phát triển kinh tế trên cơ sở phát triển mạnh mẽ của các
                                         2

KCN. Sự phát triển các KCN và sức lan tỏa của nó đã làm thay đổi diện mạo và sức
sống KT - XH của tỉnh. Kinh tế tăng trƣởng nhanh, CCKT chuyển dịch theo hƣớng
hiện đại, giải quyết việc làm trực tiếp và đảm bảo thu nhập ổn định cho khoảng
373.000 lao động trong và ngoài tỉnh, tốc độ đô thị hóa nhanh, hệ thống cơ sở hạ
tầng, các thiết chế, thể chế kinh tế, văn hóa, xã hội phát triển khá đồng bộ. Bình
Dƣơng trở thành điểm sáng, địa phƣơng dẫn đầu trong sự nghiệp CNH, HĐH của
đất nƣớc. Tuy nhiên, đối lập với những đóng góp tích cực vào sự phát triển KT -
XH của tỉnh thì sự phát triển các KCN còn chứa đựng trong nó những tác động
ngoài mong muốn. Dƣới tác động của các KCN thì quá trình CDCCKT còn bộc lộ
những bất cập; vấn đề việc làm, đời sống vật chất và tinh thần của công nhân, đặc
biệt là công nhân ngoài tỉnh còn gặp nhiều khó khăn và thiếu tính bền vững; sự phát
triển nóng hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội trong và ngoài KCN đã làm xáo trộn
cuộc sống của một bộ phận ngƣời dân, nguy cơ đe dọa trật tự xã hội gia tăng song
hành với vấn nạn ô nhiễm môi trƣờng. Đặc biệt từ sau khủng hoảng tài chính, kinh
tế 2008 đến nay, những hạn chế nói trên cùng với hệ quả trực tiếp của khủng hoảng
kinh tế đã làm cho tốc độ phát triển, sức lan tỏa của các KCN trên địa bàn có dấu
hiệu chững lại, một số chỉ tiêu phát triển thiếu vững chắc và tiềm ẩn những thách
thức mới. Có thể khái quát những hạn chế nói trên thông qua mấy vấn đề dƣới góc
độ nghiên cứu đó là:
     - Tƣ duy đổi mới, năng lực quản lý nhà nƣớc chƣa thực sự trở thành nhân tố
đột phá trong phát triển các KCN, nhất là trong vấn đề quy hoạch. Chất lƣợng quy
hoạch, triển khai quy hoạch chƣa triệt để, việc xây dựng quy hoạch phát triển KCN
một số nội dung chƣa thống nhất, đồng bộ với quy hoạch phát triển KT - XH nói
chung, chƣa phát huy tối đa tiềm năng và lợi thế của các địa phƣơng trong toàn tỉnh;
     - Năng lực tài chính, kinh nghiệm hoạt động của một số chủ đầu tƣ nội địa
trong xây dựng kết cấu hạ tầng chƣa đủ mạnh, cộng với những rào cản trong cơ chế,
chế tài của địa phƣơng và trung ƣơng nên tiềm năng và lợi thế chƣa phát huy đƣợc
ở mức cao nhất. Thực tế còn xuất hiện nhiều KCN triển khai chậm, thu hút đầu tƣ
thấp, mất cân đối trong đầu tƣ. Có những KCN cơ sở hạ tầng tốt, đồng bộ song tỉ lệ
lấp đầy các doanh nghiệp thấp, gây lãng phí đầu tƣ và ngƣợc lại có những KCN tỉ lệ
lấp đầy cao, hoạt động sản xuất hiệu quả song cơ sở hạ tầng xuống cấp chƣa đƣợc
mở rộng, bổ sung đầu tƣ kịp thời;
                                           3

     - Phát triển các KCN, đồng thời với nó là quá trình thu hút lao động trong và
ngoài tỉnh vào làm việc trong các KCN. Sức ép từ quá trình thu hút lao động đã làm
phát sinh nhiều nhu cầu xã hội cần giải quyết, đó là: vấn đề nhà ở cho công nhân,
điều kiện sinh hoạt, giải trí và các tệ nạn xã hội ngày càng gia tăng;
     - Phát triển các KCN ở Bình Dƣơng đặt trong mối tƣơng quan với vùng
KTTĐPN và của toàn bộ nền kinh tế cả nƣớc, nó tác động đến CDCCKT, lao động,
thu nhập. Dù vậy, khả năng liên kết vùng, thậm chí là khả năng liên kết giữa các
KCN trong tỉnh còn nhiều hạn chế;
     - Vấn đề bảo vệ môi trƣờng bao gồm các hoạt động quản lý và xử lý chất thải
của các KCN, điều kiện làm việc, an toàn lao động, môi trƣờng sống xung quanh
KCN đang bị đe dọa, chứa đựng những nhân tố thiếu bền vững.
     Trên cơ sở lƣợc khảo các nghiên cứu, tác giả thấy rằng đã có nhiều nghiên cứu
trong và ngoài nƣớc đề cập đến mô hình KCN với tƣ cách là đối tƣợng của các lĩnh
vực khoa học khác nhau. Song nghiên cứu sâu về sự phát triển các KCN trên địa
bàn tỉnh Bình Dƣơng thì chƣa có, nên việc xây dựng bộ tiêu chí đánh giá tác động
của KCN đối với sự phát triển KT - XH ở Bình Dƣơng là cần thiết cả về lý luận và
thực tiễn. Để các KCN ở Bình Dƣơng phát triển và phát triển bền vững, đóng góp
tích cực hơn nữa sự phát triển KT - XH của địa phƣơng và cả nƣớc, Nghiên cứu
sinh chọn đề tài “Tác động của các khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế -
xã hội tỉnh Bình Dương” làm luận án tiến sĩ chuyên ngành Kinh tế chính trị.
2. Tổng quan các công trình nghiên cứu liên quan đến Luận án
2.1. Những công trình nghiên cứu dƣới dạng tổng kết lý luận, thực tiễn mô
hình phát triển các khu công nghiệp trong quá trình CNH, HĐH ở Việt Nam
     Mô hình KCN tƣ cách là một khu vực tập trung nhiều nhà máy công nghiệp đã
hình thành ở Việt Nam khá sớm. Ở Hà Nội từ những năm 1960 đã thành lập các
KCN ở Thƣợng Đình, Văn Điển - Pháp Vân, Cầu Bƣơu - Giáp Bát, Trƣơng Định,
Minh Khai - Vĩnh Tuy - Mai Động, Đức Giang - Cầu Đuống, Chèm - Đông Anh,
Cầu Diễn - Mai Dịch, Hà Đông, Thạch Thất, Quốc Oai... Ở miền Nam dƣới chế độ
cũ, một số KCN (hay khu kỹ nghệ theo cách gọi khi đó) đã đƣợc thành lập nhƣ An
Hòa (ở Quảng Nam), Biên Hòa (Đồng Nai), Hòa Khánh (Đà Nẵng)...Miền Nam
Việt Nam còn thành lập Công ty Quốc gia Khuyếch trƣơng Khu kỹ nghệ với chức
năng phát triển KCN (Nguyễn Bình Giang, 2012). Từ 1986, Việt Nam tiến hành sự
                                         4

nghiệp đổi mới, các nguồn vốn đầu tƣ đƣợc thu hút vào. Việc hình thành và phát
triển các KCN với các chính sách hỗ trợ về hạ tầng và các ƣu đãi tài chính là một
giải pháp cần thiết. Sự phát triển các KCN của Việt Nam trở thành thực tiễn sinh
động và phong phú cho các nhà khoa học, những nghiên cứu viên trên các lĩnh vực
“dấn thân”. Những đề tài nghiên cứu về KCN dƣới dạng tổng kết lý luận và thực
tiễn ở trong nƣớc rất phong phú và đa dạng, có thể kể đến một số công trình tiêu
biểu nhƣ:
     Tác giả VS.TS. Nguyễn Chơn Trung và PGS.TS. Trƣơng Giang Long (2004);
GS. TS Võ Thanh Thu (2006) khẳng định tính đúng đắn và tất yếu phải phát triển
mô hình KCN ở Việt Nam, là một biện pháp để CNH, HĐH đất nƣớc. Theo đó, sau
hơn 15 năm hình thành, xây dựng và phát triển các KCN, KCX đã trở thành không
gian kinh tế để thu hút đầu tƣ trong và ngoài nƣớc, giải quyết và ổn định việc làm,
nâng cao thu nhập cho một lƣợng lớn lao động. Các nghiên cứu đã đánh giá triển
vọng và thách thức, thực trạng, định hƣớng, chính sách và giải pháp phát triển các
KCN ở Việt Nam trong quá trình hội nhập và toàn cầu hóa kinh tế quốc tế.
     Tác giả Nguyễn Quốc Bình (2005) khẳng định KCN là một mô hình hiện thực
đóng góp những vai trò nhất định trong quá trình đổi mới đất nƣớc. Những vai trò
đó là: thu hút các nguồn vối đầu tƣ; tiếp nhận công nghệ và quản lý đến từ các nƣớc
công nghiệp hiện đại; giải quyết việc làm; tăng giá trị xuất khẩu; góp phần tăng
năng suất và đẩy nhanh sự phát triển KT - XH; thúc đẩy phát triển đô thị, bảo vệ
môi trƣờng và góp phần giữ gìn an ninh, trật tự.
     Tác giả Phạm Văn Sơn Khanh (2006), chỉ ra chỉ ra 11 yếu tố ảnh hƣởng đến
sự phát triển của các KCN ở Việt Nam gồm: (i) Đƣờng lối, chủ trƣơng phát triển
các KCN của Đảng và Nhà nƣớc; (ii) Quy hoạch phát triển các KCN; (iii) Cơ chế
hành chánh trong phát triển các KCN; (iv) Lựa chọn vị trí địa lý trong phát triển các
KCN; (v) Đất đai - đền bù - giải phóng mặt bằng; (vi) Phát triển cơ sở hạ tầng kỹ
thuật trong KCN; (vii) Các chính sách mời gọi đầu tƣ vào KCN; (viii) Chuyển giao
công nghệ, tham gia bảo vệ môi trƣờng trong phát triển các KCN; (ix) Nguồn nhân
lực trong phát triển các KCN; (x) Phát triển cơ sở hạ tầng KT - XH cho công nhân
KCN; (xi) Công tác vận động xúc tiến đầu tƣ vào KCN.
     Tác giả Phạm Văn Thanh (2009) đã tiến hành đánh giá thực trạng phát triển
của KCN trên các nội dung: (i) về công tác quy hoạch các KCN tập trung; (ii) về
                                         5

việc thực hiện quy hoạch; (iii) về địa bàn phân bố các KCN tập trung; (iv) so sánh
tỷ lệ lấp đầy; (v) thực trạng tình hình đầu tƣ xây dựng các KCN gồm: Đầu tƣ kết
cấu hạ tầng ngoài KCN; Đầu tƣ hạ tầng trong KCN; (vi) Thực trạng công tác quản
lý và khai thác các KCN.
     Kỷ yếu Hội thảo: “Thực trạng đời sống công nhân ở vùng kinh tế trọng điểm
phía Nam và vấn đề đặt ra”, 2011, do Tạp chí Cộng sản tổ chức. Trƣớc những vấn
đề KT - XH của vùng KTTĐPN, trƣớc yêu cầu nâng cao chất lƣợng đội ngũ công
nhân trong thời kỳ mới, Hội thảo đề cập đến những vấn đề có tính thời sự về thực
trạng đời sống công nhân nói chung và đời sống công nhân trong các KCN nói
riêng. Kỷ yếu Hội thảo đã tập hợp và chọn nhiều bài viết của giới nghiên cứu về
KCN và những vấn đề kinh tế xã hội nảy sinh. Với cách đề cập khá rộng trong Kỷ
yếu, nghiên cứu sinh quan tâm đến 05 nội dung đó là: Chất lƣợng đội ngũ công
nhân trong các KCN, KCX nhân tố quyết định đến hiệu quả đầu tƣ và vị trí của Việt
Nam trong xu thế hội nhập; Thực trạng đời sống tinh thần, văn hóa của công nhân
tại vùng KTTĐPN hiện nay; Nhà ở cho công nhân vùng KTTĐPN và vấn đề đặt ra;
Vấn đề đình công, bãi công của công nhân vùng KTTĐPN; Một số kiến nghị, đề
xuất về việc nâng cao chất lƣợng cuộc sống, môi trƣờng lao động công nhân tại các
KCN vùng KTTĐPN. Vì đây là những bài viết, nghiên cứu đƣợc trình bày tại một
Hội thảo nên phƣơng pháp tiếp cận vấn đề rất phong phú, dù vậy chỉ là quan điểm
của các cá nhân, tính phản biện chƣa cao. Vì vậy, các nghiên cứu trong KYHT đã
cung cấp cho tác giả tiếp cận vấn đề nghiên cứu về đời sống vật chất và tinh thần
của lao động tại các KCN trên địa bàn mà luận án triển khai.
2.2. Hƣớng nghiên cứu tác động của các khu công nghiệp.
     Nghiên cứu tác động của chính sách đến phát triển bền vững các KCN ở Việt
Nam (Ngô Thắng Lợi và cộng sự, 2007; Lê Thế Giới, 2008) đã triển khai đánh giá
trên hai khía cạnh: (i) Đánh giá tính chất bền vững nội tại các KCN, (ii) Đánh giá
tác động lan tỏa đến nền kinh tế nói chung. Các nghiên cứu cũng đề xuất giải pháp
phát triển bền vững các KCN trên ba trụ cột: kinh tế, xã hội và môi trƣờng.
     Lê Văn Định (2009) khẳng định sự phát triển các KCN là một quá trình tất yếu
góp phần tích cực vào công cuộc đổi mới của các địa phƣơng. Theo đó, các KCN l2
mô hình kinh tế có vai trò quan trọng nhằm phát triển KT - XH của địa phƣơng,
gồm: (i) việc thành lập và phát triển các KCN ở vùng KTTĐMT là một trong những
                                            6

phƣơng thức huy động và sử dụng các nguồn vốn đầu tƣ trong, ngoài nƣớc tham gia
vào quá trình phát triển KT - XH của các địa phƣơng; (ii) xây dựng, phát triển các
KCN giúp vùng KTTĐMT CDCCKT theo hƣớng hợp lý, hiệu quả; (iii) quá trình
hình thành, phát triển, các KCN giúp vùng KTTĐMT phát triển chất lƣợng nguồn
nhân lực, trình độ tiếp nhận, ứng dụng và triển khai khoa học, công nghệ, kỹ thuật
và nắm bắt kỹ năng quản lý tiên tiến. Đặc biệt, trong đề tài này tác giả chỉ ra quan
niệm về những vấn đề xã hội nảy sinh từ quá trình phát triển các KCN, tác giả cho
rằng, các vấn đề xã hội nảy sinh từ sự phát triển KCN là những vấn đề xã hội xuất
hiện có tác động tích cực hoặc tiêu cực đến chất lƣợng cuộc sống của con ngƣời,
của cộng đồng ngƣời đòi hỏi xã hội phải có những biện pháp phát huy hoặc phòng
ngừa, ngăn chặn đảm bảo cho sự tồn tại, phát triển bền vững của cộng đồng. Đây là
một định hƣớng có tính chất gợi ý cho nghiên cứu sinh thiết lập một phần khung lý
thuyết về tác động của KCN đối với các vấn đề xã hội của địa phƣơng từ đó có cơ
sở để khảo sát thực trạng vấn đề nghiên cứu mà luận án phải giải quyết.
     Nguyễn Văn Hƣởng, Bùi Bằng Đoàn (2009) chỉ ra sự cần thiết phải phát triển
các doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp nhỏ và vừa, công nghiệp chế biến ở
một số địa phƣơng trong giai đoạn hiện nay. Việc nghiên cứu những tác động của
các KCN và các doanh nghiệp đến phát triển KT - XH trên địa bàn tỉnh Hƣng Yên
đƣợc nhóm tác giả tiến hành khảo sát, điều tra tại 30 doanh nghiệp ở hai KCN là
Nhƣ Quỳnh A và Phố Nối A; bằng việc nghiên cứu các văn bản, các chính sách phát
triển KT - XH của tỉnh kết hợp với phƣơng pháp phân tích tác động của từng nhân
tố. Nghiên cứu khẳng định, các KCN và các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Hƣng
Yên đã từng bƣớc khẳng định đƣợc vai trò quan trọng trong công cuộc đổi mới và
xu hƣớng hội nhập quốc tế. Những tác động đó gồm: (i) Tạo ra động lực, không
gian kinh tế để thu hút vốn đầu tƣ; (ii) Tạo ra khả năng tăng trƣởng và CDCCKT
của địa phƣơng; (iii) Giải quyết việc làm, nâng cao mức sống dân cƣ; (iv) Nâng cao
năng lực công nghệ của địa phƣơng; (v) phát triển kinh tế, xã hội, đẩy nhanh đô thị
hóa; (vi) Hình thành các hiệp hội bảo vệ quyền lợi của các doanh nghiệp. Nghiên
cứu này chỉ ra những tác động thuận chiều rất rõ ràng, tuy nhiên chƣa thấy đƣợc
những tác động trái chiều nhƣ vấn đề CDCC lao động, di dân đã tạo nên những sức
ép về mặt xã hội, an ninh trật tự, quản lý xã hội, vấn đề nhà ở, việc làm cho nông
dân bị thu hồi đất để phát triển các KCN.
                                          7

     Tác giả Nguyễn Văn Minh (2011) đã có phƣơng pháp tiếp cận, đánh giá tác
động của KCN tới KT - XH vùng lân cận rất khoa học và có sự thâm nhập thực tế
một số KCN ở phía Bắc. Theo tác giả, trƣớc hết cần phải lựa chọn và soạn thảo bộ
tiêu chí đánh giá trình độ phát triển bền vững nội tại của các KCN. Sau khi định
hình đƣợc năng lực nội tại của KCN, sẽ tiến hành xác định cơ chế tác động. Về cơ
bản tác động diễn ra theo hai hƣớng: tích cực và tiêu cực. Vấn đề quan trọng là phải
xác định đƣợc cơ chế lan tỏa của hai chiều hƣớng này. Bao gồm các lớp tác động:
môi trƣờng sống, đời sống tinh thần, đời sống kinh tế của lao động vùng lân cận.
     “Tác động xã hội vùng của các KCN Việt Nam”, NXB. Khoa học xã hội, Hà
Nội 2012 do TS. Nguyễn Bình Giang, Viện Kinh tế và Chính trị thế giới chủ biên.
Đây là một cuốn sách chuyên khảo với nhiều tác giả tham gia. Tiếp cận vấn đề
nghiên cứu dƣới góc độ xã hội, theo cuốn sách thì sự phát triển các KCN ở Việt
Nam là một quá trình tất yếu trong sự nghiệp CNH, HĐH. Cùng với những tác động
về mặt kinh tế, cuốn sách xem xét những tác động về mặt xã hội của các KCN theo
hai chiều hƣớng; tích cực và tiêu cực trên các mặt cụ thể nhƣ: (i)Tác động đến việc
làm và nghề nghiệp; (ii) Tác động đến thu nhập và mức sống; (iii) Tác động về mặt
nhân khẩu học; (iv) Tác động tới cơ hội tiêu dùng và các dịch vụ công cộng; (v) Tác
động tới đô thị hóa và cơ sở hạ tầng; (vi) Tác động tới trật tự, an toàn xã hội; (vii)
Tác động tới môi trƣờng và sức khỏe; (viii) Tác động tới văn hóa và giá trị truyền
thống. Cuốn sách có nhiều thành công trong việc xây dựng các đánh giá tác động về
mặt xã hội của các KCN.
     Công trình: “How did immigrant workers change residential area near
industrial esate in Korea?” của Park, Joon and Ahn, Kun - hyuck, thuộc Seoul
National University, Korea, tạm dịch là “lao động nhập cƣ đã thay đổi khu vực lân
cận các KCN ở Hàn Quốc nhƣ thế nào?”. Đây là công trình nghiên cứu khá tiêu
biểu và nó phù hợp với những đặc điểm của các nƣớc công nghiệp mới ở Châu Á,
có thể vận dụng vào những điều kiện của Việt Nam nói chung và tỉnh Bình Dƣơng
nói riêng. Nghiên cứu này đƣợc tiến hành tại Wongok, Ansan, một thành phố công
nghiệp tiêu biểu của Hàn Quốc. Tác giả chỉ ra rằng kể từ khi thành lập các KCN thì
các hoạt động xây dựng các công trình tăng lên một cách nhanh chóng, khó kiểm
soát. Dòng ngƣời nhập cƣ từ các địa phƣơng khác đổ về các KCN kéo theo các dịch
vụ hỗ trợ khác phát triển: hệ thống dịch vụ công cộng, nhà ở, các ngành công
                                        8

nghiệp phụ trợ tại địa phƣơng. Nghiên cứu cũng đã đề xuất các giải pháp tại địa
phƣơng có KCN cụ thể nhƣ là: mở rộng diện tích xây dựng các khu nhà ở, giải
quyết các vấn đề về sự đa dạng các loại hình văn hóa, ý thức văn hóa công nghiệp
tại các cộng đồng đƣợc thiết lập, vấn đề giải quyết ô nhiễm môi trƣờng. Các biện
pháp này đƣợc tiến hành đồng bộ đó là sự kết hợp giữa ngƣời lao động nhập cƣ, chủ
doanh nghiệp và các Bộ, ngành, địa phƣơng có liên quan.
2.3. Một số hƣớng nghiên cứu khác đã và đang triển khai
     Ở Việt Nam:
     Nguyễn Hữu Dũng (2008) đã đánh giá những thành tựu nổi bật của quá trình
phát triển các KCN ở Việt Nam từ năm 1991, nhấn mạnh những thành tựu và hạn
chế của lao động, việc làm trong các KCN trên cơ sở đó từ đề xuất chính sách giải
pháp (vĩ mô) nhƣ giáo dục đào tạo, phát triển hệ thống các trung tâm, trƣờng dạy
nghề, gắn nhà trƣờng với các nhà máy trong KCN. Bên cạnh đó tác giả còn nhấn
mạnh vấn đề an sinh xã hội đối với lao động trong các KCN, một vấn đề đang đƣợc
xã hội, các nhà nghiên cứu quan tâm, trên cơ sở đó hoạch định các chính sách nhằm
nâng cao đời sống cho ngƣời lao động tại các KCN và lân cận KCN.
     Nguyễn Thị Thuỷ (2009) đánh giá KCN và vai trò của KCN từ đó đặt ra một
số bài học về công tác, vai trò quản lý vĩ mô của nhà nƣớc đối với các KCN theo
hƣớng bền vững bao gồm: Công tác quy hoạch phát triển KCN; công tác quản lý
đầu tƣ, đảm bảo đời sống ngƣời dân KCN; quản lý lao động và nâng cao chất lƣợng
nguồn nhân lực; công tác quản lý môi trƣờng.
     Vũ Thành Hƣởng (2010) đã có một công trình nghiên cứu về phát triển các
KCN theo hƣớng bền vững đƣợc đánh giá công phu và nhiều giá trị thực tiễn.
Phƣơng pháp nghiên cứu mà tác giả sử dụng gồm cả nghiên cứu định tính và nghiên
cứu định lƣợng. Tác giả đã trình bày cơ sở khoa học của vấn đề phát triển các KCN
theo hƣớng bền vững, đánh giá thực trạng phát triển các KCN vùng KTTĐBB với
những số liệu khoa học có tính cập nhật cao. Nghiên cứu đã chỉ ra một số nhân tố
thiếu bền vững về kinh tế ở các KCN vùng kinh tế trọng điểm Bắc bộ nhƣ: Vị trí
các KCN, tỷ lệ lấp đầy KCN, quy mô diện tích các KCN, liên kết phát triển trong
nội bộ KCN và với bên ngoài KCN, trình độ công nghệ của các doanh nghiệp (Vũ
Thành Hƣởng, 2010). Mục tiêu sau cùng đó là tác giả đƣa ra đƣợc các giải pháp
phát triển các KCN vùng KTTĐBB đến năm 2020 theo hƣớng bền vững.
                                         9

     Gần đây các công trình nghiên cứu về KCN tiếp tục đƣợc triển khai, tiêu biểu
nhƣ: Phan Mạnh Cƣờng (2015) với đề tài “Phát triển bền vững các khu công nghiệp
trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên”; Nguyễn Cao Luận (2016) với đề tài “Phát triển các
khu công nghiệp theo hƣớng bền vững ở Thành phố Đà Nẵng” đây là các công trình
nghiên cứu tiêu biểu tại các địa phƣơng ở Việt Nam về phát triển bền vững KCN.
Đóng góp của các công trình nghiên cứu gần đây là tiếp tục vận dụng và phát triển
lý thuyết về phát triển bền vững trong điều kiện mới trong đó đáng chú ý là đã bổ
sung các yếu tố ảnh hƣởng đến KCN, các yếu tố này đƣợc hình thành xuất phát từ
các chủ thể: Nhà nƣớc; Chính quyền địa phƣơng; Doanh nghiệp trong KCN.
     Trên thế giới:
     Nghiên cứu “A Review of the Role and Impact of Export Processing Zones”
tạm dịch là “Đánh giá về vai trò và tác động của khu chế xuất” của Dorsati Madani
thuộc PREM- EP, WB. Sau khi làm rõ nội hàm của khái niệm KCX, nghiên cứu này
sử dụng phƣơng pháp đánh giá thực trạng thông qua các số liệu ở một số nƣớc Châu
Phi và các nƣớc ở Đông Nam Á nhƣ: Indonesia, Malaysia và cả Việt Nam. Nghiên
cứu đã chỉ ra những tác động của KCX đến các tiêu chí kinh tế, xã hội và môi
trƣờng. Kết quả nghiên cứu của đề tài này chỉ dừng lại ở các khảo sát thực nghiệm
với những minh chứng thông qua các bản báo cáo của WB, IMF, ADB…trên thực
tế việc đánh giá vai trò, tác động của KCX phải tiến hành ở các nƣớc phát triển và
các nƣớc đang phát triển. Bởi KCX là khu chuyên sản xuất hàng xuất khẩu cho nên
nó tác động đến với cả các nƣớc xuất khẩu và các nƣớc nhập khẩu. Đáng chú ý
nghiên cứu cũng chỉ ra những hệ lụy của việc phát triển các KCX nhƣ: ô nhiễm môi
trƣờng, trình độ công nghệ, vấn đề việc làm, mối quan hệ giữa các nƣớc trong quá
trình hội nhập kinh tế quốc tế.
     Li-Hsing & Chao - Lung Hsieh (2006) có công trình nghiên cứu về tổ chức và
quản lý công nghiệp ở Đài Loan, trong đó có KCN, lĩnh vực đã tạo nên những điều
kỳ diệu trong thu hút vốn đầu tƣ từ nƣớc ngoài để phát triển kinh tế của Đài Loan từ
thập niên 60, thế kỷ XX. Đây là nghiên cứu bổ ích nhất đối với các nhà quản lý,
tham mƣu đề xuất chính sách, giải pháp đối với KCN.
     Theo đó, bài viết này cho rằng sự phát triển các KCN của Đài Loan đƣợc tiến
hành theo 3 giai đoạn. Nghiên cứu kết luận, những chính sách phát triển KCN của
Đài Loan đã làm cho hòn đảo này thực sự “cất cánh”. Mặc dù kinh tế thế giới trong
                                         10

những năm gần đây có những sự biến động do khủng hoảng tài chính song bằng
những kinh nghiệm của mình Đài Loan đã thoát ra khủng hoảng và duy trì sự phát
triển trở lại. Những chính sách vĩ mô, những kinh nghiệm quý giá trong phát triển
các KCN của Đài Loan là bài học lớn cho các nƣớc đã và đang phát triển các KCN.
     Cuốn sách “Sustainable development in the process industries” (2010) là một
công trình với sự đóng góp của nhiều tác giả, nghiên cứu công phu và có tính thời
sự trong giai đoạn hiện nay. Ngoài phần giới thiệu chung, cuốn sách này bao gồm
13 công trình nghiên cứu xuyên suốt với chủ đề phát triển bền vững trong quá trình
công nghiệp. Đáng chú ý ở chủ đề thứ 5 là công trình nghiên cứu “Eco-industrial
Parks in The Netherlands: The Rotterdam Harbor and Industry Complex”. Đây là
một nghiên cứu về KCN sinh thái ở Hà Lan, mô hình KCN hƣớng đến phát triển
bền vững, giải quyết hài hòa mối quan hệ giữa hiệu quả kinh tế và môi trƣờng. Theo
đó, quá trình hình thành và phát triển hệ thống công nghiệp sinh thái đƣợc phát triển
qua nhiều giai đoạn. Giai đoạn 1: Triển khai các cuộc hội thảo nhằm nâng cao hiệu
quả giáo dục nhiệm vụ bảo vệ môi trƣờng cho các nhà quản lý, các điều phối viên
của các chƣơng trình về môi trƣờng và các doanh nghiệp công nghiệp địa phƣơng.
Giai đoạn 2: Khắc phục những hạn chế trong giai đoạn 1 và tiếp tục xây dựng, thực
hiện những định hƣớng đã đặt ra, dự án quyết định những chiến lƣợc mới và kêu gọi
các tổ chức xã hội tham gia nhƣ: các giám sát viên, đại diện các công ty lớn trong
khu vực, hiệp hội ngành công nghiệp quốc gia, Bộ kinh tế (KKT), môi trƣờng
(VROM), địa phƣơng có KCN, cảng vụ thành phố, cơ quan môi trƣờng của địa
phƣơng, tổ chức vận động về môi trƣờng, trƣờng đại học…Kết thúc giai đoạn 2 đã
góp phần tiết kiệm đƣợc 10% năng lƣợng sử dụng, tuy nhiên còn đặt ra những vấn
đề về quản lý nhƣ thủ tục, giấp phép, điều này thuộc về các cơ quan ở địa phƣơng
và các bộ quản lý. Giai đoạn 3: triển khai dự án ở một trình độ mới đó là hƣớng đến
các sinh thái công nghiệp bền vững. Trên cơ sở hoàn thiện, bổ sung chức năng
nhiệm vụ của các chủ thể tham gia, nhất là về mặt tổ chức quản lý nhà nƣớc kết hợp
với sự tích cực hỗ trợ của các tổ chức phi chính phủ, các nhà khoa học. Điều quan
trọng đó chính là sau sự thành công của một hệ công nghiệp sinh thái điển hình yêu
cầu cần phải nhân rộng và phổ biến mô hình khu công nghiệp sinh thái.
2.4. Đánh giá chung về tình hình nghiên cứu có liên quan
     (1) Những đóng góp về mặt lý luận
                                       11

     - Các tác giả đã tiếp cận một cách có hệ thống những vấn đề lý luận chung về
KCN nhƣ: Xung quanh khái niệm KCN, vai trò, tính tất yếu khách quan của quá
trình phát triển các KCN trong sự nghiệp đổi mới, CNH - HĐH ở nƣớc ta. Lý luận
về hiệu quả các KCN, lý thuyết quản lý và chính sách quản lý của chính quyền với
KCN. Một số tác giả đã đề xuất những tiêu chí đánh giá sự phát triển bền vững/hoặc
theo hƣớng bền vững của các KCN.
     - Các tác giả đã khai thác những vấn đề nảy sinh từ sự phát triển các KCN bao
gồm những tác động xã hội vùng, ảnh hƣởng của việc hình thành, phát triển các
KCN đến ngƣời nông dân bị thu hồi đất... Trên cơ sở những hƣớng nghiên cứu nhƣ
vậy, một số tác giả đã xây dựng khá thành công khung phân tích của mình làm
phong phú thêm những quan điểm lý luận khác nhau khi nghiên cứu về KCN.
     - Phƣơng pháp nghiên cứu của các công trình khoa học xung quanh vấn đề
KCN rất đa dạng bao gồm cả nghiên cứu định tính và nghiên cứu định lƣợng. Có
những phƣơng pháp mới rất khả thi và có thể áp dụng vào nghiên cứu ở những quy
mô lớn hơn với số lƣợng mẫu khảo sát lớn hơn và hiệu quả nghiên cứu sẽ cao hơn.
     - Các công trình nghiên cứu ngoài nƣớc về KCN mà nghiên cứu sinh có điều
kiện tiếp cận không nhiều, chủ yếu là các giải pháp phát triển các KCN nhất là
những công trình bàn về mô hình phát triển các KCN theo hƣớng bền vững nhƣ là
các KCN sinh thái, KCN thân thiện với môi trƣờng, KCN xanh... Đây là một hƣớng
nghiên cứu không còn là mới mẻ trên thế giới nhƣng với một nƣớc đang ở trình độ
phát triển trung bình thấp nhƣ ở Việt Nam thì vẫn đang còn mang tính thời sự. Xu
hƣớng nghiên cứu KCN sinh thái là một giải pháp để phát triển các KCN Việt Nam
theo hƣớng bền vững trong tƣơng lai.
     (2) Những đóng góp về mặt thực tiễn
     - Các tác giả đã phân tích ở những khía cạnh và góc độ khác nhau về thực
trạng phát triển các KCN ở Việt Nam, những thực trạng này liên quan trực tiếp đến
khung phân tích, tiêu chí đánh giá mà các nghiên cứu trƣớc đó đề cập. Rõ ràng,
đóng góp lớn nhất về mặt thực tiễn của các nhà nghiên cứu về KCN là góp phần
chứng minh tính đúng đắn về đƣờng lối, chính sách phát triển KT - XH của Đảng,
Nhà nƣớc, cụ thể là đƣờng lối CNH, HĐH trong đó có mô hình phát triển các KCN,
KCX, KCNC. Những số liệu cập nhập của các tác giả có tính thời sự, phản ánh chân
                                         12

thực nhất những vấn đề kinh tế đang diễn ra trong và ngoài hàng rào các KCN của
các địa phƣơng, vùng kinh tế của Việt Nam.
     - Rất nhiều công trình nghiên cứu của các tác giả trƣớc đề cập đến chính sách,
hiệu quả phát triển các KCN ở Việt Nam. Trên cơ sở phân tích thực trạng, đánh giá
thành tựu, hạn chế của các KCN các nghiên cứu đã mạnh dạn đề xuất những kiến
nghị, phƣơng hƣớng, quan điểm, giải pháp phát triển các KCN theo hƣớng bền
vững, đóng góp tích cực hơn, mạnh hơn đối với sự nghiệp CNH, HĐH.
     - Bên cạnh việc đánh giá thực trạng phát triển các KCN thì một số nghiên cứu
đã đề cập đến những vấn đề xã hội nảy sinh từ thực trạng này. Đáng chú ý là các
công trình đề cập đến nội dung tạo việc làm cho các hộ nông dân bị thu hồi đất để
hình thành, phát triển KCN, những vấn đề về di dân, về văn hóa công nghiệp… Từ
chỗ nhận thấy những thực trạng, những tác động trái chiều các nghiên cứu cũng đề
xuất những giải pháp để khắc phục tình trạng này.
     (3) Những khoảng trống lý luận và thực tiễn mà luận án cần giải quyết
     - Những nghiên cứu về KCN trƣớc đây đã đề cập đến lý luận chung về KCN,
vai trò của KCN, tiêu chí đánh giá KCN theo hƣớng bền vững. Các nghiên cứu
trƣớc đã tìm ra đƣợc khung phân tích nội hàm của KCN, những tiêu chí này chủ yếu
thiên về kinh tế - kỹ thuật. Rõ ràng ngoài yếu tố kinh tế - kỹ thuật thì những yếu tố
KT - XH cũng cần đƣợc nghiên cứu. Nhận thấy đây là hƣớng nghiên cứu phù hợp
với chuyên ngành Kinh tế chính trị cả về lý luận và thực tiễn cũng nhƣ hệ thống
phƣơng pháp tiếp cận và phƣơng pháp cụ thể mà luận án sử dụng.
     - Trong luận án có hai vấn đề về mặt lý luận cần đƣợc làm rõ: Một là, xác định
tiêu chí khả năng và hiệu quả khai thác sử dụng của các KCN; Hai là, xây dựng bộ
tiêu chí đánh giá tác động tích cực và tác động tiêu cực của các KCN đến sự phát
triển KT - XH, thiết nghĩ đây là những vấn đề mà một số công trình nghiên cứu
trƣớc đó đã đề cập ở các khu vực địa lý nghiên cứu khác. Tuy nhiên, do bối cảnh
nghiên cứu đã thay đổi, dƣới tác động của những vấn đề toàn cầu cả về kinh tế -
chính trị và khoa học kỹ thuật công nghệ nên bộ tiêu chí này cần đƣợc vận dụng và
phát triển sáng tạo cho phù hợp. Mặt khác, đây là bản luận án tiến sĩ Kinh tế chính
trị cho nên việc xác định đối tƣợng nghiên cứu là một vấn đề cấp thiết. - Nghiên cứu
sinh xác định hệ thống phƣơng pháp luận của Chủ nghĩa Mác - Lê nin là phƣơng
pháp luận chủ yếu cho bản luận án này, đặc biệt là phƣơng pháp trừu tƣợng hóa
                                        13

khoa học, phƣơng pháp nghiên cứu đặc thù của Kinh tế chính trị. Thực tế, trong học
thuyết kinh tế của mình Mác đã sử dụng nhuần nhuyễn phƣơng pháp nghiên cứu
trừu tƣợng hóa khoa học. Đi từ kinh tế để phân tích và vạch rõ bản chất của phƣơng
thức sản xuất TBCN, xét dƣới khía cạnh xã hội. Trong bối cảnh mới, với một
nghiên cứu cụ thể, phƣơng pháp này đƣợc nghiên cứu sinh lựa chọn là phƣơng pháp
luận chủ yếu và đặc trƣng để giải quyết mối quan hệ giữa sự phát triển các KCN với
sự phát triển KT - XH. Thực chất nghiên cứu tác động của các KCN đến sự phát
triển KT -XH tức là nghiên cứu để thấy đƣợc những đóng góp của KCN đến quá
trình CNH, HĐH nhƣ thế nào? Mục tiêu của CNH, HĐH ở nƣớc ta do Đảng xác
định đó là phấn đấu sớm “đƣa nƣớc ta cơ bản trở thành nƣớc công nghiệp theo
hƣớng hiện đại” xa hơn đó là mục tiêu “dân giàu, nƣớc mạnh, dân chủ, công bằng,
văn minh”. Vì vậy, cần có nghiên cứu để thấy đƣợc mối quan hệ xã hội giữa các
quá trình phát triển khác nhau trong đó có phát triển các KCN.
     - Bối cảnh mà bản luận án này triển khai có những vấn đề mới nảy sinh so với
các nghiên cứu trƣớc đây vì thế tác động đến quá trình tiến hành vận dụng, sáng tạo
phát triển theo các tiêu chí lựa chọn. Cần quán triệt quan điểm “Lịch sử” trong đánh
giá, xem xét do những điều kiện mới nảy sinh đó là: Kinh tế thế giới và Việt Nam
vừa trải qua một cuộc khủng hoảng với quy mô, phạm vi tác động lớn hơn nhiều so
với các cuộc khủng hoảng trƣớc đây; Yêu cầu về một nền kinh tế xanh, thân thiện
với môi trƣờng đƣợc đặt ra trƣớc sức ép của những vấn đề có tính toàn cầu nhƣ vấn
đề biến đổi khí hậu, ô nhiễm môi trƣờng, cạn kiệt tài nguyên; Quan hệ đối ngoại
trong đó quan hệ về kinh tế có nhiều thay đổi đã tác động đến chiều, hƣớng cả nội
dung và hình thức thu hút vốn đầu tƣ nƣớc ngoài, hình thành KCN; Trong nƣớc,
Việt Nam cũng chịu tác động bởi cuộc khủng hoảng kinh tế, tài chính vừa qua, nhất
là trong bối cảnh chúng ta gia nhập WTO và các tổ chức, diễn đàn kinh tế của thế
giới và khu vực; Yêu cầu mới về các vấn đề lao động, việc làm, an sinh xã hội...
Điều kiện KT - XH có những biến đổi vì thế rất cần thiết phải có những khái quát
mới, đƣa ra những quan điểm, phƣơng hƣớng, giải pháp mới trên các lĩnh vực phát
triển trong đó có nội dung và hƣớng nghiên cứu mà luận án đang tiến hành.
     - Bình Dƣơng là một tỉnh công nghiệp nằm trong vùng KTTĐPN, vùng kinh tế
năng động và là đầu tàu của Việt Nam, từ khi tái thành lập tỉnh đến nay
(01/01/1997) đã có những bƣớc phát triển mạnh, liên tục trong nhiều năm tốc độ
                                        14

tăng trƣởng của Bình Dƣơng đứng đầu cả nƣớc. Quá trình CDCCKT theo hƣớng
CNH, HĐH, các vấn đề xã hội đƣợc giải quyết khá thành công, Bình Dƣơng trở
thành địa phƣơng đi đầu trong giải quyết việc làm, xóa đói giảm nghèo, nâng cao
thu nhập và chất lƣợng cuộc sống... Một trong những giải pháp mang lại những
thành công của Bình Dƣơng đó là sự phát triển các KCN. Các KCN Bình Dƣơng đã
trở thành bộ phận tác động nhiều nhất, lớn nhất đến sự phát triển KT - XH của tỉnh.
Thực tiễn đó, đòi hỏi có một nghiên cứu để thấy đƣợc những tác động tích cực và
tiêu cực của các KCN đến sự phát triển KT - XH, xa hơn là tìm ra đƣợc hệ thống
các giải pháp để phát huy hay khắc phục những tác động nói trên. Hƣớng nghiên
cứu mà nghiên cứu sinh lựa chọn mục đích đáp ứng yêu cầu đó.
3. Mục tiêu nghiên cứu - câu hỏi nghiên cứu
3.1. Mục tiêu chung:
     Nhận diện, làm rõ tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH tỉnh
Bình Dƣơng, từ đó đề xuất các luận cứ khoa học cho việc phát triển các KCN trên
địa bàn tỉnh đến năm 2020 tầm nhìn 2030.
3.2. Mục tiêu cụ thể:
     Luận án “Tác động của các khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã
hội tỉnh Bình Dƣơng” xác định có 04 mục tiêu cụ thể nhƣ sau:
     - Vận dụng, bổ sung và phát triển nhóm tiêu chí đánh giá khả năng, hiệu quả
khai thác sử dụng của các KCN, phù hợp với tỉnh Bình Dƣơng;
     - Xây dựng nhóm tiêu chí đánh giá tác động tích cực và tiêu cực của các KCN
đối với sự phát triển KT - XH, phù hợp với tỉnh Bình Dƣơng;
     - Phân tích thực trạng tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH ở
tỉnh Bình Dƣơng theo các tiêu chí lựa chọn;
     - Phân tích những thuận lợi và khó khăn ảnh hƣởng đến quá trình phát triển
các KCN, đề xuất quan điểm, phƣơng hƣớng và giải pháp phát triển các KCN ở tỉnh
Bình Dƣơng đến năm 2020 tầm nhìn 2030.
   3.3. Câu hỏi nghiên cứu
   1) Mô hình KCN trong quá trình đẩy mạnh sự nghiệp CNH, HĐH ở Việt Nam là
gì? Các tiêu chí đánh giá khả năng và hiệu quả khai thác sử dụng của các KCN?
   2) Đánh giá tác động của các khu công nghiệp đối với sự phát triển KT - XH của
địa phƣơng (tỉnh) đƣợc xác định bởi những tiêu chí nào?
                                          15

   3) Từ kinh nghiệm của thế giới và một số tỉnh, thành trong cả nƣớc cần rút ra bài
học gì để góp phần phát huy/ khắc phục những tác động tích cực/ tiêu cực các KCN
ở tỉnh Bình Dƣơng?
   4) Thực trạng tác động của các khu công nghiệp đối với sự phát triển KT - XH
trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng trong thời gian qua nhƣ thế nào?
   5) Những quan điểm và giải pháp nào cần thực hiện để góp phần phát huy/ khắc
phục những tác động tích cực/ tiêu cực các KCN đối với sự phát triển KT - XH ở
tỉnh Bình Dƣơng đến năm 2020 tầm nhìn 2030
4. Đối tƣợng, phạm vi nghiên cứu
4.1. Đối tƣợng nghiên cứu
     - Luận án nghiên cứu các KCN của tỉnh Bình Dƣơng đã đƣợc các cơ quan
chức năng phê duyệt và triển khai;
     - Luận án nghiên cứu hệ thống các chính sách phát triển các KCN, kết quả
hoạt động của các KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng, thực trạng tác động của các
KCN đối với sự phát triển KT - XH tỉnh Bình Dƣơng;
     - Hệ thống các quan điểm và giải pháp phát triển các KCN ở tỉnh Bình Dƣơng
đến năm 2020 tầm nhìn 2030.
4.2. Phạm vi nghiên cứu:
     - Về không gian: Nghiên cứu tác động của các KCN đối với sự phát triển KT -
XH trên địa bàn của một đơn vị hành chính tỉnh trực thuộc Trung ƣơng - Bình
Dƣơng. Tuy nhiên, để thuận lợi trong so sánh, tổng hợp luận án có đề cập đến một
số số liệu, tƣ liệu về phát triển các KCN trên cả nƣớc.
     - Về thời gian: Luận án tập trung phân tích, nghiên cứu trong giai đoạn hình
thành và thu hút đầu tƣ vào các KCN tỉnh Bình Dƣơng. Trọng tâm là giai đoạn từ
năm 1997 đến nay, từ đó đề xuất những quan điểm và giải pháp phát triển các KCN
ở tỉnh Bình Dƣơng đến năm 2020 tầm nhìn 2030.
5. Những điểm mới và ý nghĩa của luận án
5.1. Về phƣơng diện lý luận:
     - Hệ thống, khái quát hóa những những vấn đề lý luận về phát triển các KCN.
Đề xuất cơ sở khoa học của vấn đề tác động của các KCN đối với sự phát triển KT -
XH trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng;
                                          16

     - Trên cơ sở tổng quan các công trình nghiên cứu, tổng kết những đặc điểm
thuận lợi và khó khăn, luận án đã vận dụng, bổ sung và phát triển hệ thống tiêu chí
đánh giá khả năng, hiệu quả khai thác sử dụng của các KCN và tiêu chí đánh giá tác
động tích cực, tiêu cực của các KCN đối với sự phát triển KT - XH, phù hợp với
tỉnh Bình Dƣơng trong tình hình mới.
5.2. Về phƣơng diện thực tiễn:
     - Luận án, là công trình phân tích khá toàn diện, trong một giai đoạn dài (từ
khi tái lập tỉnh 1997 đến nay) thực trạng phát triển các KCN ở Bình Dƣơng, thực
trạng tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH trên địa bàn tỉnh dƣới
góc độ nghiên cứu của khoa học Kinh tế chính trị;
     - Luận án đã đƣa ra hệ thống các quan điểm và giải pháp phát huy/ khắc phục
những tác động tích cực/ tiêu cực của các KCN đối với sự phát triển KT - XH tỉnh
Bình Dƣơng đến năm 2020 tầm nhìn 2030. Kết quả nghiên cứu của đề tài có thể
dùng làm tài liệu tuyên truyền, tham khảo trong thực hiện vai trò quản lý của các cơ
quan nhà nƣớc các cấp đối với KCN, đặc biệt là BQL các KCN tỉnh Bình Dƣơng và
các cơ quan ban ngành có liên quan trong tỉnh;
     - Luận án có thể dùng trong nghiên cứu và giảng dạy Kinh tế chính trị cho các
đối tƣợng, nhất là các đối tƣợng trung cấp, cao cấp lý luận chính trị.
6. Kết cấu của luận án
     Ngoài phần mở đầu, kết luận, danh mục công trình đã công bố của tác giả có
liên quan đến luận án, danh mục tài liệu tham khảo, các phụ lục, luận án đƣợc kết
cấu thành 4 chƣơng nhƣ sau:
     Chƣơng 1: Cơ sở lý luận và thực tiễn về tác động của các khu công nghiệp đối
với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phƣơng
     Chƣơng 2: Phƣơng pháp nghiên cứu của vấn đề tác động của các khu công
nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dƣơng
     Chƣơng 3: Thực trạng tác động của các khu công nghiệp đối với sự phát triển
kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng
     Chƣơng 4: Quan điểm và giải pháp phát huy tác động tích cực, khắc phục tác
động tiêu cực của các khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội trên địa
bàn tỉnh Bình Dƣơng.
                                         17

                                   CHƯƠNG 1
 CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ THỰC TIỄN VỀ TÁC ĐỘNG CỦA CÁC KHU CÔNG
NGHIỆP ĐỐI VỚI SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI CỦA ĐỊA PHƯƠNG
1.1. Cơ sở lý luận về khu công nghiệp
1.1.1. Khái niệm về khu công nghiệp và tác động của khu công nghiệp đối với
sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phƣơng
     (1) Khái niệm khu công nghiệp trên thế giới
     Theo Tiếng Anh, KCN đƣợc dịch là Industrial Estates, Industrial Zone (IZ),
Export Processing Zone (EPZ) hay Industrial Park (IP). Đây là những thuật ngữ khá
phổ biến, mặc dù xét về ngữ nghĩa có một số khác biệt song chúng đều diễn đạt nội
dung là một khu riêng biệt về mặt địa lý, đƣợc bao bọc bởi một hàng rào ngăn cách;
có chế độ ƣu đãi đặc biệt trên nhiều mặt; hàng hóa sản xuất ra để xuất khẩu hoặc
tiêu thụ nội địa. Hiện nay trên thế giới, do là đối tƣợng quản lý, nghiên cứu của
nhiều tổ chức nên có nhiều định nghĩa khác nhau về KCN, KCX, KCNC (gọi chung
là khu công nghiệp). Ví dụ:
     - Theo Hiệp hội KCX Thế giới (WEPZA) thì: “KCN là tất cả các khu vực
đƣợc chính phủ cho phép nhƣ cảng tự do, khu mậu dịch tự do, khu phi thuế quan,
khu công nghiệp tự do, khu ngoại thƣơng tự do hoặc các loại khu xuất khẩu tự do”
(UNIDO, 1990).
     - Theo tổ chức phát triển công nghiệp Liên Hiệp Quốc (UNIDO), thì KCX
đƣợc định nghĩa nhƣ sau: “KCN là một khu vực đƣợc phân cách về ranh giới địa lý
trong một quốc gia nhằm mục tiêu thu hút vốn đầu tƣ vào các ngành công nghiệp
hƣớng về xuất khẩu, bằng cách cung cấp cho các ngành công nghiệp này những
điều kiện đặc biệt thuận lợi về đầu tƣ và mậu dịch so với phần lãnh thổ còn lại của
nƣớc chủ nhà. Tính đặc biệt của KCN là do nhập khẩu miễn thuế những hàng hóa
dùng để sản xuất hàng xuất khẩu trên cơ sở kho quá cảnh” (UNIDO, 1990).
     - Theo tổ chức lao động quốc tế (ILO) thì: “KCN là vùng không gian rõ ràng,
tại đó đã đƣợc thiết lập một vùng đất tự do thuế quan, thƣơng mại và các nhà sản
xuất nƣớc ngoài sản xuất chủ yếu hàng xuất khẩu thông qua các chính sách khuyến
khích tài chính” (Viện kinh tế học, 1994).
                                          18

     - Theo Ngân hàng Thế giới (WB) thì: “KCN là khu có hàng rào trong KCN
chuyên sản xuất hàng xuất khẩu, trong đó các DN đƣợc tạo điều kiện thƣơng mại và
hoạt động trong môi trƣờng thông thoáng” (Viện kinh tế thế giới, 1998).
     Tóm lại, những quan điểm nói trên dù đƣợc phát biểu bởi các tổ chức khác
nhau song có thể hiểu KCN là một khu vực đƣợc phân chia và phát triển có hệ
thống theo một kế hoạch, quy hoạch tổng thể nhằm cung cấp mặt bằng cho các cơ
sở sản xuất công nghiệp phục vụ xuất khẩu và tiêu dùng nội địa phù hợp với hạ tầng
cơ sở, các tiện ích công cộng, các dịch vụ phục vụ và hỗ trợ.
     (2) Khái niệm khu công nghiệp ở Việt Nam
     Nhƣ đã trình bày, phát triển KCN là một chủ trƣơng nhất quán của ĐCSVN
trong tiến trình lãnh đạo sự nghiệp CNH, HĐH. Tính từ khi bắt đầu sự nghiệp đổi
mới đến nay, KCN đã đóng một vai trò quan trọng trong phát triển KT - XH, nâng
cao năng suất lao động, điều đó minh chứng cho tính tất yếu phải sử dụng mô hình
này trong việc hiện thực hóa mục tiêu: “sớm đƣa nƣớc ta cơ bản trở thành một nƣớc
công nghiệp theo hƣớng hiện đại”. Thực hiện đƣờng lối, chính sách và chủ trƣơng
của Đảng, Chính phủ đã ban hành các quy chế, quy định về KCN, tại các văn bản
này các thuật ngữ xung quanh vấn đề KCN đã đƣợc trình bày. Theo đó, Nghị định
số 29 /2008/NĐ-CP của Chính phủ ban hành ngày 14 tháng 3 năm 2008 nêu rõ:
     - “Khu công nghiệp là khu chuyên sản xuất hàng công nghiệp và thực hiện các
dịch vụ cho sản xuất công nghiệp, có ranh giới địa lý xác định, đƣợc thành lập theo
điều kiện, trình tự và thủ tục quy định tại Nghị định này”.
     - “Khu chế xuất là khu công nghiệp chuyên sản xuất hàng xuất khẩu, thực hiện
dịch vụ cho sản xuất hàng xuất khẩu và hoạt động xuất khẩu, có ranh giới địa lý xác
định, đƣợc thành lập theo điều kiện, trình tự và thủ tục áp dụng đối với khu công
nghiệp quy định tại Nghị định này”.
     Khu công nghiệp, khu chế xuất đƣợc gọi chung là khu công nghiệp, trừ trƣờng
hợp quy định cụ thể.
     Tại Nghị định này, Chính phủ cũng giải thích thêm một số thuật ngữ đó là:
     - “Khu kinh tế là khu vực có không gian kinh tế riêng biệt với môi trƣờng đầu
tƣ và kinh doanh đặc biệt thuận lợi cho các nhà đầu tƣ, có ranh giới địa lý xác định,
đƣợc thành lập theo điều kiện, trình tự và thủ tục quy định tại Nghị định này”.
                                          19

     Khu kinh tế đƣợc tổ chức thành các khu chức năng gồm: khu phi thuế quan,
khu bảo thuế, khu chế xuất, khu công nghiệp, khu giải trí, khu du lịch, khu đô thị,
khu dân cƣ, khu hành chính và các khu chức năng khác phù hợp với đặc điểm của
từng khu kinh tế.
     - “Khu kinh tế cửa khẩu là khu kinh tế hình thành ở khu vực biên giới đất liền
có cửa khẩu quốc tế hoặc cửa khẩu chính và đƣợc thành lập theo các điều kiện, trình
tự và thủ tục quy định tại Nghị định này”.
     Khu kinh tế, khu kinh tế cửa khẩu đƣợc gọi chung là khu kinh tế, trừ trƣờng
hợp quy định cụ thể
     Nhƣ vậy, KCN, KCX là một tổ chức không gian kinh tế xã hội đƣợc xác định
giới hạn, phạm vi trong đó có những điều kiện thuận lợi về chính sách, hạ tầng kỹ
thuật, kinh tế xã hội nhằm thu hút đầu tƣ và phát triển các doanh nghiệp công
nghiệp và dịch vụ sản xuất công nghiệp. Có thể mở rộng khái niệm KCN trên
những đặc điểm sau đây:
     - Khu công nghiệp là khu vực đƣợc quy hoạch trên một khu đất nhất định
mang tính liên vùng, liên lãnh thổ và có phạm vi ảnh hƣởng KT - XH đối với địa
phƣơng và các vùng phụ cận;
     - Khu công nghiệp là khu vực đƣợc xây dựng và kinh doanh bởi công ty cơ sở
hạ tầng, công ty này có nhiệm vụ xây dựng, phát triển và bảo đảm hạ tầng kỹ thuật,
xã hội của cả khu trong suốt thời gian tồn tại;
     - Trong KCN có thể có hoặc không có dân cƣ sinh sống, ngoài hàng rào KCN
có hệ thống dịch vụ phục vụ nguồn nhân lực làm việc ở KCN;
     - Khu công nghiệp là khu vực đƣợc quy hoạch riêng nhằm mời gọi các nhà
đầu tƣ trong, ngoài nƣớc thực hiện sản xuất và chế biến sản phẩm công nghiệp cũng
nhƣ hoạt động hỗ trợ, dịch vụ cho sản xuất công nghiệp;
     - Sản phẩm của các DN trong KCN có thể tiêu thụ ở nội địa hoặc xuất khẩu.
     Đối với KCX, ngoài những đặc điểm nói trên thì còn có một số đặc điểm khác,
đó là: đƣợc quy hoạch phân tách khỏi phần nội địa bằng tƣờng rào kiên cố, việc ra
vào khu phải thông qua sự kiểm soát của hải quan và các cơ quan chức năng; quan
hệ thƣơng mại giữa các DN trong KCX và nội địa đƣợc điều chỉnh bằng hợp đồng
ngoại thƣơng, theo các thủ tục xuất, nhập khẩu; các DN trong KCX đƣợc hƣởng
                                         20

những ƣu đãi đặc biệt về các loại thuế nhƣ: miễn thuế xuất, nhập khẩu, miễn thuế
giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt, đƣợc hƣởng thuế thu nhập DN ở mức ƣu đãi
và không phải chịu thuế chuyển lợi nhuận về nƣớc.
     (3) Quan điểm của Nghiên cứu sinh về khu công nghiệp và tác động của khu
công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương
     Các khái niệm về KCN của thế giới và Việt Nam đƣợc dẫn ra ở trên đã phản
ánh đầy đủ nội hàm kinh tế, kỹ thuật của KCN. Tuy nhiên, Nghiên cứu sinh nhận
thấy KCN là một mô hình xuất hiện khá sớm ở các nƣớc tƣ bản và chỉ thực sự phát
triển ở Việt Nam từ năm 1991, do đó khái niệm về KCN phải là một phạm trù bao
hàm cả tính lịch sử. Hiện nay, nhiều vấn đề mới nảy sinh, dƣới tác động của các yếu
tố toàn cầu, cạnh tranh và liên kết cùng với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học và
công nghệ đã làm cho các khái niệm nói chung và khái niệm về KCN đã bộc lộ
những yếu tố lạc hậu. Chẳng hạn nhƣ:
     Trƣớc đây, do đặt lên ƣu tiên hàng đầu là thu hút vốn đầu tƣ trong, ngoài nƣớc
vào KCN, bằng nhiều cách để lấp dầy diện tích cho thuê nên có phần xem nhẹ sự
phân khu chức năng, tính liên kết trong và ngoài các KCN, giữa các địa phƣơng;
      Phát triển các KCN trong bối cảnh mới cần gắn với chủ trƣơng phát triển kinh
tế tri thức, giải quyết hài hòa ba trụ cột của phát triển bền vững đó là: kinh tế - xã
hội - môi trƣờng.
     Dựa vào các khái niệm trƣớc đó, để phù hợp với định hƣớng phát triển KCN
trong bối cảnh mới, nghiên cứu sinh đề xuất khái niệm về KCN nhƣ sau: “Khu công
nghiệp là một khu đất được quy hoạch, có ranh giới xác định, được đầu tư xây dựng
cơ sở hạ tầng nhằm thu hút các doanh nghiệp sản xuất, phục vụ sản xuất hàng công
nghiệp theo các phân khu chức năng, đảm bảo tính liên kết bên trong và bên ngoài,
giải quyết hài hòa giữa các mặt lợi ích kinh tế - xã hội - môi trường, do cơ quan có
quyền hạn quyết định thành lập và giải thể khi cần thiết”.
     Nhƣ vậy, xét về mặt lý luận thì quan điểm của nghiên cứu sinh đã thể hiện sự
đồng tình với khái niệm của các tổ chức đã dẫn ra ở trên. Bên cạnh đó, khái niệm
này cũng đã thể hiện chứng kiến cá nhân về định hƣớng phát triển các KCN trƣớc
mắt và lâu dài, đó là: phải đảm bảo tính liên kết bên trong và bên ngoài, thể hiện ở
sự phân chia các khu chức năng trong KCN; phải đảm bảo trên nguyên tắc phát
                                          21

triển bền vững dựa trên nền tảng của sự phát triển công nghệ, khoa học hƣớng đến
kinh tế tri thức phù hợp với xu hƣớng phát triển trong bối cảnh hiện nay.
     Trên thực tế, quá trình khảo lƣợc nghiên cứu, tác giả thấy rằng chƣa có một
nghiên cứu nào đƣa ra khái niệm tác động của KCN đối với sự phát triển KT - XH
của địa phƣơng. Theo Từ điển Tiếng Việt, tác động là làm cho một đối tƣợng nào
đó có những biến đổi nhất định (Viện Ngôn ngữ học, 2003). Nhƣ vậy, tác động của
các KCN đối với sự phát triển KT - XH của địa phương là những biến đổi KT - XH
cả tích cực và tiêu cực khi có sự ảnh hưởng của quá trình hình thành và phát triển
các KCN tại các địa phương. Những tác động tích cực và tiêu cực này đƣợc nghiên
cứu sinh đề xuất đo lƣờng, đánh giá bằng hệ các tiêu chí đƣợc trình bày ở phần 1.3.
1.1.2. Tổng quan lý thuyết liên quan đến vấn đề công nghiệp hóa và phát triển
khu công nghiệp
     (1) Lý luận kinh tế chính trị học Mác - Lênin
     * Học thuyết kinh tế của Các-Mác
     Trong toàn bộ học thuyết kinh tế của Các - Mác về phƣơng thức sản xuất
TBCN nếu trừu tƣợng hóa yếu tố tƣ bản dƣới góc độ chính trị thì có nhiều luận
điểm kinh tế mà ông đề cập thực sự trở thành cơ sở lý luận trực tiếp của vấn đề
CNH, HĐH và mô hình phát triển các KCN ở nƣớc ta hiện nay.
     - Để nghiên cứu CNTB, Các - Mác bắt đầu từ hàng hoá, coi đó là hình thái tế
bào của nền kinh tế tƣ bản đƣợc xây dựng nên bởi cuộc cách mạng công nghiệp,
thực chất là quá trình CNH TBCN ở thế kỷ XVIII. Sự xuất hiện của chế độ tƣ hữu
và phân công lao động là tất yếu, nó đã làm tan rã kết cấu kinh tế tự nhiên dẫn đến
sự ra đời của kinh tế hàng hóa. Với việc phân tích giá trị và qui luật giá trị, ông đã
chứng minh quan hệ giá trị đã làm cho con ngƣời tách khỏi những lệ thuộc cá nhân,
gắn kết họ lại trong quan hệ xã hội, tạo ra lực đẩy cho sự phát triển kinh tế. Qui luật
giá trị của Các - Mác đã chỉ ra hƣớng phát triển là nên làm những gì có lợi, theo
tiếng gọi của thị trƣờng, nó gợi mở tƣ duy về tận dụng lợi thế so sánh, ƣu tiên thực
hiện các mục tiêu mà chúng ta đang thực hiện trong sự nghiệp CNH, HĐH.
     - Ngoài học thuyết giá trị và học thuyết giá trị thặng dƣ - “hòn đá tảng” trong
học thuyết kinh tế của Các - Mác, thì học thuyết về tích lũy tƣ bản của Mác cũng có
một ý nghĩa đặc biệt quan trọng, tất nhiên khi đã trừu tƣợng hóa yếu tố tƣ bản thì
vấn đề tích lũy hàm ý nhiều cho sự nghiệp CNH, HĐH nói chung và mô hình phát
                                          22

triển các KCN nói riêng. Các - Mác đã giành phần lớn bộ “Tƣ bản” để phân tích sự
vận động của tƣ bản, đó là sự vận động trong cơ chế thị trƣờng. Luận điểm quan
trọng của ông là sự lớn lên của tƣ bản thông qua quá trình không ngừng biến phần
lớn giá trị thặng dƣ thành tƣ bản phụ thêm - tích luỹ tƣ bản. Với mục đích là giá trị
thặng dƣ nên việc tăng tốc quá trình tuần hoàn và chu chuyển tƣ bản trong đó có
yếu tố tăng vòng quay của đồng vốn, không ngừng tích lũy, thay đổi cấu tạo hữu cơ
tƣ bản, dùng lao động sống để đánh thức tiềm năng lao động đã vật hóa… Nhƣ vậy,
việc tăng tích luỹ, tăng đầu tƣ vốn, thay đổi kết cấu kỹ thuật của sản xuất là cơ sở
của sự tăng trƣởng. Suy cho cùng sự nghiệp CNH, HĐH ở nƣớc ta hiện nay chính là
chuyển từ nền kinh tế không có tích luỹ (tái sản xuất giản đơn) sang nền kinh tế có
tích luỹ (tái sản xuất mở rộng) và tích luỹ với qui mô ngày càng lớn với các biện
pháp kể trên cả vi mô và vĩ mô.
     - Lý luận tuần hoàn chu chuyển của tƣ bản trong học thuyết kinh tế của Các -
Mác có ý nghĩa quan trọng cả về mặt chính trị xã hội và về mặt kinh tế kỹ thuật. Về
mặt chính trị xã hội, tăng tốc độ chu chuyển của tƣ bản làm tăng hiệu quả sản xuất
kinh doanh, tăng tỉ suất và khối lƣợng lợi nhuận. Điều đó cũng có nghĩa là tăng tỉ
suất và khối lƣợng giá trị thặng dƣ. Về mặt kinh tế tăng tốc độ chu chuyển (luân
chuyển) vốn sẽ làm tăng hiệu quả sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp cũng nhƣ
của toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Đối với tƣ bản cố định, tăng tốc độ chu chuyển sẽ
tiết kiệm đƣợc chi phí bảo quản, sửa chữa máy móc thiết bị trong quá trình sử dụng,
tránh đƣợc hao mòn vô hình và hao mòn hữu hình, đổi mới thiết bị máy móc và có
thể sử dụng quỹ khấu hao mở rộng sản xuất. Đối với tƣ bản lƣu động, việc tăng tốc
độ chu chuyển - hay rút ngắn thời gian chu chuyển, sẽ cho phép tiết kiệm tƣ bản
ứng trƣớc, mở rộng quy mô sản xuất mà không cần phải có tƣ bản phụ thêm. Đặc
biệt với tƣ bản khả biến, tăng tốc độ chu chuyển có ảnh hƣởng trực tiếp tới việc
làm, tăng khối lƣợng và tỉ suất giá trị thặng dƣ cho nhà tƣ bản.
     - Để nghiên cứu sự ra đời của CNTB hay quá trình CNH TBCN, Các - Mác đã
nghiên cứu ba giai đoạn phát triển của tƣ bản trong công nghiệp, đó là: hợp tác giản
đơn, công trƣờng thủ công và đại công nghiệp cơ khí. Điểm xuất phát lịch sử của
nền sản xuất TBCN là một số đông ngƣời làm việc cùng một lúc, tập trung ở một
nơi dƣới sự điều khiển của một nhà tƣ bản. Nhƣ vậy, nội dung của quá trình sản
xuất đã có sự thay đổi trong tổ chức lao động, đó là quá trình lao động xã hội trực
                                         23

tiếp, là hợp tác. Hợp tác và phân công trong công trƣờng thủ công là hai giai đoạn
kế tiếp nhau của cuộc cách mạng trong lao động khi kỹ thuật sản xuất còn là thủ
công. Nó xã hội hoá trực tiếp quá trình lao động và tạo ra sức sản xuất mới của lao
động. Đồng thời quá trình chuyên môn hoá lao động chính là cách thức tăng sức sản
xuất cá nhân của con ngƣời lên và chuẩn bị những cơ sở cho sự thay đổi trong công
cụ lao động. Hai giai đoạn này có thể xem nhƣ thời kỳ chuẩn bị để “cất cánh”. Cuộc
cách mạng công nghiệp đã đƣa CNTB sang giai đoạn phát triển thứ ba, giai đoạn
đại công nghiệp cơ khí. Lúc này nền sản xuất xã hội đã có đƣợc CSVCKT trong tay
mình là kỹ thuật cơ khí và nhờ kỹ thuật này đã giải phóng sức sản xuất cá nhân khỏi
những giới hạn về thể chất tự nhiên của con ngƣời, tạo cơ sở để ứng dụng những
thành tựu tiên tiến của khoa học vào sản xuất, từng bƣớc “đƣa khoa học trở thành
lực lƣợng sản xuất trực tiếp”. Trong quá trình CNH thì nền kinh tế đƣợc đặt trên cơ
sở công nghiệp và cùng với nó là quá trình CDCC sản xuất, thực hiện cuộc đại phân
công lần thứ hai trong nền sản xuất xã hội, tách công nghiệp ra khỏi nông nghiệp và
biến nó thành một ngành sản xuất độc lập. Đó là sự bùng nổ có tính dây chuyền
trong quá trình CNH ở một số ngành mới ra đời kéo theo những ngành khác xuất
hiện. Nếu kinh tế hàng hoá lấy phân công lao động xã hội là cơ sở, thì chính CNH
với những chuyển dịch trong cơ cấu nền sản xuất xã hội là nội dung vật chất của
quá trình chuyển sang kinh tế hàng hoá, kinh tế thị trƣờng. Đồng thời đó cũng là nội
dung chính của quá trình tăng năng suất lao động của xã hội.
     - Qui luật QHSX phù hợp với trình độ của LLSX chỉ ra rằng để kinh tế phát
triển thì lực lƣợng sản xuất là nội dung, là yếu tố đồng nhất và quyết định nhất,
trong điều kiện CNH, HĐH của chúng ta hiện nay thì phải hiểu rằng thực hiện cuộc
cách mạng về khoa học - công nghệ và kỹ thuật, CDCCKT mới góp phần thúa đẩy
đƣợc LLSX phát triển. Và chính trên cái nền của lực lƣợng sản xuất đƣợc CNH,
HĐH tạo ra mà từng bƣớc xây dựng QHSX tiến bộ, phù hợp.
     - Bằng quan điểm duy vật về lịch sử Các - Mác đã chỉ ra mối quan hệ giữa cơ
sở hạ tầng và kiến trúc thƣợng tầng, xác định vai trò quyết định của cơ sở kinh tế và
tính tích cực chủ động của kiến trúc thƣợng tầng. Quan hệ này gợi mở ý tƣởng về
vai trò điều hành của nhà nƣớc đối với quá trình phát triển KT - XH, mà ở Việt
Nam trọng tâm là quá trình CNH, HĐH. Giai đoạn hiện nay, việc vận dụng học
thuyết Mác vào quá trình CNH, HĐH ở nƣớc ta cần phải lƣu ý rằng: CNH mà Mác
                                         24

nghiên cứu là mô hình CNH cổ điển, lấy việc thay đổi trong sản xuất làm nền tảng
và giải pháp cơ bản, coi tích luỹ và đầu tƣ là nguồn gốc chính của sự tăng trƣởng.
      Mặc dù, lịch sử có nhiều biến động nhất là sau khi Liên Xô và các nƣớc
XHCN ở Đông Âu sụp đổ, nhiều bài viết “lề trái” đã công kích học thuyết kinh tế
của Mác nhƣng điều đó là thiếu căn cứ. Ở Việt Nam, quá trình phát triển KT - XH
luôn đặt dƣới sự lãnh đạo của ĐCSVN, một Đảng mác - xít, lấy Chủ nghĩa Mác - Lê
nin, Tƣ tƣởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tƣ tƣởng, kim chỉ nam cho mọi hành
động… Đó là một vấn đề có tính tất yếu khách quan. Vì vậy, nghiên cứu những
luận điểm trên của Mác, tác giả rút ra những chỉ dẫn về mặt lý luận cho bản luận án
này nhƣ sau:
     - Kinh tế hàng hóa, kinh tế thị trƣờng là sản phẩm của nền văn minh nhân loại
chứ không phải là riêng có của CNTB, vì vậy việc phát triển kinh tế thị trƣờng ở
Việt Nam là một đòi hỏi khách quan. Kinh tế thị trƣờng phải tuân thủ theo các quy
luật của nó, nhƣ Mác đã trình bày là làm theo tiếng gọi của thị trƣờng, tận dụng
những lợi thế so sánh để phát triển KT - XH. Các địa phƣơng của Việt Nam nói
chung và Bình Dƣơng nói riêng trong quá trình CNH, HĐH phải tận dụng những lợi
thế của địa phƣơng mình để đẩy nhanh việc thực hiện các mục tiêu KT - XH. Xây
dựng và phát triển các KCN ở Bình Dƣơng là một hƣớng đi phù hợp với chỉ dẫn đó.
     - Học thuyết về tích lũy tƣ bản, nếu gạt bỏ yếu tố TBCN cho chúng ta thấy để
nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh, sản xuất của DN nói riêng và nền kinh tế
nói chung cần phải tăng cƣờng tích lũy, tăng quy mô và tốc độ chu chuyển vốn,
thay đổi và chuyển biến kết cấu kỹ thuật từ đó tăng năng suất lao động. Những chỉ
dẫn đó hoàn toàn phù hợp với các doanh nghiệp trong KCN, ngoài việc tận dụng lợi
thế so sánh thì những yếu tố về vốn, kết cấu kỹ thuật… cũng góp phần nâng cao
năng lực cạnh tranh và hiệu quả kinh doanh, sản xuất của các doanh nghiệp.
     - Lý thuyết về ba giai đoạn phát triển của CNTB trong công nghiệp hàm ý
rằng: phải tiến hành liên kết, hợp tác và phụ thuộc lẫn nhau trong quá trình sản xuất
kinh doanh, cạnh tranh dẫn tới đào thải và hợp tác, là cơ sở điều kiện để hình thành
các khu vực tập trung sản xuất đa ngành và chuyên ngành, hình thành các mô hình
kinh tế nhƣ KCN, KCX, KCNC. Việc ứng dụng KHCN và lan tỏa công nghệ trên
một địa bàn, quốc gia và thế giới là điều sẽ xảy ra, mô hình các KCN là một trong
những cầu nối, trạm trung gian tạo nên những chuyển biến đó.
                                        25

     - Ngoài ra, những luận điểm kinh tế của Mác nhƣ quy luật QHSX phù hợp với
trình độ phát triển của LLSX; quy luật cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thƣợng
tầng còn gợi mở nhiều chính sách và giải pháp trong phát triển KT - XH nói chung
và phát triển các KCN nói riêng nhƣ: Xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng, đào tạo,
bảo đảm nguồn nhân lực, vai trò của BQL các KCN trong tham mƣu đề xuất các
chính sách cũng là điều kiện để góp phần phát triển các KCN đạt hiệu quả cao, nâng
cao sức mạnh để tác động đến các vấn đề KT - XH của địa phƣơng
     * Lênin và “Chính sách kinh tế mới”
      Trong các nhà kinh điển của trƣờng phái Mác-xít, lịch sử đã trao cho Lê nin
một sứ mệnh đặc biệt, trực tiếp lãnh đạo công cuộc xây dựng CNXH ở nƣớc Nga.
Chính quyền Xô - Viết đã phải thừa kế một di sản lạc hậu, theo Lê-nin thì: “Trong
những xóm làng xa xôi, phần còn lại của nƣớc Nga thì hàng chục dặm không có con
đƣờng lớn nào, tách xóm làng ra khỏi đƣờng sắt, nghĩa là tách xóm làng ra khỏi sự
liên hệ vật chất với nền văn minh với chủ nghĩa tƣ bản, với đại công nghiệp, với
thành thị lớn” (Lê-nin, 1921, Tr.275). Sự lạc hậu, thù trong, giặc ngoài, nội chiến
khốc liệt đã đẩy nền kinh tế nƣớc Nga trong những năm đầu của chính quyền Xô
viết tới tình trạng kiệt quệ. Trong bối cảnh đó Lê-nin rất nhiều lần phải nhấn mạnh
tới việc phát triển đại công nghiệp bằng mọi cách, lấy công nghiệp nặng làm nền
tảng vật chất- kỹ thuật. Đây thực chất là cuộc cách mạng công nghiệp, xây dựng cơ
cấu tự tái sản xuất mà bộ phận nòng cốt là cơ khí và điện khí. Dƣới sự lãnh đạo của
Lê-nin, những nguồn tài chính, vật chất, trí tuệ trong điều kiện còn khó khăn đã
đƣợc ƣu tiên để xây dựng các nhà máy điện và cơ khí với khẩu hiệu: “Chủ nghĩa xã
hội là chính quyền Xô viết với điện khí hoá toàn quốc”. Sau thời gian nội chiến
(1918 -1921), Lê-nin đã đề xƣớng và lãnh đạo thực hiện “Chính sách kinh tế mới”,
một quyết sách nhằm cứu vãn tình hình kinh tế Nga. “Chính sách kinh tế mới” bao
gồm 5 nội dung cơ bản: i) Thực hiện chế độ thu thuế lƣơng thực, cho phép tự do
buôn bán lúa mì, coi thƣơng nghiệp là mắt xích chủ yếu, là hình thức cơ bản của các
mối liên hệ kinh tế giữa công nghiệp với nền nông nghiệp hàng hoá, giữa thành thị
với nông thôn, và sự liên minh giai cấp về kinh tế giữa công nhân với nông dân; ii)
Áp dụng những hình thức khác nhau của chủ nghĩa tƣ bản nhà nƣớc, coi đó là mắt
xích trung gian để xây dựng CNXH; iii) Sử dụng các các quan hệ hàng - tiền, thực
hiện khuyến khích lợi ích vật chất và tinh thần đối với mọi ngƣời lao động, khai
                                         26

thác mọi nguồn lực để phát triển LLSX, củng cố, hoàn thiện và định vị QHSX mới
tiến bộ hơn; iv) Thực hiện kế hoạch điện khí hoá nƣớc Nga, coi đó nhƣ một trong
những điều kiện tiên quyết cho sự ra đời của chế độ xã hội chủ nghĩa; v) Củng cố
Chính quyền Xô viết, tăng cƣờng vai trò của quản lý, kết hợp chặt chẽ các biện
pháp hành chính, tổ chức và kinh tế; thực hiện chế độ kiểm kê kiểm soát của nhà
nƣớc chuyên chính vô sản đối với đời sống kinh tế - xã hội, trên cơ sở liên minh
kinh tế để tăng cƣờng củng cố liên minh công nông về chính trị.
     Ở Việt Nam cũng đã có nhiều công trình nghiên cứu về tác phẩm này, với thực
tiễn sự nghiệp CNH, HĐH ở nƣớc ta thì “Chính sách kinh tế mới” vẫn mang tính
thời sự dù tính đến nay tác phẩm này đã ra đời cách đây gần 100 năm. Trong luận
án này tác giả rút ra những vấn đề lý luận cần đƣợc vận dụng và phát triển sau:
     - Cần đƣa ra những chính sách phát triển KCN, giải quyết các vấn đề KT - XH
phù hợp với tình hình của từng địa phƣơng, cả nƣớc trƣớc những biến đổi của thế
giới nhất là xu thế mở rộng hợp tác, toàn cầu hóa, cạnh tranh trong điều kiện cách
mạng công nghiệp 4.0 dựa trên sự phát triển kỹ thuật công nghệ nhƣ vũ bão;
     - Phát triển các KCN đa ngành và chuyên ngành để khai thác tối đa lợi thế,
đầu tƣ có trọng điểm, tìm ra khâu đột phá, phù hợp với điều kiện của địa phƣơng;
     - Trong phát triển các KCN gắn với quá trình đô thị hóa hiện nay cần thiết
phải chú trọng đến giải quyết vấn đề nông dân, nông nghiệp, nông thôn trong đào
tạo nghề, giải quyết việc làm và thực hiện các vấn đề an sinh xã hội khác ở địa bàn
các KCN vốn dĩ trƣớc đây là thuần nông;
     - Khuyến khích mời gọi các dòng vốn đầu tƣ của nƣớc ngoài, thu hút đầu tƣ có
hiệu quả, tạo môi trƣờng cạnh tranh lành mạnh trong và ngoài hàng rào các KCN.
      (2) Các lý thuyết ngoài Mác - Lê nin liên quan đến phát triển KCN
     * Lý thuyết lợi thế so sánh của trường phái kinh tế chính trị tư sản cổ điển
     Lý thuyết về lợi thế so sánh giữa các địa phƣơng hay quốc gia là một trong
những lý thuyết quan trọng, là cơ sở để minh chứng cho việc hình thành các KCN.
     Adam Smith (1776) nhà kinh tế học tổng hợp của công trƣờng thủ công, ngƣời
đã đƣa khoa học kinh tế chính trị thành một hệ thống. Ông đã đƣa ra quan điểm lợi
thế giao thông góp phần tạo nên các khu kinh tế đô thị tập trung, trong đó công
nghiệp và thƣơng mại là ngành chính. Ông viết: “Bờ biển và các bờ sông cho phép
giao thông đƣờng thủy thuận lợi là nơi các ngành sản xuất khác nhau bắt đầu chia
                                         27

nhỏ một cách khách quan và tự cải tiến, dần dần không bao lâu sau những cải tiến
đó đã tự lan rộng vào những vùng đất liền bên trong” (Adam Smith, 1776, Tr.98).
Theo lý thuyết này, sự phát triển kinh tế của mỗi khu vực trong giai đoạn đầu có xu
hƣớng đi theo những vùng miền có tiềm năng tiếp cận thị trƣờng lớn nhất và nhờ đó
tạo điều kiện để tiếp cận những nơi có mật độ dân cƣ cao. Adam Smith cho rằng, lợi
thế cạnh tranh của một địa phƣơng/vùng trong một quốc gia xuất phát từ lợi thế về
khả năng tiếp cận thị trƣờng bên ngoài, đây là những vùng có điều kiện tăng trƣởng
mạnh mẽ. Các cơ sở sản xuất công nghiệp không dừng lại ở việc tăng trƣởng kinh tế
cho địa phƣơng mà còn có tác động lan tỏa trên các địa phƣơng khác. Cũng theo
Adam Smith, trong giai đoạn đầu của sự phát triển, để tạo ra những điều kiện thuận
lợi cho nền kinh tế phát triển, cần khai thác triệt để, lợi thế, tiềm năng của những
vùng, địa phƣơng có những điều kiện thuận lợi, nổi trội.
     David Ricardo, một đại biểu kiệt xuất của khoa kinh tế chính trị tƣ sản, ngƣời
đƣợc xem là đã hoàn thành hệ thống lý luận của trƣờng phái kinh tế chính trị tƣ sản
cổ điển. Năm1817, Ricardo trong nghiên cứu của mình đã đề cập tới lợi thế so sánh
(Comparative advantage). Khái niệm này chỉ khả năng sản xuất của một sản phẩm
với chi phí thấp hơn so với sản xuất các sản phẩm khác. Lý thuyết của Ricardo đƣợc
xây dựng trên một số giả thiết, nhằm làm cho vấn đề nghiên cứu trở nên đơn giản và
trực tiếp hơn. Quy luật lợi thế so sánh mà Ricardo rút ra là: mỗi quốc gia nên
chuyên môn hoá vào sản xuất và xuất khẩu sản phẩm mà quốc gia đó có lợi thế so
sánh và nhập khẩu sản phẩm mà quốc gia đó không có lợi thế so sánh (David
Ricardo, 1817). Kế thừa và phát triển lý thuyết lợi thế tuyệt đối của Adam Smith,
Ricardo đã nhấn mạnh: Những nƣớc có lợi thế tuyệt đối hoàn toàn hơn hẳn các
nƣớc khác, hoặc bị kém lợi thế tuyệt đối so với các nƣớc khác trong sản xuất mọi
sản phẩm, thì vẫn có thể và vẫn có lợi khi tham gia vào phân công lao động và
thƣơng mại quốc tế bởi vì mỗi nƣớc có một lợi thế so sánh nhất định về sản xuất
một số sản phẩm và kém lợi thế so sánh nhất định về sản xuất các sản phẩm khác.
Bằng việc chuyên môn hoá sản xuất và xuất khẩu sản phẩm mà nƣớc đó có lợi thế
so sánh, tổng sản lƣợng về sản phẩm trên thế giới sẽ tăng lên, kết quả là mỗi nƣớc
đều có lợi ích từ thƣơng mại. Nhƣ vậy lợi thế so sánh là cơ sở để các nƣớc buôn bán
với nhau và là cơ sở để thực hiện phân công lao động quốc tế.
                                          28

     Từ việc nghiên cứu lý thuyết lợi thế so sánh và sự phát triển lý thuyết lợi thế
so sánh của Ricardo cho phép chúng ta rút ra nhiều gợi ý quan trọng đối với Việt
Nam trƣớc tình hình mới trong đó có phát triển các KCN dựa trên những lợi thế của
địa phƣơng, vùng và quốc gia.
     * Lý thuyết về định vị công nghiệp
     Nhà kinh tế học Alfred Weber (1929) cho rằng: Sự hình thành các KCN dựa
trên nguyên tắc tiết kiệm chi phí vận chuyển. Weber đã xây dựng mô hình không
gian về phân bố công nghiệp trên cơ sở nguyên tắc tối thiểu hóa chi phí và tối đa
hóa lợi nhuận. Mục tiêu của lý thuyết này là giảm tối đa chi phí vận chuyển trong
tổng chi phí giá thành sản xuất để thực hiện tối đa hóa lợi nhuận cho các nhà đầu tƣ.
Ngoài việc đƣa ra mô hình bố trí tập trung các cơ sở sản xuất có mối quan hệ gần
gũi với nhau về không gian và gần với thị trƣờng tiêu thụ, Alfred Weber còn đề cập
đến những ƣu điểm và hạn chế của việc tập trung công nghiệp tại một khu vực vị
trí, trong kinh tế học hiện đại chúng đƣợc gọi là các “lợi ích và chi phí ngoại ứng”
của vùng lãnh thổ trong phạm vi quyết định đầu tƣ. Các lợi ích ngoại ứng xuất hiện
khi các doanh nghiệp có thể chia sẻ gánh nặng sử dụng chung hệ thống kết cấu hạ
tầng và có thể hỗ trợ lẫn nhau trong hoạt động, thực hiện chuyên môn hoá, hợp tác
hoá, làm tăng năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm, sử dụng tiết kiệm các
nguồn nguyên nhiên liệu, năng lƣợng. Phi kinh tế ngoại ứng xuất hiện khi có sự quá
tải của lãnh thổ và sự cạnh tranh, chèn ép lẫn nhau dẫn đến hạn chế sự phát triển của
mỗi doanh nghiệp, gây khó khăn trong xử lý môi trƣờng, tạo nên áp lực lớn đối với
kết cấu hạ tầng KT - XH, gây ra tình trạng khan hiếm nguồn nhân lực trên một địa
bàn hẹp, cục bộ.
      Lý thuyết định vị công nghiệp đƣợc vận dụng trong việc lựa chọn các khu
vực trọng điểm cho phát triển: nhờ các lợi ích ngoại ứng mà những khu vực hội tụ
đƣợc nhiều yếu tố thuận lợi cho phát triển sẽ trở nên hấp dẫn đối với các hoạt động
kinh tế, là cơ sở cho việc hình thành các KCN; mặt ngƣợc lại sự tập trung phát triển
KCN dẫn tới tăng cƣờng tiềm lực KT - XH cho những khu vực này.
     * Lý thuyết về cực tăng trưởng
     Lý thuyết cực tăng trƣởng đƣợc nhà kinh tế học ngƣời Pháp Francois Perrous
đề xƣớng vào năm 1950, sau đó tiếp tục đƣợc Albert Hirshman, Myrdal, Friedman và
Harry Richardson bổ sung và phát triển. Lý thuyết cực tăng trƣởng cho rằng, một
                                          29

vùng không thể phát triển kinh tế đồng đều ở tất cả các khu vực trên lãnh thổ trong
cùng một không gian, thời gian nhất định. Theo đó, trong mỗi thời kỳ khác nhau, sẽ
có vùng có mức tăng trƣởng cao hơn nhờ vào sự phát triển của các ngành chủ
đạo, mũi nhọn. Các ngành mũi nhọn này thƣờng tập trung tại một số thành phố lớn và
đƣợc ƣu tiên phát triển, trở thành “cực tăng trƣởng”. Cực tăng trƣởng thƣờng là các
trung tâm sản xuất, trung tâm thƣơng mại, trung tâm tài chính, trung tâm thông tin,
trung tâm giao thông hay các trung tâm dịch vụ quan trọng có tính chất quyết định đối
với lãnh thổ. Tập trung hoá về lãnh thổ đạt tới một mức nhất định và sau đó hiệu ứng
lan toả sẽ làm cho các cơ hội phát triển mới bắt đầu xuất hiện ở nhiều địa phƣơng khác.
     Lý thuyết cực tăng trƣởng khẳng định công nghiệp và dịch vụ có vai trò to lớn
đối với sự tăng trƣởng của vùng. Sự tập trung công nghiệp và dịch vụ tại các đô thị
tạo ra động lực phát triển của vùng. Sự tập trung này, tạo nên mối quan hệ gắn bó,
tƣơng tác giữa các yếu tố đầu vào - đầu ra xung quanh ngành công nghiệp mũi
nhọn, đƣợc gọi là “hạt nhân” công nghiệp. Ngành công nghiệp mũi nhọn với lợi thế
về công nghệ, tốc độ đổi mới, phạm vi thị trƣờng rộng lớn sẽ là động lực thúc đẩy
các lĩnh vực liên quan đến nó phát triển, tạo ra tác động “lan tỏa” đối với các bộ
phận khác của vùng kinh tế. Những tác động có thể nhận thấy đó là số lƣợng việc
làm mới tăng, thu nhập tăng, đời sống ngƣời lao động không ngừng phát triển. Nhờ
sự cộng hƣởng này, các ngành công nghiệp mới gắn với hoạt động dịch vụ và các
loại hình đầu tƣ mới đƣợc thu hút vào đó ngày một nhiều hơn. Sự tập trung phát
triển công nghiệp trên một khu vực lãnh thổ khi đạt đến một mức độ nhất định sẽ có
tác dụng nhƣ những “đầu tàu” lôi kéo theo sự phát triển của các vùng lãnh thổ khác,
tạo cơ hội cho nền kinh tế phát triển nhanh và mạnh hơn.
     Lý thuyết cực tăng trƣởng sau này đƣợc Myrdal (1957), Albert Hirshman (1958),
Friedman và Harry Richardson (1976, 1979) bổ sung và phát triển. Họ cho rằng, tác
động của sự phát triển tại một điểm cực bao gồm cả những hiệu ứng “lan tỏa” và hiệu
ứng thu hút hay hiệu ứng phân cực tới tăng trƣởng kinh tế, thu nhập bình quân đầu
ngƣời gia tăng và tạo ra cơ hội phát triển KT - XH của vùng xung quanh nó. Theo
những tác giả này, kết quả tác động lan tỏa của một cực bao gồm: tạo nên một môi
trƣờng trao đổi hàng hóa sôi động với tƣ cách là nguồn cung cấp lớn hay thị trƣờng tiêu
thụ lớn; chuyển giao và đổi mới công nghệ, nâng cấp cơ sở vật chất và thúc đẩy nghiên
cứu phát triển công nghệ, kỹ thuật; tạo ra sự thay đổi về nhận thức, văn hóa, giáo dục
                                         30

đào tạo, về xây dựng thể chế và những đổi mới khác về tâm lý của ngƣời sản xuất và
ngƣời tiêu dùng; tạo môi trƣờng hấp dẫn thu hút đầu tƣ, phát triển CSHTa, KT - XH.
     * Lý thuyết về khu, cụm công nghiệp trong mô hình kim cương của M. Porter
     Mô hình kim cƣơng là một mô hình kinh tế đƣợc phát triển bởi Michael Porter
trong cuốn sách “Lợi thế cạnh tranh của các quốc gia”, trong nghiên cứu này, ông
đã trình bày lý do tại sao các ngành công nghiệp trở nên cạnh tranh tại các địa điểm
cụ thể. Mô hình kim cƣơng của Porter chỉ ra bốn yếu tố quyết định khả năng cạnh
tranh công nghiệp đƣợc kết hợp một cách sáng tạo để gia tăng tính cạnh tranh cho
sự định hình công nghiệp, bao gồm: các điều kiện sản xuất; nhu cầu trong nƣớc; các
ngành công nghiệp hỗ trợ và công nghiệp liên quan; chiến lƣợc công nghiệp, cơ cấu
và khả năng cạnh tranh (Michael Porter, 1998). Khả năng cạnh tranh của một quốc
gia hay một vùng dựa trên khả năng của nền công nghiệp. Cụm công nghiệp đƣợc
tạo thành trên cơ sở lợi thế cạnh tranh đƣợc tận dụng tối đa, dẫn đến việc bố trí lại,
chuyên môn hóa ngành nghề vào một khu vực nhất định. Đến lƣợt mình, các cụm
công nghiệp sẽ gia tăng khả năng cạnh tranh bằng việc cải tiến dây chuyền, công
nghệ, khuyến khích cải tạo, cải tiến công nghệ máy móc thiết bị, đổi mới quản lý
sản xuất, tạo ra năng suất cao. Cụm công nghiệp là sự tập trung về vị trí địa lý của
các ngành công nghiệp nhằm tận dụng các cơ hội qua liên kết địa lý. Các doanh
nghiệp trong khu, cụm công nghiệp sẽ chia sẻ các thông tin, mối quan hệ bên trong
với nhà cung cấp và khách hàng. Thông qua đó, nhu cầu về các dịch vụ bổ sung từ
các nhà tƣ vấn, đào tạo, huấn luyện đƣợc nảy sinh và đáp ứng trên cơ sở trao đổi lợi
ích cho nhau. Cụm công nghiệp sẽ tạo ra những điều kiện kết nối quan hệ giữa các
cơ quan quản lý nhà nƣớc, các trƣờng đại học, viện nghiên cứu, các quỹ hỗ trợ và
các bên có liên quan. Cụm công nghiệp đƣợc phân biệt theo 4 yếu tố: (i) Sự giới hạn
về địa lý; (ii) Số lƣợng các ngành công nghiệp liên quan và hỗ trợ; (iii) Mối liên hệ;
(iv) Lợi thế cạnh tranh. Loại hình cụm công nghiệp quyết định sự giới hạn địa lý
của cụm. Ban đầu, Porter cung cấp các nguyên lý cụm cho các cụm quốc gia và
quốc tế nhƣng đã sớm nhận ra sự thích hợp cho các cụm vùng trong nội bộ quốc
gia. Khoảng cách địa lý của các cụm có ảnh hƣởng đến khả năng chia sẻ thông tin,
nguồn lực, sự hiểu biết và các công nghệ. Bán kính địa lý của cụm đƣợc xác định
bởi thực trạng của dân cƣ và các nhu cầu đặc trƣng của cụm. Một cụm công nghiệp
tạo ra sự liên hệ vững chắc giống nhƣ chuỗi giá trị trong sản xuất hàng hoá - dịch
                                         31

vụ, tất nhiên liên kết này mạnh hơn dòng liên kết giữa chúng với phần còn lại của
nền kinh tế. Theo Porter quan hệ trong cụm công nghiệp đƣợc chia thành 3 loại: (i)
quan hệ mua - bán bởi sự tập trung và hội nhập giữa quá trình sản xuất với các yếu
tố đầu vào và quá trình phân phối hàng hoá, dịch vụ; (ii) quan hệ giữa các chủ thể là
đối thủ cạnh tranh nhằm khai thác thông tin về sản phẩm, qui trình, công nghệ, thị
trƣờng, phƣơng thức quản lý sản xuất và ngƣời lao động; (iii) quan hệ giữa thị phần
và nguồn tài nguyên bằng sự chia sẻ công nghệ, lực lƣợng lao động và thông tin
(Michael Porter, 1998). Hoạt động của các ngành công nghiệp hỗ trợ và sự sẵn có
các dịch vụ liên ngành làm tăng khả năng sản xuất sản phẩm chủ yếu trong cụm. Và
sự sẵn có hay sự thiếu hụt của các ngành công nghiệp hỗ trợ này có thể tác động
đáng kể đến việc mở rộng hay duy trì một cụm công nghiệp. Hơn nữa, phát triển
của cụm công nghiệp chịu ảnh hƣởng rất lớn vào các chính sách công, đặc biệt
trong việc tạo lập các yếu tố môi trƣờng kinh tế thuận lợi cho các hoạt động kinh
doanh. Quá trình xác định, phân tích và hỗ trợ các cụm công nghiệp cần phải có thời
gian, nguồn lực và sự hợp tác giữa địa phƣơng. Phải mất nhiều năm để phát triển
tiềm lực cạnh tranh của các ngành công nghiệp có mối quan hệ liên kết. Quá trình
phát triển cụm công nghiệp rất dài và có thể chẳng bao giờ dừng. Một cụm công
nghiệp đƣợc xem là có lợi thế so sánh nếu sản phẩm, năng suất và tốc độ tăng
trƣởng cao hơn các cụm khác.
     Lý thuyết về khu, cụm công nghiệp trong mô hình kim cƣơng của Michael
Porter cung cấp các luận cứ để giải thích tại sao các quốc gia, vùng lại tập trung
phát triển một số ngành nào đó.
1.1.3. Quá trình hình thành khu công nghiệp trên thế giới và đƣờng lối, chủ
trƣơng phát triển khu công nghiệp ở Việt Nam
     Trên thế giới, vào khoảng giữa thế kỷ XVI, quá trình giao lƣu trao đổi hàng
hóa giữa các nƣớc bắt đầu phát triển. Ban đầu, các mặt hàng mua bán còn đơn điệu
nhƣ gốm sứ, hƣơng liệu, tơ lụa, gấm vóc và đối tƣợng trao đổi chủ yếu là tầng lớp
quý tộc. Theo dòng phát triển, sự giao thƣơng đã trở nên thƣờng xuyên hơn, hàng
hóa trao đổi cũng ngày càng phong phú, đa dạng hơn. Để thuận lợi cho việc trao
đổi, mua bán, các quốc gia nằm dọc theo hai bên bờ Thái Bình Dƣơng và Đại Tây
Dƣơng hình thành nên những cảng tự do. Ở Ý có cảng tự do đầu tiên Genoa,
Leghoan, ở Pháp có cảng tự do Marseille, Bayonne, ở Đan Mạch có Copenhagen,
                                        32

Danziz... Các cảng tự do này, lúc đầu hình thành ở Châu Âu sau đó ở Châu Á, Châu
Mỹ và các châu lục khác. Các cảng tự do đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong quá
trình phát triển ngoại thƣơng và giữ đầu mối giao thông quốc tế giữa các nƣớc. Việc
đẩy mạnh giao lƣu buôn bán và hình thành các cảng tự do dọc các bờ biển kéo theo
hình thành các công trƣờng thủ công và các xƣởng thợ rộng lớn hàng chục hecta
đất, tập trung hàng nghìn lao động, tiến hành tổ chức sản xuất các mặt hàng thủ
công để tiêu thụ trong nƣớc và xuất khẩu. Theo thời gian với sự phát triển của lực
lƣợng sản xuất và tiến bộ kỹ thuật, các cảng tự do và những công trƣờng thủ công
với qui mô rộng lớn, từng bƣớc đƣợc mở rộng và đổi mới về hình thức tổ chức sản
xuất. Bên cạnh đó, các công cụ thủ công đƣợc thay thế bằng những công cụ lao
động bán cơ khí; các máy động lực sử dụng lực gió, lực nƣớc, lực hơi nƣớc bắt đầu
xuất hiện, hàng hóa lúc này trở nên đa dạng và phong phú hơn nhiều so với trƣớc
đây. Tất cả những yếu tố ấy, tạo ra một sự bùng nổ và hình thành những loại mô
hình sản xuất mới, nhƣ: khu thƣơng mại tự do, khu kho ngoại quan, khu chế xuất.
     Vào cuối thế kỷ XIX, tên gọi KCN chính thức xuất hiện bằng sự ra đời của
KCN Trafford (1896) tại thành phố Manchester, Vƣơng Quốc Anh. Sau đó là vùng
công nghiệp Clearing ở Chicago - Hoa Kỳ (1899) và KCN tại thành phố Naples
(1904), Ý. Tiếp theo sự phát triển các KCN này là sự hình thành KCN tại một số
nƣớc phƣơng Tây nhƣ: Pháp, Thụy Điển, Hà Lan hay Canada. Sau thế chiến lần thứ
hai, các KCN đƣợc phát triển rộng rãi ở các nƣớc đang phát triển nhƣ Braxin,
Columbia, Mexico (Mỹ La tinh); Ấn Độ, Pakistan, Nhật Bản, Thái Lan (Châu Á)...
Hiện nay, số lƣợng các KCN trên thế giới đã phát triển lên đến hàng chục nghìn,
nằm ở hầu hết các quốc gia.
     Ở Việt Nam, KCN với tƣ cách là một khu vực hội tụ nhiều nhà máy công
nghiệp đã hình thành khá sớm (Nguyễn Bình Giang, 2012). Song, phải đến khi thực
hiện sự nghiệp đổi mới (1986), Việt Nam bắt tiến hành thu hút đầu tƣ trực tiếp nƣớc
ngoài, một trong những biện pháp đó là hình thành và phát triển các KCN, cụ thể:
     - Tại Hội nghị lần thứ 6 Ban chấp hành Trung ƣơng khóa VI, tháng 3 năm
1989 đã đề ra chủ trƣơng về phát triển các KCN trong đó khẳng định: “Khẩn trƣơng
nghiên cứu phƣơng án tập trung làm thử một vài nơi để rút kinh nghiệm và tạo điều
kiện mở rộng việc xây dựng các KCX, đặc KKT”.
                                        33

     - Tiếp theo những thành công của Đại hội VI, Đại hội Đảng lần thứ VII
(1991), Đảng đã đề ra cƣơng lĩnh xây dựng CNXH, vạch ra mục tiêu của Việt Nam
là: “Phấn đấu đến năm 2020 Việt Nam cơ bản trở thành một nƣớc công nghiệp”.
Thể theo tinh thần của Đại hội, các Hội nghị BCH Trung ƣơng sau đó liên tục bổ
sung và hoàn thiện các quan điểm liên quan đến việc phát triển các KCN, KCX.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 2 BCH Trung ƣơng Đảng khóa VII, tháng 12 năm
1991 đã chính thức ra Nghị quyết đầu tiên về phát triển KCN, trong đó chỉ rõ “triển
khai thực hiện KCX ở Thành phố Hồ Chí Minh, phát triển thêm một số nơi nhƣ Hải
Phòng, Vũng Tàu, Quảng Ninh và một số tỉnh thành khác”. Nghị quyết Hội nghị
giữa nhiệm kỳ khóa VII tháng 1 năm 1994 nhấn mạnh: “quy hoạch các vùng, trƣớc
hết là các địa bàn trọng điểm, các KCX, KKT, đặc biệt là KCN tập trung”. Đây là
cột mốc quan trọng đánh dấu sự ra đời các KCN, KCX trong sự nghiệp CNH, HĐH.
     - Song song với đƣờng lối phát triển KCN của Đảng, để cụ thể hóa chủ trƣơng
đó, Chính phủ đã cho ban hành Nghị định 192/CP về quy chế KCN. Sau đó ngày
24/04/1997 Chính phủ tiếp tục ra nghị định 36/CP ban hành quy chế KCN, KCX,
KCNC để thay thế cho quy chế về KCN đƣợc ban hành năm 1994. Tại đây những
định nghĩa, nội hàm khái niệm về KCN, KCX, DN KCN; chức năng, quyền hạn,
quy chế phối hợp của BQL các KCN cấp tỉnh đƣợc quy định cụ thể và chi tiết.
     - Hội nghị lần thứ 4 BCH Trung ƣơng Đảng khóa VIII chỉ rõ: “Phát triển từng
bƣớc và nâng cao hiệu quả các KCN”. Quan điểm, chủ trƣơng đúng đắn của
ĐCSVN về phát triển các KCN một lần nữa khẳng định trong phƣơng hƣớng,
nhiệm vụ kế hoạch phát triển KT - XH 5 năm 1996 - 2000 của Đại hội VIII: “Hình
thành các KCN tập trung (bao gồm cả KCX và KCNC), tạo địa bàn thuận lợi cho
việc xây dựng các cơ sở công nghiệp mới.”.
     - Chiến lƣợc phát triển KT - XH 10 năm 2001 - 2010 đƣợc trình bày trong Văn
kiện Đại hội IX của Đảng tháng 4/2001 tiếp tục khẳng định: “Quy hoạch phân bố
hợp lý công nghiệp trên cả nƣớc, phát triển có hiệu quả các KCN, KCX, xây dựng
một số KCNC, hình thành các CCN lớn và KKT mở”; “Cải tạo các KCN hiện có về
kết cấu hạ tầng và công nghệ sản xuất. Xây dựng mới một số KCN, phân bố rộng
trên các vùng”. Đây là những nội dung chỉ đạo cụ thể, chi tiết cho việc xây dựng,
phát triển các KCN trong phạm vi cả nƣớc, nhằm phát huy thế mạnh của tất cả các
                                         34

thành phần kinh tế, tạo điều kiện phát triển ở tất cả các ngành, các lĩnh vực, tận
dụng đƣợc tiềm năng kinh tế của mỗi vùng miền.
     - Đại hội toàn quốc lần thứ X của ĐCSVN (2006) nêu rõ trong Văn kiện là:
“Hoàn chỉnh quy hoạch phát triển các khu, cụm, điểm công nghiệp trên cả nƣớc;
hình thành các vùng công nghiệp trọng điểm; gắn việc phát triển sản xuất với bảo
đảm nhà ở và các điều kiện sinh hoạt cho ngƣời lao động...”. Đại hội đã vạch ra
định hƣớng nhằm nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của ngƣời lao động trong
các KCN: “Huy động các nguồn lực (nhà nƣớc, DN, nhân dân, cộng đồng) để xóa
nhà ở dột nát, nhà ở tạm bợ cho ngƣời nghèo; phát triển nhanh quỹ nhà để đáp ứng
cơ bản nhu cầu nhà ở cho công chức, viên chức, ngƣời lao động, sinh viên, học
sinh, nhất là công nhân các KCN, KCX”.
     - Quyết định của Thủ tƣớng Chính phủ số 1107/QĐ-TTg ngày 21 tháng 8 năm
2006 về việc phê duyệt quy hoạch phát triển các KCN ở Việt Nam đến năm 2015 và
định hƣớng đến năm 2020. Mục tiêu phát triển các KCN tại Việt Nam đến năm
2015 và định hƣớng đến năm 2020 là: “hình thành hệ thống các KCN chủ đạo có
vai trò dẫn dắt sự phát triển công nghiệp quốc gia, đồng thời hình thành các KCN có
quy mô hợp lý để tạo điều kiện phát triển công nghiệp, nhằm CDCCKT tại những
địa phƣơng có tỷ trọng công nghiệp trong GDP thấp”. Để khắc phục những bất cập,
hạn chế của Nghị định 36/CP về quy chế KCN, KCX, Chính phủ đã ban hành Nghị
định số 29/2008/NĐ-CP ngày 14/3/2008 quy định về KCN, KCX và KKT. Đây là
văn bản pháp lý có giá trị trong việc tổ chức, quản lý, điều hành và nghiên cứu phát
triển các KCN trong bối cảnh mới.
     - Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI (2011) của ĐCSVN xác định, kiên định
nền kinh tế thị trƣờng định hƣớng XHCN. Chiến lƣợc phát triển KT - XH giai đoạn
2011 - 2020 khẳng định: “Phát huy hiệu quả của các khu, cụm công nghiệp và đẩy
mạnh phát triển công nghiệp theo hình thức cụm, nhóm sản phẩm tạo thành các tổ
hợp công nghiệp quy mô lớn và hiệu quả cao... Thực hiện phân bố công nghiệp hợp
lý trên toàn lãnh thổ, bảo đảm phát triển cân đối và hiệu quả giữa các vùng”.
     - Tại Đại hội XII của ĐCSVN đã mạnh dạn chỉ ra những khuyết điểm đó là:
“Một số vùng kinh tế trọng điểm, KKT chƣa phát huy đƣợc vai trò đầu tàu cho tăng
trƣởng kinh tế. Không gian kinh tế còn bị chia cắt theo địa giới hành chính. Thiếu
thể chế tạo liên kết giữa các địa phƣơng trong vùng và giữa các vùng để phát huy
                                         35

cao nhất tiềm năng, lợi thế”. Trên cơ sở nhìn nhận những tác động trái chiều của các
KCN trƣớc tình hình kinh tế thế giới lâm vào khủng hoảng, Đảng chủ trƣơng:
“Nâng cao hiệu quả thu hút đầu tƣ trực tiếp nƣớc ngoài, chú trọng chuyển giao công
nghệ, trình độ quản lý tiên tiến và thị trƣờng tiêu thụ sản phẩm; chủ động lựa chọn
và ƣu đãi đối với các dự án đầu tƣ nƣớc ngoài có trình độ quản lý và công nghệ hiện
đại...tăng cƣờng liên kết, gắn với các chuỗi giá trị khu vực và toàn cầu”. Sau hơn 30
năm thực hiện đổi mới, diện mạo đất nƣớc đã có những thay đổi tích cực, đây chính
là sự thắng lợi của chủ trƣơng, đƣờng lối và trí tuệ của Đảng. Đóng góp vào những
thành tựu quan trọng này có chủ trƣơng phát triển các KCN. Các KCN thực sự là
mô hình tiêu biểu của sự nghiệp đổi mới, góp phần thực hiện mục tiêu: “phấn đấu
sớm đƣa nƣớc ta cơ bản trở thành một nƣớc công nghiệp theo hƣớng hiện đại”.
1.2. Vai trò của khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của các
địa phƣơng ở Việt Nam trong quá trình CNH, HĐH
     Trên khía cạnh vĩ mô, các KCN giữ vai trò rất quan trọng đối với sự phát triển
KT - XH của một đất nƣớc, nhất là đối với các nƣớc có điểm xuất phát thất, trong
đó có Việt Nam. Gần ba thập kỷ qua, sự phát triển các KCN, KCX, KKT đã góp
phần tích cực vào việc làm chuyển biến cơ bản diện mạo và cơ cấu của nền kinh tế,
thúc đẩy sự nghiệp CNH, HĐH, xây dựng CSVCKT, từng bƣớc đƣa đất nƣớc
hƣớng tới mục tiêu “phấn đấu sớm trở thành một nƣớc công nghiệp theo hƣớng hiện
đại”. Có thể đánh giá vai trò của các KCN đối với sự phát triển KT - XH của các địa
phƣơng trên một số vai trò cụ thể sau đây:
     Thứ nhất, KCN là một kênh quan trọng để thu hút vốn đầu tư, đặc biệt là đầu
tư trực tiếp từ nước ngoài, tập trung các doanh nghiệp công nghiệp vào một khu
vực xác định
     Xuất phát từ đặc điểm của mô hình phát triển các KCN là các DN đầu tƣ trong
và ngoài nƣớc cùng đầu tƣ trên một khu vực xác định có ƣu thế về vị trí địa lý, hạ
tầng giao thông và dịch vụ, cũng nhƣ điều kiện KT - XH thuận lợi. Mặt khác, cơ
chế quản lý và hệ thống các chính sách của các KCN đƣợc ƣu đãi hơn so với những
nơi khác, vì vậy các KCN sẽ có đƣợc môi trƣờng đầu tƣ thuận lợi hơn nên có sức
hấp dẫn đối với DN đầu tƣ, nhất là các nhà đầu tƣ đến từ các nƣớc phát triển.
     Hơn nữa, trƣớc xu thế hiện nay việc phát triển các KCN còn là cách thức chủ
yếu để thu hút vốn đầu tƣ của các doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế lớn vì nó phù hợp
                                         36

với định hƣớng phát triển của họ đó là mở rộng phạm vi hoạt động, tiết kiệm chi phí
đầu vào, gia tăng lợi nhuận, tranh thủ các loại ƣu đãi về thuế và đặc biệt là đƣợc
tham gia vào thị trƣờng rộng lớn ở các nƣớc đang phát triển.
     Thực tế trong giai đoạn vừa qua việc huy động vốn trong nƣớc và ngoài nƣớc
cho nền kinh tế đã có sự gia tăng nhanh chóng cả về quy mô, tốc độ, cơ cấu và
phạm vi. Tuy nhiên, vẫn còn đó những khó khăn nhất định nhƣ việc đầu tƣ, thu hút
vốn manh mún, nhỏ lẻ, tự phát theo kiểu “mạnh ai nấy làm”. Những khó khăn này
dẫn đến sự mất cân đối trong đầu tƣ, ảnh hƣởng xấu đến môi trƣờng và chất lƣợng
quy hoạch cũng nhƣ CCKT của các địa phƣơng, vùng, lãnh thổ. Việc hình thành và
phát triển các KCN đã góp phần không nhỏ vào giải quyết những hệ lụy nói trên,
phát huy lợi thế của từng vùng, địa phƣơng về địa lý, điều kiện tự nhiên, xã hội và
con ngƣời. Các KCN đƣợc xây dựng theo quy hoạch đã quy định rõ những ngành,
lĩnh vực sản xuất đƣợc đầu tƣ vào từng KCN cụ thể, nhất là hệ thống CSHT của
KCN đƣợc đầu tƣ thống nhất, đồng bộ, với những ƣu đãi về cơ chế, chính sách
thích hợp tạo điều kiện tốt nhất để mời gọi các nhà đầu tƣ trong, ngoài nƣớc đầu tƣ
vào các KCN. Có thể nói, từ khi thành lập đến nay, các KCN đã thu hút mạnh các
nhà đầu tƣ trong, ngoài nƣớc tập trung vốn để sản xuất, kinh doanh đáp ứng yêu cầu
tập trung các nguồn lực cho sự nghiệp CNH, HĐH đất nƣớc.
     Thứ hai, KCN góp phần hiện đại hóa hệ thống kết cấu hạ tầng, thực hiện đô
thị hóa, hình thành các trung tâm, thành phố công nghiệp.
     Trong lịch sử xây dựng và phát triển, các KCN đã và đang đóng góp vai trò to
lớn trong việc xây dựng, phát triển, hiện đại hóa hệ thống hạ tầng kỹ thuật, thực
hiện đô thị hóa. Ở địa bàn nông thôn, sự phát triển các KCN, CCN là điều kiện dẫn
đến hình thành các thị trấn, thị tứ và khu dân cƣ mới góp phần quan trọng trong
triển khai thực hiện các mục tiêu HĐH trên các địa bàn nông thôn, nông nghiệp. Ở
địa bàn ven thành phố, việc hình thành các KCN góp phần tích cực hình thành các
trung tâm công nghiệp, đô thị vệ tinh. Điều này biểu hiện trên một số vấn đề nhƣ:
     - Tiến trình quy hoạch, phát triển các KCN gắn liền với tiến trình phát triển hạ
tầng cơ sở bên trong và các khu vực lân cận, là động lực tích cực tạo ra sự phát triển
kinh tế của địa bàn, rút ngắn sự chênh lệch giữa trung tâm và ven đô thị, giữa vùng
nông thôn và các vùng đô thị khác, đời sống vật chất, tinh thần của ngƣời lao động
đƣợc nâng lên. Nhiều địa phƣơng ở nƣớc ta đã tập trung phát triển các KCN, tiêu
                                        37

biểu nhƣ: Bình Dƣơng, Đồng Nai, Thành phố Hồ Chí Minh, Bắc Ninh, Hải Dƣơng,
Hải Phòng... diện mạo KT - XH các địa phƣơng này có sự thay đổi nhanh chóng
nhất là hạ tầng giao thông và các dịch vụ hỗ trợ cho các doanh nghiệp KCN.
     - Với các biện pháp mời gọi đầu tƣ hấp dẫn, giải quyết các thủ tục hành chính
nhanh gọn, tạo ra những ƣu đãi cho các DN, trong đó có những ƣu đãi về tài chính...
có thể nói việc thu hút các dòng vốn để đầu tƣ xây dựng hoàn thiện và đồng bộ các
kết cấu hạ tầng trong KCN diễn ra khá thuận lợi và là cơ sở để thu hút đầu tƣ có
hiệu quả. Sự đa dạng về các loại hình doanh nghiệp tham gia đầu tƣ xây dựng cơ sở
hạ tầng KCN đã tạo ra môi trƣờng cạnh tranh lành mạnh giữa các nhà đầu tƣ từ đó
kết hợp với sự đa dạng trong việc xúc tiến đầu tƣ cả về hình thức và doanh nghiệp
tham gia, rõ ràng những hoạt động đó góp phần hiện đại hóa hạ tầng KCN, lan tỏa
đến việc hình thành các trung tâm, đô thị công nghiệp.
     - Phát triển, hoàn thiện đồng bộ hạ tầng kỹ thuật trong KCN một mặt thu hút
những dự án đầu tƣ mới mặt khác tạo điều kiện cho các doanh nghiệp mở rộng quy
mô để tăng năng lực sản xuất và cạnh tranh. Quá trình xây dựng hạ tầng cơ sở đúng
với quy hoạch và định hƣớng phát triển ngành, nghề, lĩnh vực trong các KCN sẽ
góp phần di dời các nhà máy ra khỏi khu đông dân cƣ, các địa phƣơng giải quyết tốt
vấn đề ô nhiễm môi trƣờng, tái tạo và hình thành quỹ đất mới phục vụ dân sinh.
     - Quá trình xây dựng kết cấu hạ tầng trong và ngoài hàng rào KCN còn góp
phần tạo nên mạng lƣới liên kết, liên thông giữa các địa phƣơng, góp phần quy
hoạch và triển khai thực hiện quy hoạch khu dân cƣ mới, các khu đô thị vệ tinh…
các công trình hạ tầng xã hội phục vụ đời sống công nhân và cƣ dân trong khu vực
lân cận KCN nhƣ: nhà ở, trƣờng học, bệnh viện, khu giải trí…
     - Việc hình thành các KCN còn góp phần tạo ra những ngành nghề mới, những
cơ hội kinh doanh mới để các doanh nghệp đón bắt nhƣ: điện, giao thông cầu đƣờng
bộ, hệ thống thông tin bƣu chính, trạm trung chuyển các hoạt động dịch vụ tài
chính, ngân hàng, bảo hiểm, xúc tiến thƣơng mại, đầu tƣ, thị trƣờng bất động sản…
     Thứ ba, KCN góp phần giải quyết việc làm, ổn định và nâng cao thu nhập cho
người lao động, đẩy mạnh xóa đói giảm nghèo trong quá trình CNH, HĐH
     Phát triển các KCN và thu hút các doanh nghiệp vào tập trung sản xuất trong
mô hình này sẽ tạo ra một khối lƣợng việc làm lớn. Ngƣời dân có việc làm, đồng
                                        38

nghĩa với có thu nhập, thị trƣờng đƣợc mở rộng, thu hút đầu tƣ tăng, kích thích sản
xuất kinh doanh và lại tạo ra nhiều nhu cầu về lao động mới của các DN.
     Theo thống kê, số lƣợng việc làm trong KCN, KCX gia tăng cùng với sự phát
triển về số lƣợng các KCN, KCX và các dự án đầu tƣ trong KCN, KCX. Trong thời
kỳ 2001-2005, các KCN, KCX đã thu hút thêm đƣợc 656.000 lao động trực tiếp,
gấp 4 lần so với thời kỳ trƣớc (1991-2000). Từ năm 2006 đến 2010, lƣợng lao động
KCN, KCX tăng thêm đƣợc gần 760.000 ngƣời, gấp 1,15 lần lƣợng lao động tăng
thêm trong kỳ kế hoạch 2001-2006. Đến năm 2011, các KCN, KCX đã giải quyết
việc làm cho hơn 1,76 triệu lao động trực tiếp, năm 2016 số công nhân làm việc tại
các KCN ƣớc đạt trên 2,8 triệu ngƣời (khucongnghiep.com.vn, 2016)
     Nhiều năm qua, tại các địa bàn có KCN, tỷ lệ thất nghiệp giảm rõ rệt, điều đó
tác động khá tích cực đến việc xóa đói giảm nghèo, đồng thời góp phần làm giảm
các tệ nạn xã hội do thất nghiệp gây nên. Theo điều tra, có khoảng 40% số công
nhân làm việc trong các KCN, KCX là những ngƣời có thu nhập thấp đến từ nhiều
địa phƣơng. Nhƣ vậy, việc mở mang các KCN, KCX không chỉ góp phần tạo việc
làm, nâng cao chất lƣợng nguồn nhân lực, mà còn góp phần đáng kể vào việc ổn
định và nâng cao thu nhập, đẩy mạnh xóa đói đói giảm nghèo.
     Thứ tư, KCN góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế của các địa phương theo
hướng hiện đại, hợp lý và hiệu quả
      CDCCKT là một trong hai nội dung cơ bản của quá trình CNH, HĐH. Trong
các Văn kiện Đại hội gần đây của Đảng đều xác định mục tiêu: “phấn đấu sớm đƣa
nƣớc ta cơ bản trở thành một nƣớc công nghiệp theo hƣớng hiện đại”.. Để trở thành
một nƣớc công nghiệp, trong những năm tới ngoài việc tăng tốc độ tăng trƣởng còn
phải đảm bảo yêu cầu bền vững. CCKT theo hƣớng hiện đại phải chuyển dịch theo
hƣớng giảm tỷ trọng nông, lâm, thủy sản, tăng tỷ trọng công nghiệp, xây dựng và
dịch vụ. Để thực hiện mục tiêu này, có nhiều việc phải làm, trong đó có nhiệm vụ
tiếp tục hoàn thiện hệ thống cơ chế, chính sách phát triển các KCN, KCX, thu hút
dòng vốn đầu tƣ trong, ngoài nƣớc.
      Khu công nghiệp là khu vƣc tập trung các doanh nghiệp và dịch vụ công
nghiệp. Xét về mặt lƣợng, các KCN góp phần nâng cao tỷ trọng ngành công nghiệp
trong cơ cấu kinh tế ngành của nền kinh tế. Về chất, KCN cũng là khu vực đƣợc chú
trọng thu hút đƣợc các dự án có hàm lƣợng vốn lớn, trình độ công nghệ cao, sạch và
                                         39

thân thiện với môi trƣờng. Mặc dù số lƣợng các dự án này trong KCN còn ít, nhƣng
cũng đã tích cực góp phần đa dạng hóa ngành, nghề, cơ cấu ngành nghề công
nghiệp có sự thay đổi tích cực. Hiện nay, các dự án đầu tƣ vào KCN chủ yếu vào
các ngành thâm dụng lao động, tỷ lệ xuất khẩu cao nhƣ dệt may, da giày và chế biến
thực phẩm... Các ngành này là những ngành truyền thống, đã có từ lâu ở nƣớc ta,
nhƣng nhờ các doanh nghiệp trong KCN cạnh tranh nên đã góp phần cải tiến dây
chuyền công nghệ, chất lƣợng sản phẩm đƣợc nâng lên rõ rệt.
      Sự phát triển các KCN còn góp phần tích cực nâng cao tỷ trọng các ngành
dịch vụ công nghiệp nhƣ: bảo hiểm, tƣ vấn, xây dựng, thiết kế, vận tải… Những
ngành dịch vụ này không ngừng nâng cao chất lƣợng, đáp ứng nhu cầu của các
doanh nghiệp trong và ngoài KCN, phù hợp với xu hƣớng hội nhập quốc tế trong
bối cảnh mới của các địa phƣơng có KCN.
      Nhƣ vậy, KCN đã góp phần CDCCKT theo hƣớng CNH, HĐH. Mặc dù đến
nay vẫn còn nhiều bất hợp lý trong CCKT, đặc biệt là cơ cấu ngành nghề trong công
nghiệp. Tỷ trọng các ngành công nghiệp nặng và công nghiệp kỹ thuật cao so với
đòi hỏi còn thấp, tuy nhiên, những đóng góp của KCN vào việc CDCCKT đất nƣớc
là hết sức quan trọng và không thể phủ nhận.
     Thứ năm, KCN góp phần chuyển giao công nghệ, kinh nghiệm quản lý, xây
dựng và phát triển văn hóa, tác phong công nghiệp cho một bộ phận nguồn nhân
lực trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế
     Khu công nghiệp đƣợc xem nhƣ là yếu tố thúc đẩy quá trình chuyển giao công
nghệ từ các nƣớc đầu tƣ sang các nƣớc nhận đầu tƣ. Ở Việt Nam, chủ trƣơng mời
gọi vốn đầu tƣ nƣớc ngoài đã tác động đến quá trình tiếp thu công nghệ tiên tiến,
kinh nghiệm quản lý của các tập đoàn công nghiệp khi họ đầu tƣ vào các KCN. Mặc
dù, ở các KCN, các doanh nghiệp nƣớc ngoài chủ yếu thực hiện các hoạt động sản
xuất, tiêu dùng, dệt may, gia công giày da, lắp ráp điện tử... sau đó là sản xuất cơ
khí, linh kiện điện tử... song, quá trình chuyển giao công nghệ vẫn diễn ra thông qua
nhiều hình thức nhƣ: đào tạo công nhân để sử dụng máy móc, thiết bị, công nghệ
sản xuất, đƣa máy móc hiện đại sang để tiến hành sản xuất nhằm mục đích tạo năng
suất lao động cao... Doanh nghiệp trong KCN có thể chuyển giao, sang nhƣợng máy
móc, dây chuyền công nghệ tiên tiến hoặc hƣớng dẫn kỹ thuật cho các nhà cung cấp
địa phƣơng hoặc các công ty sản xuất các chi tiết sản phẩm của KCN.... Mặt khác,
                                         40

các doanh nghiệp FDI trong các KCN còn thu hút một lƣợng lớn ngƣời lao động
Việt Nam vào các vị trí quan trọng, lực lƣợng quản lý có trình độ cao này đƣợc tiếp
thu với công nghệ, phƣơng thức quản lý hiện đại, kỹ năng quản trị tiên tiến... Đội
ngũ quản lý này sau một thời gian đã có kinh nghiệm và chuyển sang làm việc tại
các doanh nghiệp trong nƣớc, hoặc tự mình khởi nghiệp sẽ vận dụng những kiến
thức về công nghệ, quản lý tích lũy đƣợc vào trong quá trình sản xuất, một mặt sẽ
tạo ra hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp mặt khác tạo nên hiệu ứng lan tỏa mới
cho các DN thuộc các thành phần kinh tế khác, từ đó đóng góp tích cực trong việc
nâng cao trình độ công nghệ, quản lý, văn hóa công nghiệp… cho địa phƣơng.
     Cùng với quá trình thu hút lao động làm việc tại các KCN là quá trình mà
công nhân đƣợc huấn luyện, đào tạo để nâng cao tay nghề, tác phong công nghiệp
và đƣợc bồi dƣỡng về kiến thức, kỹ năng để làm việc hiệu quả trong môi trƣờng
công nghiệp. Sức lan tỏa của bộ phận này về lâu dài tạo ra sự chuyển biến tích cực
trong văn hóa lao động của ngƣời dân khu vực lân cận KCN, dần dần sẽ thay đổi
đƣợc tác phong, nề nếp theo hƣớng công nghiệp.
1.3. Bộ tiêu chí sử dụng để đánh giá khả năng, hiệu quả khai thác sử dụng của
các khu công nghiệp và tác động của các khu công nghiệp đối với sự phát triển
kinh tế xã hội của địa phƣơng
     Ở phần tổng quan (mở đầu, mục 2), tác giả chỉ ra một số hƣớng nghiên cứu về
KCN đã và đang triển khai. Các nghiên cứu này chủ yếu đi tìm giải pháp để “phát
triển bền vững” KCN hoặc xây dựng mô hình KCN sinh thái, thân thiện với môi
trƣờng nhƣ là “một công viên công nghiệp”… Trong đó, các nghiên cứu này đã chỉ
ra bộ tiêu chí đánh giá phát triển bền vững nội tại của các KCN. Cụ thể:
     Trên thế giới, việc đánh giá sự thành công của mô hình KCN đƣợc thực hiện
bằng việc đánh giá của các doanh nghiệp hoạt động trong KCN theo lý thuyết và bộ
tiêu chí về phát triển bền vững. Đó là tiêu chí về kinh tế, xã hội, môi trƣờng và thể
chế. Về cơ bản việc đánh giá của các doanh nghiệp trong KCN là cơ sở chủ yếu để
đánh giá sự thành công của KCN. Nghĩa là, mức độ thành công của một KCN chủ
yếu dựa vào sự hài lòng của các doanh nghiệp trong KCN đó. Tất nhiên, phải xây
dựng bộ tiêu chí đánh giá cho doanh nghiệp, có thể tham khảo “Bộ tiêu chí Phát
triển bền vững Dow Jones” và “Bộ tiêu chí của Tổ chức Sáng kiến toàn cầu GRI” vì
nó đang đƣợc áp dụng phổ biến trên thế giới, (Dow Jones, GRI, 2006).
                                          41

     Ở Việt Nam, nhóm tác giả tiên phong đề xuất bộ tiêu chí đánh giá phát triển
bền vững KCN là Ngô Thắng Lợi, Nguyễn Thƣờng Lạng và cộng sự (2007), sau đó
với tƣ cách là một thành viên của đề tài “Vấn đề phát triển bền vững các khu công
nghiệp ở Việt Nam”, tác giả Vũ Thành Hƣởng (2010) đã vận dụng vào đánh giá các
KCN ở VKTTĐBB, trong luận án tiến sĩ của mình, các tiêu chí này gồm:
     - Tiêu chí đánh giá phát triển bền vững kinh tế nội tại KCN:
           + Vị trí đặt của KCN;
           + Quy mô diện tích KCN;
           + Tỷ lệ diện tích đất công nghiệp có thể cho thuê trong diện tích đất tự
nhiên KCN;
           + Sự gia tăng ổn định về mặt sản lƣợng trong hoạt động sản xuất kinh
doanh của các doanh nghiệp trong KCN;
           + Hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp trong KCN;
           + Trình độ công nghệ của doanh nghiệp và các hoạt động triển khai khoa
học công nghệ vào sản xuất kinh doanh;
           + Hoạt động liên kết của các doanh nghiệp trong KCN;
           + Các tiêu chí phản ánh mức độ thỏa mãn các nhu cầu nhà đầu tƣ.
     - Tiêu chí đánh giá phát triển bền vững về kinh tế vùng có KCN (Tăng trƣởng
kinh tế, CDCCKT, Cơ sở hạ tầng kỹ thuật);
     - Tiêu chí đánh giá phát triển bền vững về xã hội các KCN (Các vấn đề xã hội
của địa phƣơng bị ảnh hƣởng bởi việc phát triển các KCN, nhóm tiêu chí về đời
sống của ngƣời lao động trong KCN);
     - Tiêu chí đánh giá phát triển bền vững về môi trƣờng các KCN (Xử lý nƣớc
thải, chất thải rắn, ô nhiễm không khí)
     Trong nghiên cứu “Hệ thống tiêu chí đánh giá phát triển bền vững KCN”, tác
giả Lê Thế Giới (2008) đã xây dựng hệ thống tiêu chí này gồm: Các tiêu chí đánh
giá phát triển bền vững nội tại KCN (8 tiêu chí); Các tiêu chí đánh giá tác động lan
tỏa các KCN (lan tỏa về mặt kinh tế, công nghệ, xã hội, bảo vệ môi trƣờng). Gần
đây, các nghiên cứu của Nguyễn Văn Minh và cộng sự (2011), Phan Mạnh Cƣờng
(2015), Nguyễn Cao Luận (2016) cũng đã vận dụng các tiêu chí này.
     Nhìn chung, hệ thống các tiêu chí nói trên đều hƣớng đến thực hiện mục tiêu
đánh giá phát triển bền vững nội tại và lan tỏa các KCN trên cơ sở lý thuyết về phát
                                          42

triển bền vững. Với tác giả, vận dụng và phát triển sáng tạo các tiêu chí này nhằm
tạo ra sự phù hợp nhất định với địa phƣơng Bình Dƣơng từ những lý do sau:
     - Bình Dƣơng là một tỉnh phát triển KCN sớm so với các địa phƣơng khác
trong cả nƣớc (năm 1995 khi còn là tỉnh Sông Bé), việc thu hút đầu tƣ trong, ngoài
nƣớc vào KCN vì thế đã đƣợc triển khai và đạt đƣợc những kết quả ấn tƣợng do vậy
việc đặt ra một số tiêu chí với yêu cầu cao hơn so với các địa phƣơng khác là cần
thiết nhƣ tiêu chí về lấp đầy, hiệu quả sản xuất, kinh doanh của DN tại các KCN…;
     - Để khai thác những lợi thế của tỉnh (vị trí địa lý, hạ tầng giao thông, hệ thống
điện, nƣớc, các tiềm năng về kinh tế, xã hội, văn hóa …) trong phát triển các KCN
tập trung và CDCCKT trong quá trình CNH, HĐH là một vấn đề cần thiết;
     - Trƣớc sự phát triển mạnh của khoa học, công nghệ đòi hỏi việc phát triển KT
- XH nói chung và phát triển các KCN nói riêng, Bình Dƣơng phải thực sự chủ
động thích ứng và đảm bảo phát triển trong điều kiện mới nhƣ vấn đề giải quyết
việc làm, lao động, giáo dục đào tạo, nghiên cứu và phát triển công nghệ…;
     - Bình Dƣơng là một tỉnh có tốc độ tăng dân số về mặt cơ học khá nhanh,
những đòi hỏi về hệ thống hạ tầng xã hội nhƣ nhà ở, trƣờng học, bệnh viện, công
viên, bảo vệ môi trƣờng… rất bức thiết so với tình hình chung vì thế cần có những
tiêu chí đánh giá, yêu cầu phù hợp với tốc độ phát triển.
     Vận dụng các nghiên cứu trƣớc đây, trong luận án này nghiên cứu sinh đề xuất
hai bộ tiêu chí phục vụ cho quá trình đánh giá tác động của các KCN đối với sự
phát triển KT - XH phù hợp với tỉnh Bình Dƣơng đó là: Bộ tiêu chí đánh giá khả
năng và hiệu quả khai thác sử dụng của các KCN; Bộ tiêu chí đánh giá tác động của
các KCN đối với sự phát triển KT - XH của tỉnh trên hai phƣơng diện là tác động
tích cực và tác động tiêu cực.
1.3.1. Tiêu chí đánh giá khả năng và hiệu quả khai thác sử dụng của các khu
công nghiệp
     (1) Vị trí xây dựng KCN (TC1)
     Vị trí xây dựng các KCN đƣợc gọi là phù hợp nếu thoả mãn các điều kiện nhƣ:
có cơ sở hạ tầng thuận lợi hoặc có những điều kiện tốt nhất để triển khai hệ thống
hạ tầng, gần các trục đƣờng giao thông, hệ thống cấp thoát nƣớc, hệ thống lƣới điện
quốc gia, hệ thống thông tin, viễn thông, gần cảng biển, cảng hàng không, ga xe lửa;
điều kiện về nguồn nhân lực dồi dào; tính hấp dẫn của các nhà đầu tƣ; chi phí xây
                                          43

dựng kết cấu hạ tầng thấp; hài hòa với kiến trúc, không gian KT - XH của địa
phƣơng. Những điều kiện này đƣợc đánh giá với tầm nhìn dài hạn.
     (2) Quy mô diện tích đất KCN (TC2)
     Các nghiên cứu của Lê Thế Giới (2008), Vũ Thành Hƣởng (2010), thống nhất
với Nghị định số 29 /2008/NĐ-CP cho rằng, đánh giá tiêu chí quy mô diện tích đất
KCN cần xét trên hai khía cạnh sau đây:
     Xét theo mục đích hình thành các KCN: Theo đó
     - Hình thành các KCN để thu hút vốn đầu tƣ của các doanh nghiệp nƣớc ngoài
thì quy mô hiệu quả nằm trong khoảng 200 - 300 ha đối với các KCN nằm trong
khu vực thành thị và vùng kinh tế trọng điểm;
     - KCN có quy mô từ 200 - 400 ha đối với các KCN nằm trên địa bàn các tỉnh;
     - KCN có quy mô nhỏ hơn 100 ha đối với mục tiêu di dời các cơ sở công
nghiệp trong thành phố, đô thị lớn tập trung vào KCN;
     - KCN có quy mô lớn hơn 100 ha đối với mục tiêu tận dụng nguồn lao động
và thế mạnh tại chỗ của các địa phƣơng;
     - KCN có quy mô từ 100 - 200 ha đối với mục tiêu kết hợp kinh tế với quốc
phòng.
     Xét theo tính chất và điều kiện hoạt động của KCN, theo đó:
     - Quy mô 300 - 500 ha đối với KCN đặt ở địa phƣơng có cảng biển và nguồn
nguyên liệu lớn hoặc hình thành với tính chất chuyên môn hóa sản xuất ổn định một
số sản phẩm hàng hóa công nghiệp nặng...
     - Quy mô 50 - 100 ha là hợp lý đối với các KCN nằm xa khu đô thị với các
điều kiện xa cảng biển, với tính chất hoạt động là tận dụng lao động...
     (3) Tỷ lệ lấp đầy KCN (TC3)
     Là tỷ số phần trăm giữa diện tích đất KCN đã cho các doanh nghiệp thuê và
tổng diện tích đất có khả năng cho thuê của KCN. Chỉ số này có ý nghĩa quan trọng
để đánh giá mức độ thành công trong thu hút đầu tƣ của KCN và so sánh hiệu quả
sử dụng đất của các KCN. Nếu tỷ lệ này đạt 100% là lý tƣởng, nghĩa là KCN đã
khai thác triệt để phần diện tích đất công nghiệp có thể cho thuê, không còn diện
tích trống. Thực tế, tỷ lệ này không thể đạt cao ngay từ đầu mà đòi hỏi phải có thời
gian, phụ thuộc vào sự nỗ lực của chính quyền trong thu hút đầu tƣ và các điều kiện
khách quan khác. Kinh nghiệm quốc tế cho thấy phải mất khoảng 15 - 20 năm để
                                         44

thu hồi kinh phí đầu tƣ xây dựng, nhƣ vậy nếu sau khoảng 10 -15 năm mà tỷ lệ lấp
đầy thấp hơn 75% thì coi nhƣ KCN này không đạt hiệu quả kinh tế nhƣ kỳ vọng.
     (4) Các chỉ số về đầu tư gồm (TC4): Số dự án đầu tƣ; tổng vốn đầu tƣ; tỉ lệ
vốn đầu tƣ trên một diện tích đất công nghiệp; đầu tƣ xây dựng hạ tầng và đầu tƣ
của các doanh nghiệp trong KCN
      (5) Các chỉ số phản ánh doanh thu của các doanh nghiệp trong KCN (TC5)
     Chỉ số này bao gồm: Tổng doanh thu hàng năm của doanh nghiệp trong KCN,
doanh thu trên 1 ha đất đã cho thuê của KCN, doanh thu trên 1 lao động, doanh thu
trên một dự án, doanh thu trên 1 đơn vị vốn đầu tƣ.
     (6) Sự gia tăng về mặt sản lượng của các doanh nghiệp trong KCN (TC6)
     Đo lƣờng chỉ số này thƣờng dựa vào: Qui mô, tốc độ tăng trƣởng về GTSX,
giá trị gia tăng và khả năng duy trì sản lƣợng của các doanh nghiệp trong KCN
      (7) Chỉ tiêu về xuất khẩu của các doanh nghiệp trong KCN (TC7)
     - Chỉ tiêu xuất khẩu trên diện tích đất công nghiệp cho thuê. Chỉ tiêu này phản
ánh hiệu quả xuất khẩu trên một diện tích đất công nghiệp cho thuê của từng KCN
và dùng để so sánh các KCN với nhau.
     - Chỉ tiêu xuất khẩu trên số dự án. Chỉ tiêu này phản ánh khả năng sinh ngoại
tệ một dự án đầu tƣ tạo ra và dùng để đánh giá hiệu quả các dự án đầu tƣ vào KCN.
     - Chỉ tiêu xuất khẩu trên vốn đầu tƣ. Chỉ tiêu này phản ánh hiệu quả của một
đồng vốn đầu tƣ tham gia vào quá trình sản xuất kinh doanh sẽ thu đƣợc bao nhiêu
ngoại tệ từ xuất khẩu.
     - Chỉ tiêu xuất khẩu trên số lao động. Chỉ tiêu này đo lƣờng bằng giá trị xuất
khẩu trên một ngƣời công nhân làm việc trong KCN (bao gồm cả lao động trong
nƣớc và lao động ngoài nƣớc).
      (8) Trình độ công nghệ của doanh nghiệp và các hoạt động triển khai khoa
học công nghệ vào sản xuất kinh doanh (TC8)
     Tiêu chí này đánh giá trình độ công nghệ, kỹ thuật đƣợc sử dụng trong các
KCN đạt ở mức nào so với thế giới và khu vực, phản ánh khả năng cạnh tranh của
các doanh nghiệp trong nội bộ KCN cũng nhƣ giữa các KCN với nhau và đƣợc biểu
hiện ở: (i) số lƣợng và cơ cấu trình độ công nghệ của máy móc thiết bị sử dụng
trong KCN theo tỷ lệ vốn sản xuất trên một lao động và tỷ lệ vốn đầu tƣ trên một dự
                                          45

án; quốc gia đầu tƣ, tính chất công nghệ; (ii) tỷ lệ vốn đầu tƣ cho hoạt động nghiên
cứu và triển khai trong tổng vốn đầu tƣ của KCN;
     (9) Hoạt động liên kết sản xuất của các doanh nghiệp trong KCN (TC9)
     Để phản ánh hoạt động liên kết sản xuất của các doanh nghiệp trong KCN
thƣờng dựa vào những tiêu chí cụ thể có thể thống kê đƣợc nhƣ: tỷ lệ doanh thu của
mặt hàng chuyên môn hóa chiếm trong tổng doanh thu; tỷ lệ số DN có liên kết kinh
tế với nhau trong tổng số DN nằm trong KCN; số ngành kinh tế hoạt động trong
một KCN; hệ số liên kết kinh tế của KCN với bên ngoài: số KCN khác, số DN ở
ngoài KCN có trao đổi kinh tế, kỹ thuật với KCN. Đây là tiêu chí phản ánh tính chất
tiên tiến trong tổ chức sản xuất phù hợp với xu thế phân công lao động xã hội.
     (10) Tiêu chí phản ánh mức độ thỏa mãn các nhu cầu nhà đầu tư (TC10)
     Tiêu chí này đƣợc phản ánh thông qua một nhóm tiêu chí nhƣ: (i) mức độ bảo
đảm của hệ thống hạ tầng cơ sở kỹ thuật - xã hội của KCN nhƣ điện, nƣớc, kho
tàng, đƣờng sá, phƣơng tiện vận chuyển (chủng loại, quy mô, và chất lƣợng của hệ
thống hạ tầng cơ sở kỹ thuật- xã hội); (ii) Năng lực các ngành công nghiệp hỗ trợ,
chất lƣợng hoạt động các ngành logistics phục vụ hoạt động cho các doanh nghiệp
trong KCN nhƣ: bƣu chính, thông tin, tài chính, ngân hàng; (iii) Các chỉ số về
nguồn nhân lực với tƣ cách là nguồn lực đầu vào cho hoạt động của KCN, bao gồm
khả năng tuyển dụng lao động hay tính sẵn có về số và chất lƣợng lao động địa
phƣơng khi doanh nghiệp cần tuyển dụng và giá nhân công khi làm việc trong các
KCN của địa phƣơng, vấn đề tranh chấp lao động, an ninh trật tự trong các KCN.
     Tóm lại, tiêu chí và cách thức đánh giá khả năng và hiệu quả khai thác sử
dụng của các KCN phù hợp tỉnh Bình Dƣơng đƣợc tác giả khái quát ở Bảng 1.1
 Bảng 1.1: Bộ tiêu chí và cách thức đánh giá khả năng, hiệu quả khai thác sử
 dụng của các KCN
 Tiêu chí                               Cách thức đánh giá
            - Hài hòa với không gian KT - XH của tỉnh hay không?
            - Khả năng tiếp cận hệ thống cơ sở hạ tầng, sân bay, bến cảng, trạm trung
   TC1
            chuyển
            - Khả năng liên kết với các địa phƣơng trong tỉnh và vùng KTTĐPN
            - Đối chiếu với mục đích hình thành các KCN
   TC2
            - Đối chiếu với tính chất và điều kiên hoạt động của các KCN
                                                 46

           - Tỷ lệ Slấp đầy = (Sđã cho thuê / Scó khả năng cho thuê) x 100%
   TC3
           - Sau đó đánh giá căn cứ vào QĐ 04/2008 của Bộ xây dựng
           - Số dự án đầu tƣ; tổng vốn đầu tƣ;
   TC4     - Tỉ lệ vốn đầu tƣ trên một diện tích đất công nghiệp;
           - Đầu tƣ xây dựng hạ tầng và đầu tƣ của các doanh nghiệp trong KCN.
           - Doanh thu tính theo năm của doanh nghiệp trong KCN;
   TC5     - Doanh thu trên 1 ha đất đã cho thuê của KCN;
           - Doanh thu trên một dự án, doanh thu trên 1 đơn vị vốn đầu tƣ.
           - Qui mô, tốc độ tăng trƣởng về GTSX của các DN trong KCN;
   TC6
           - Khả năng duy trì sản lƣợng của các DN.
           - Chỉ tiêu xuất khẩu trên diện tích đất công nghiệp cho thuê.
           - Chỉ tiêu xuất khẩu trên số dự án;
   TC7
           - Chỉ tiêu xuất khẩu trên số lao động;
           - Chỉ tiêu xuất khẩu trên vốn đầu tƣ.
           - Tỷ lệ vốn sản xuất trên một lao động và tỷ lệ vốn đầu tƣ trên một dự án;
           - Quốc gia đầu tƣ, tính chất công nghệ;
   TC8
           - Tỷ lệ vốn cho hoạt động nghiên cứu và triển khai trong tổng vốn đầu tƣ của
           KCN.
           - Tỷ lệ doanh thu của mặt hàng chuyên môn hóa chiếm trong tổng doanh thu;
   TC9     - Tỷ lệ số DN có liên kết kinh tế với nhau trong tổng số DN nằm trong KCN;
           - Số ngành kinh tế hoạt động trong một KCN; hệ số liên kết kinh tế của KCN..
           - Mức độ bảo đảm của hệ thống cơ sở hạ tầng kỹ thuật - xã hội của KCN;
           - Năng lực các ngành công nghiệp hỗ trợ, chất lƣợng hoạt động các ngành
  TC10
           logistics phục vụ hoạt động cho các doanh nghiệp trong KCN;
           - Các chỉ số về nguồn nhân lực.
Nguồn: Vận dụng và đề xuất của tác giả
1.3.2. Tiêu chí đánh giá tác động của các khu công nghiệp đối với sự phát triển
kinh tế - xã hội của địa phƣơng
     Trên quan điểm biện chứng thì tác động của một đối tƣợng này lên một hoặc
nhiều nhóm đối tƣợng khác là một quá trình nhiều mặt với vô vàn mối quan hệ. Tác
giả cho rằng, cần có cách đánh giá toàn diện, cả tích cực và tiêu cực. Và, để giải
quyết các mục tiệu, trả lời các câu hỏi của luận án với phƣơng pháp nghiên cứu đặc
thù của Kinh tế chính trị đó là trừu tƣợng hóa khoa học, tác giả đề xuất nhóm tiêu
chí đánh giá tác động của các KCN trên hai mặt cơ bản sau đây:
                                         47

     (1) Đánh giá tác động về mặt kinh tế
     Đánh giá tác động về mặt kinh tế dựa trên các tiêu chí cụ thể là: (i) Thu hút
đầu tƣ vào địa phƣơng có KCN bao gồm số DN đầu tƣ trong, ngoài nƣớc vào KCN
trên tổng số các dự án đầu tƣ của địa phƣơng xét cả về số lƣợng, quy mô, hiệu quả
trong thu hút đầu tƣ; (ii) Đóng góp của KCN vào tăng trƣởng kinh tế của địa
phƣơng: đƣợc tính trên cơ sở xem xét cả quy mô, tỷ lệ đóng góp của tổng giá trị sản
lƣợng của KCN trên GDP của địa phƣơng; (iii) Tác động của các KCN đến
CDCCKT theo hƣớng hiện đại đáp ứng yêu cầu CNH, HĐH thể hiện ở tỷ trọng về
doanh thu, giá trị gia tăng, vốn sản xuất, lao động tính theo ba lĩnh vực: ngành kinh
tế, thành phần kinh tế, vùng lãnh thổ; (iv) Đóng góp của KCN cho ngân sách địa
phƣơng, thể hiện bằng: mức và tỷ lệ thu ngân sách của địa phƣơng từ KCN đem lại,
tốc độ tăng thu thuế từ các KCN; (vi) Số, chất lƣợng hệ thống cơ sở hạ tầng kỹ thuật
- xã hội của địa phƣơng có KCN, cụ thể là hệ thống đƣờng sá, cầu cống, hệ thống
nhà ở, các công trình điện, nƣớc, hệ thống bƣu điện, thông tin liên lạc; (vii) Tỷ lệ
đóng góp vào kim ngạch xuất khẩu của địa phƣơng, đẩy mạnh liên kết kinh tế của
địa bàn với vùng kinh tế trọng điểm và cả nƣớc
     (2) Đánh giá tác động về mặt xã hội
     Tiêu chí phản ánh tác động về mặt xã hội của KCN đƣợc tập trung vào các chỉ
tiêu đánh giá số lƣợng việc làm đƣợc tạo ra, tăng thu nhập và mức sống của ngƣời
lao động của KCN cho địa phƣơng cụ thể nhƣ: (i) Tạo việc làm, CDCC lao động
của địa phƣơng trong tiến trình CNH, HĐH; (ii) Quá trình thay đổi về thu nhập và
mức sống của công nhân làm việc trong các KCN và ngƣời dân địa phƣơng; (iii) Sự
phát triển hệ thống trƣờng học, bệnh viện và các loại hình dịch vụ công cộng, an
sinh khác; (iv) An ninh trật tự trong và ngoài KCN; (v) Tác động về mặt môi trƣờng
trong và ngoài KCN gồm các nội dung chính nhƣ khả năng duy trì vấn đề đa dạng
hóa sinh học, tiết kiệm tài nguyên, chống ô nhiễm môi trƣờng.
1.3.3. Bộ tiêu chí đƣợc sử dụng để tiến hành đánh giá tác động của khu công
nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phƣơng
     Trong quá trình triển khai nghiên cứu, với những nguồn lực cho phép, tác giả
đã cụ thể hóa và lựa chọn bộ tiêu chí phù hợp điều kiện tỉnh Bình Dƣơng để tiến
hành khảo sát và đánh giá thực trạng, bộ tiêu chí này đƣợc mô tả ở bảng sau:
                                           48

Bảng 1.2: Bộ tiêu chí đánh giá tác động của KCN đối với sự phát triển KT- XH
của địa phƣơng
ND                                     Tiêu chí                                 KH
 I.    Đánh giá tác động tích cực của các KCN đối với sự phát triển kinh tế - xã hội
       của địa phƣơng
 A.    Tác động tích cực về mặt kinh tế
 1.    KCN tạo ra không gian kinh tế góp phần thu hút đầu tƣ trong và ngoài TKT1
       nƣớc vào địa phƣơng
 2.    KCN góp phần thúc đẩy tăng trƣởng kinh tế của địa phƣơng có KCN         TKT2
 3.    KCN góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hƣớng hiện đại đáp ứng TKT3
       với yêu cầu sự nghiệp CNH, HĐH
 4.    KCN góp phần tăng kim ngạch xuất khẩu của địa phƣơng                    TKT4
 5.    KCN góp phần phát triển hệ thống cơ sở hạ tầng, đẩy mạnh liên kết kinh TKT5
       tế của địa phƣơng
 B.    Tác động tích cực về mặt xã hội
 1.    KCN góp phần giải quyết việc làm, CDCCLĐ trong quá trình CNH, HĐH TXH1
 2.    KCN góp phần nâng cao thu nhập, mức sống của ngƣời lao động làm việc TXH2
       trong và ngoài các KCN
 3.    KCN thúc đẩy phát triển hệ thống trƣờng học, bệnh viện, các loại hình TXH3
       dịch vụ khác của địa phƣơng
 4.    KCN tạo ra những điều kiện thuận lợi để xử lý ô nhiễm môi trƣờng của TXH4
       địa phƣơng
 II.   Đánh giá tác động tiêu cực của các KCN đối với sự phát triển kinh tế - xã hội
       của địa phƣơng
 A.    Tác động tiêu cực về kinh tế
 1.    Vấn đề cơ cấu kinh tế theo hƣớng CNH, HĐH bộc lộ những bất cập trong TiKT1
       quá trình phát triển các KCN
 2.    Các KCN tạo ra những tác động ngƣợc chiều đến hệ thống cơ sở hạ tầng TiKT2
       giao thông, đô thị của địa phƣơng
 3.    Vấn đề chuyển giá, chuyển giao công nghệ cũ…tác động xấu đến hoạt TiKT3
       động sản xuất của các doanh nghiệp trong KCN và ảnh hƣởng đến nguồn
       thu của địa phƣơng
 B.    Tác động tiêu cực đến xã hội
 1.    Tác động tiêu cực đến từ số lƣợng việc làm ngoại tỉnh, thu nhập và phân TiXH1
                                         49

       hóa xã hội
 2.    Sự phát triển các KCN đã gây nên những sức ép đối với các lĩnh vực dịch TiXH2
       vụ công
 3.    Sự phát triển các KCN làm gia tăng các tệ nạn xã hội, nguy cơ gây mất TiXH3
       trật tự an toàn xã hội tăng cao
 4.    Sự phát triển các KCN là một trong những nguyên nhân gây ô nhiễm môi
       trƣờng                                                                 TiXH4
Nguồn: Tổng hợp và đề xuất của tác giả
1.4. Kinh nghiệm phát triển khu công nghiệp của một số quốc gia, vùng lãnh
thổ, địa phƣơng và bài học cho Bình Dƣơng
1.4.1. Kinh nghiệm phát triển khu công nghiệp của nƣớc ngoài
      (1) Kinh nghiệm phát triển khu công nghiệp của Đài Loan
      Đài Loan là một trong những hòn đảo thuộc quần đảo ven thềm lục địa Châu
Á phía Tây Thái Bình Dƣơng. Trong 6 thập niên gần đây, nền kinh tế của hòn đảo
này thực sự “cất cánh” và liên tục phát triển với thu nhập bình quân đầu ngƣời tính
theo sức mua tƣơng đƣơng lên tới 40.000 USD. Đài Loan đƣợc sánh ngang hàng
với các quốc gia phát triển ở Châu Âu. Một trong những nguyên nhân lý giải cho sự
phát triển đƣợc cho là “Phép lạ kinh tế” của Đài Loan đó là chính sách CDCCKT,
trong đó phải kể đến sự phát triển của các KCN. Một số chính sách phát triển các
KCN của Đài Loan có thể hàm ý nhiều kinh nghiệm trong phát triển các KCN ở
Việt Nam nói chung và ở Bình Dƣơng nói riêng sau đây:
      Một là, bài học về quy hoạch và phát triển cơ sở hạ tầng KCN: Công tác quy
hoạch và phát triển hệ thống kết cấu cơ sở hạ tầng các KCN ở Đài Loan đƣợc tổ
chức khoa học và chặt chẽ. Trƣớc hết, Cục Công nghiệp trực thuộc Bộ Kinh tế của
Đài Loan tiến hành khảo sát, đánh giá tiềm năng, lợi thế so sánh của từng địa
phƣơng, kết hợp với việc dự báo, trong thời gian dài thƣờng là từ 10 - 20 năm. Tiếp
theo, đánh giá khả năng xây dựng KCN với quy mô thích và thiết lập quy hoạch chi
tiết trình cơ quan có thẩm quyền xin phép đầu tƣ. Với quy trình làm này, quá trình
quy hoạch, xây dựng các KCN đáp ứng yêu cầu: phát huy tối đa lợi thế của từng địa
phƣơng, thống nhất với quy hoạch chung trong phát triển KT - XH và tính khả thi
cao. Để các KCN hoạt động có hiệu quả, Đài Loan luôn triển khai xây dựng một hệ
thống kết cấu hạ tầng đồng bộ cả bên trong và bên ngoài KCN nhƣ: Hệ thống giao
                                         50

thông nội bộ, công trình điện nƣớc, hệ thống thông tin viễn thông, hệ thống xử lý
chất thải công nghiệp, dân sinh, các dịch vụ ngân hàng, bảo hiểm... Xây dựng các
khu đô thị xung quanh, đảm bảo cung cấp nguồn nhân lực và dịch vụ tiện ích công
nghiệp và đời sống đặc biệt chú trọng đến công tác bảo vệ môi trƣờng. Việc phân
bổ diện tích đất dành cho sản xuất, đất ở, đất dành cho các công trình bảo vệ môi
trƣờng, đất dành cho các công trình vui chơi giải trí theo tỷ lệ tƣơng ứng là: 60%;
2,2 - 2,3%; 33%; 4,7 - 4,8%.
     Quy hoạch xây dựng và phát triển KCN của Đài Loan không phải cố định, mà
định kỳ đƣợc kiểm tra và đánh giá cho thích ứng với sự phát triển của thực tế theo
chu kỳ 3 năm một lần. Việc quy hoạch xây dựng các KCN của Đài Loan một mặt
phát huy lợi thế so sánh giữa các vùng miền mặt khác hạn chế sử dụng đất nông
nghiệp vào việc phát triển các KCN. Vì vậy, trong phát triển các KCN ở Đài Loan
không những tiết kiệm đƣợc quỹ đất nông nghiệp mà còn giảm thiểu đƣợc chi phí
đền bù, giải phóng mặt bằng từ đó có đủ điều kiện kinh phí để xây dựng ngay từ đầu
một kết cấu hạ tầng đồng bộ, hoàn chỉnh và hiện đại. Với kết cấu hạ tầng tiên tiến,
chi phí thấp chính là lực hút các nhà đầu tƣ với nhiều loại hình nhƣ các tập đoàn
kinh tế, doanh nghiệp lớn, nhỏ và vừa có thể triển khai xây dựng và sản xuất.
     Hai là, xây dựng chiến lược phát triển các KCN theo từng giai đoạn, đi tắt
đón đầu trong ứng dụng khoa học kỹ thuật công nghệ: Sự phát triển nhanh chóng
của Đài Loan không giống những quốc gia đông dân ở Châu Á, tức là phát triển nhờ
vào nguồn vốn và nhân lực, chứ không phải sự gia tăng hiệu năng. Thực tế, các nhà
hoạch định Chính sách Đài Loan luôn xác định, để có thể bắt kịp với xu thế toàn
cầu hóa nền kinh tế và sự tiến bộ vƣợt bậc của kỹ thuật, công nghệ trên thế giới,
hƣớng phát triển các KCN trong những năm tới cần đƣợc đổi mới. Thay vì phát
triển các KCN thâm dụng vốn và nhân công chuyển thành các KCN có dịch vụ kỹ
thuật, công nghệ cao, nâng cao tỉ lệ chất xám đáp ứng đƣợc nhiệm vụ là nơi tập
trung chuyển và chế biến sản phẩm cao cấp cho xuất khẩu và thị trƣờng trong nƣớc.
Theo đó những ngành nhƣ: điện tử, tin học và thông tin sẽ đƣợc xem là mũi nhọn và
là trọng tâm thu hút vào các KCN.
     Ba là, chính sách thu hút đầu tư và cơ cấu ngành nghề trong các KCN: Bên
cạnh việc xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, Đài Loan còn dành cho các
DN đầu tƣ vào KCN nhiều ƣu đãi, đặc biệt là chính sách thuế, với thuế suất, thuế
                                        51

thu nhập doanh nghiệp thấp, thời gian miễn và giảm thuế dài, giá thuê đất để phát
triển hạ tầng thấp, đƣợc hỗ trợ vốn vay, cụ thể: miễn 5 năm đối với tất cả các dự án
đầu tƣ mới, đƣợc vay vốn với lãi suất thấp (khoảng 6,2%/ năm). Đối với công ty
mới thành lập, sau khi hết thời hạn miễn thuế 5 năm, đƣợc giảm 80% thuế lợi tức
trong 1 năm tiếp theo. Bên cạnh đó, các thủ tục hành chính đƣợc giảm thiểu và đơn
giản hóa. Các doanh nghiệp KCN đƣợc đảm bảo quyền theo pháp luật về sở hữu đối
vốn và tài sản, đƣợc chuyển lợi nhuận ra nƣớc ngoài..., nên các KCN đã thực sự là
địa điểm hấp dẫn đối với các DN đầu tƣ trong, ngoài nƣớc. Việc thu hút đầu tƣ, phát
triển công nghiệp và đầu tƣ vào các KCN ở Đài Loan đƣợc thực hiện theo phƣơng
châm: “Nhân dân có việc làm với thu nhập thỏa đáng, Chính quyền thu đƣợc nhiều
thuế và doanh nghiệp có lãi”.Trong những năm gần đây chính sách phát triển KCN
ở Đài Loan chuyển từ đầu tƣ theo chiều rộng sang chiều sâu, tức là nâng cao chất
lƣợng các KCN bằng việc tập trung xây dựng các khu công nghệ cao, kết hợp chặt
chẽ giữa khoa học - công nghệ với công nghiệp, thành lập và tổ chức lại nhiều viện
nghiên cứu..., phát triển các KCN với nhiều hình thức đa dạng: KCN đa ngành;
KCN chuyên ngành: dầu khí, ô tô, xi măng; KCN dành cho các doanh nghiệp trẻ
mới thành lập và các KCX, KCNC.
     Bốn là, chính sách và cơ chế quản lý nhà nước đối với KCN: Cục công nghiệp
trực thuộc Bộ kinh tế Đài Loan là cơ quan quản lý nhà nƣớc, chịu trách nhiệm xây
dựng chiến lƣợc, quy hoạch phát triển ngành công nghiệp và điều hành hoạt động
của các KCN trong phạm vi toàn lãnh thổ; ban hành các văn bản pháp lý, xây dựng
các chuẩn mực cho phát triển KCN. Căn cứ vào tiến trình phát triển, hình thức tổ
chức quản lý đƣợc thay đổi cho thích hợp.Trong thời kỳ đầu, chính quyền Trung
ƣơng Đài Loan thống nhất quản lý đối với tất cả các KCN, KCX trên phạm vi toàn
lãnh thổ, bao gồm từ việc xây dựng chiến lƣợc phát triển các KCN, hoạch định
Chính sách phát triển ngành công nghiệp và các KCN, lựa chọn vị trí xây dựng
KCN, phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng KCN, vận động xúc tiến đầu tƣ và triển
khai các dự án đầu tƣ. Khi các KCN đã đi vào hoạt động ổn định, Chính quyền
trung ƣơng tiến hành phân cấp quản lý cho chính quyền địa phƣơng (trừ những
KCN có vị trí chiến lƣợc, sản xuất các mặt hàng mũi nhọn, có tác động lớn đối với
nền kinh tế). Hiện tại, Cục công nghiệp thuộc Bộ kinh tế trực tiếp quản lý theo hình
thức thành lập Ban điều hành KCN, do các doanh nghiệp KCN cử đại diện. Chính
                                          52

quyền Trung ƣơng không thành lập cơ quan quản lý riêng cho từng khu, hoặc cụm
KCN. Các doanh nghiệp KCN chịu sự quản lý của chính quyền địa phƣơng và các
ngành chức năng nhƣ những doanh nghiệp ngoài KCN.Việc giải quyết các vấn đề
liên quan đến hoạt động của các KCN ở Đài Loan nhƣ cấp phép đầu tƣ, hải quan,
thuế... đƣợc tiến hành theo cơ chế “một cửa”. Chính quyền Trung ƣơng quy định rất
rõ, ngƣời có nhu cầu giải quyết công việc chỉ cần đến một nơi, ở đó sẽ đƣợc thông
báo công khai tiến trình, thời hạn xử lý công việc. Nơi nhận hồ sơ sẽ chịu trách
nhiệm đôn đốc, xử lý công việc ở các khâu tiếp theo và trả kết quả đúng hẹn.
     Có thể nói, hệ thống Chính sách kinh tế của Đài Loan luôn đáp ứng đƣợc
những yêu cầu trƣớc mắt và có tầm nhìn dài hạn, nhất là khi tình hình KT - XH có
sự thay đổi. Chínhs ự năng động trong tiết lập chính sách nên nó đã phát huy tác
dụng, thực sự trở thành kim chỉ nam, là đòn bẩy kích thích sự phát triển của các
KCN và nền kinh tế. Những kinh nghiệm trong phát triển các KCN của Đài Loan là
bài học lớn cho các nƣớc đã và đang phát triển các KCN trong đó có Việt Nam.
     (2) Kinh nghiệm phát triển khu công nghiệp ở Thái Lan
     Thái Lan là một quốc gia thuộc khu vực Đông Nam Á có những thành công
nhất định trong phát triển các KCN góp phần thúc đẩy KT - XH phát triển nhanh
chóng. Một số kinh nghiệm có thể rút ra trong phát triển các KCN ở Thái Lan đó là:
     Một là, đa dạng hóa các loại hình KCN: Thái Lan có 55 KCN đƣợc chia thành
3 loại chính: KCN tập trung gồm các doanh nghiệp sản xuất hàng công nghiệp để
tiêu thụ trong nƣớc không bao gồm hàng xuất khẩu; KCN hỗn hợp tập trung các
doanh nghiệp sản xuất hàng tiêu thụ trong nƣớc và xuất khẩu (tỷ lệ xuất khẩu không
quá 40%); Mô hình tổng hồm gồm KCN, KCX, khu dịch vụ và dân cƣ. Chính sự đa
dạng nhiều loại hình KCN đã đáp ứng tốt yêu cầu của nhiều DN đầu tƣ trong, ngoài
nƣớc và khai thác triệt để các nguồn lực tại các địa phƣơng.
     Hai là, thực hiện chính sách ưu đãi rộng rãi trong các KCN: Các nhà đầu tƣ,
doanh nghiệp hoạt động trong các KCN đƣợc hƣởng những chế độ ƣu tiên nhƣ miễn
giảm thuế, phí, giá và cơ chế quản lý một cửa. Ngoài ra, các doanh nghiệp còn đƣợc
hƣởng các dịch vụ công thuận tiện, chi phí thấp, đƣợc sự hỗ trợ thiết thực của các
cơ quan, chính quyền địa phƣơng trong tuyển dụng lao động, dịch vụ hỗ trợ nhƣ:
nhà ở, trƣờng học, bệnh viện, hệ thống thông tin, trung tâm mua sắm, giải trí. Một
số ƣu đãi cụ thể trên các lĩnh vực nhƣ:
                                        53

     - Cho phép nhà đầu tƣ nƣớc ngoài có quyền sở hữu đất trong KCN (trong khi
đó ở một số nƣớc trong khu vực cho thuê đất có thời hạn nhƣ Malaysia là 99 năm,
Indonesia là 60 năm, Trung Quốc 50 năm)
     - Thuế nhập khẩu trong các KCN của Thái Lan: Với ƣu tiên thu hút nhà đầu tƣ
nên thuế nhập khẩu cũng là một công cụ thúc đẩy hoạt động này, từ đó tạo ra tính
hấp dẫn của các KCN. Cụ thể nhƣ: Đối với hàng nhập khẩu là máy móc, thiết bị,
phụ tùng: Ở vùng I, II các doanh nghiệp đƣợc giảm thuế 50%, vùng III đƣợc miễn
100%. Đối với hàng nhập khẩu là nguyên liệu: Đƣợc miễn thuế 1 năm đối với
doanh nghiệp trong KCN tổng hợp ở vùng I, II, nếu xuất khẩu ít nhất là 30% sản
phẩm; các doanh nghiệp ở vùng III sẽ đƣợc miễn thuế nhập khẩu đối với nguyên
liệu 5 năm nếu xuất khẩu ít nhất 30% sản phẩm, chi trả 25% thuế nhập khẩu đối với
nguyên liệu sản xuất ra sản phẩm tiêu dùng trong nội địa.
     Ba là, vấn đề quy hoạch các KCN theo hướng bền vững: Các KCN của Thái
Lan đƣợc chia thành ba vùng: Vùng I bao gồm Bangkok và 5 tỉnh lân cận; vùng II
gồm 12 tỉnh tiếp theo; vùng III bao gồm 58 tỉnh còn lại. Nhƣ đã trình bày các ƣu đãi
tài chính đƣợc tập trung nhiều nhất cho vùng III. Nhiều ngành công nghiệp không
đƣợc phép đầu tƣ vào vùng I mà chỉ đƣợc phép vào vùng II, III, đó là các ngành nhƣ
sản xuất, chế biến các sản phẩm từ cao su, ceramic, sứ, kính, sản xuất thức ăn gia
súc, dầu thực vật, nƣớc uống, đƣờng ăn...
     Có thể nói, mặc dù phát triển KCN tƣơng đối muộn mặt khác phát triển với
tốc độ nhanh song các nhà quản lý của Thái Lan đã giải quyết tốt những vấn đề nảy
sinh, tác động hệ lụy về KT - XH nên các KCN thực sự là động lực và là không
gian kinh tế để thu hút đầu tƣ và hƣớng đến sự phát triển bền vững, cân đối giúp
Thái Lan trở thành nƣớc công nghiệp phát triển, con rồng Châu Á.
     (3) Kinh nghiệm xây dựng và phát triển mô hình khu công nghiệp sinh thái,
hướng đến việc bảo vệ môi trường của một số quốc gia trên thế giới
     Hiện nay trên thế giới có khoảng 30 KCNST, phần lớn nằm ở nƣớc Mỹ và
châu Âu. Tại châu Á, mạng lƣới công nghiệp sinh thái với một số các KCNST đã
đƣợc thành lập và phát triển ở Nhật Bản, Trung Quốc, Ấn Độ và một số nƣớc khác.
Dƣới đây là hai mô hình KCNST thành công tiêu biểu có giá trị trong nghiên cứu
phát triển các KCN thân thiện với môi trƣờng đạt hiệu quả KT - XH.
   * Mô hình KCNST Lalundborg (Đan Mạch)
                                                   54

   Khu công nghiệp Kalundborg có thành phần chính là nhà máy điện Asnaes đốt than
để chuyển hoá thành điện năng với công suất 1.500 MW, hiệu suất chỉ đạt 40%, 60%
năng lƣợng còn lại thải ra môi trƣờng. Để mang lại lợi ích kinh tế, năng lƣợng thải ra
đƣợc cấp cho nhà máy lọc dầu Statoil, nhà máy sản xuất dƣợc phẩm và enzyme Novo
Nordisk, nông trại nuôi cá Asnaes và khu dân cƣ Thành Phố Kalundborg (20.000 dân).
Các chất thải khác từ nhà máy điện Asnaes nhƣ thạch cao đƣợc chuyển cho công ty
làm ván trát tƣờng Gyproc, tro và xỉ chuyển cho công ty sản xuất xi măng và vật liệu
lát đƣờng Aalborg. Ngoài ra chất thải sunfur từ nhà máy lọc dầu Statoil đƣợc sử dụng
sản xuất axit sulfuric (công ty Kemira) bùn thải từ nhà máy Novo nordisk và nông trại
nuôi cá chuyển làm phân bón cho nông trại.
   Mô hình KCN Kalundborg biểu diễn bằng sơ đồ trên Hình 2.1
                                          Nhà máy lọc dầu         Sulfur               Kemira
                                              Statoil                              (SX acid sulfuric)




                            Methane và Ethane         14.000 tấn hơi/năm



     Khu dân cƣ                             Nhà máy điện
                            225.000 tấn                      80.000 tấn thạch            Gyproc
 TP. Kalundborg                               Asnaes
                             hơi/năm                             cao/năm            (SX ván trát tƣờng)


                                                                           170.000 tấn tro & xỉ/năm
           Hơi nóng
                                   215.000 tấn
                                    hơi/năm

                                                                                        Aalborg
  Nông trại nuôi cá                         Novo Nordisk                         (SX ximăng và vật liệu
      Asnaes                              (SX dƣợc phẩm và                             lát đƣờng)
                                               enzyme


                                                        Bùn giàu dinh dƣỡng
                      Bùn


                                                Nông trại


Sơ đồ 1.1: Hệ sinh thái công nghiệp - KCN Kalundborg, Đan Mạch (Cohen-
Rosenthal và cộng sự, 2003)
   Nguyên tắc cơ bản làm nền tảng cho sự hình thành cộng sinh công nghiệp trong
khu công nghiệp Kalundborg (Lowe, E. A, 2011):
                                                 55

   - Sự phù hợp giữa các ngành công nghiệp trên phƣơng diện trao đổi chất thải;
   - Khoảng cách giữa các nhà máy không quá xa;
   - Mỗi nhà máy đều nắm đƣợc thông tin liên quan đến các nhà máy khác;
   - Động cơ thúc đẩy các nhà máy tham gia là sự phát triển kinh tế bền vững;
   - Sự phối hợp giữa các nhà máy trên tinh thần tự nguyện và phù hợp với qui
định của cơ quan chức năng.
       * KCNST Riverside (Burlington), Vermont, Mỹ
      KCNST Riverside, diện tích 40 ha (không kể khu vực các nông trại) là một
KCNST hỗn hợp đa chức năng, bao gồm các khu vực cây xanh, vui chơi giải trí
công cộng của địa phƣơng và vùng đầm lầy. KCNST này áp dụng các nguyên tắc
của STHCN để thiết lập một mô hình phát triển bền vững khép kín, tập trung vào
nông nghiệp, nhà kính và năng lƣợng sạch. Các thành phần của KCNST này hoạt
động theo một chu trình khép kín đầu vào, đầu ra, giải quyết hài hòa ba vấn đề: kinh
tế, xã hội, và môi trƣờng theo yêu cầu của phát triển bền vững (xem sơ đồ 1.2)

                      Sản xuất                                           Bụi xi măng
                      xi măng
                                     Điện cho
                                     địa
                                                                                                Sản xuất
                                     phƣơng      Quản lý côn trùng               Kiểm
                                                                                                phân bón
                                                 bảo vệ thực vật                 soát
       Trạm thu gom
       gỗ thải
                               Bụi
                                                       Nhà kính                                     Phân bón



            Nhà máy điện
                                                                                  Các nông trại trong vùng
                                                       Nuôi thủy
                                                       sản

                Các XNCN                                                 Nƣớc
                                                                          sau           Chất thải
                                     Nƣớc                                xử lý          hữu cơ       Compost
                                     Thải             Trạm xử lý
                                                       nƣớc thải
                Sản xuất kem
                                                                                 Nhà máy compost hóa


       Các SP                                                      Bùn hữu cơ
       từ sữa

                  kem                           Huyền phù


   Sơ đồ 1.2: KCNST Burlington, Vermont, Mỹ (Cohen-Rosenthal và cộng sự,
   2003)
                                         56

     Mô hình KCN truyền thống bộc lộ những hạn chế nhất định xét từ góc độ môi
trƣờng và những vấn đề xã hội nảy sinh. Thực tiễn thành công của một số KCNST
trên thế giới có ý nghĩa rất lớn trong việc định hƣớng xây dựng và triển khai phát
triển KCNST ở Việt Nam
1.4.2. Kinh nghiệm phát triển các khu công nghiệp của một số địa phƣơng
trong nƣớc
     (1) Kinh nghiệm phát triển các khu công nghiệp của tỉnh Đồng Nai
     Đồng Nai là một tỉnh thuộc Miền Đông Nam Bộ, cách Thành phố Hồ Chí
Minh khoảng 30 km, vì thế có những đặc điểm tự nhiên, KT - XH khá tƣơng đồng
với Bình Dƣơng, rất phù hợp cho việc phát triển các KCN. Các KCN ở Đồng Nai
đƣợc quy hoạch và triển khai xây dựng dọc quốc lộ 1 và quốc lộ 51. Đây là các
tuyến giao thông huyết mạch, rất thuận tiện cho việc cung cấp điện, nƣớc, giao
thông vận tải, thông tin liên lạc và nguồn nhân lực… Theo số liệu của Ban quản lý
các KCN tỉnh Đồng Nai hiện có 31 KCN đƣợc thành lập với tổng diện tích 9.559,35
ha (Võ Thành Lập, 2016), là tỉnh có số lƣợng các KCN nhiều nhất cả nƣớc. Giống
nhƣ các địa phƣơng khác, chủ trƣơng thành lập và phát triển các KCN của tỉnh
Đồng Nai đã góp phần thúc đẩy công nghiệp, dịch vụ công nghiệp phát triển, hình
thành các trung tâm công nghiệp gắn liền với phát triển đô thị, đẩy nhanh quá trình
CDCCKT theo hƣớng CNH, HĐH, trong đó các KCN đã tạo ra nhiều công ăn việc
làm cho ngƣời lao động khắp các tỉnh, thành trong cả nƣớc. Hiện có 441.948 công
nhân đang làm việc tại các KCN của tỉnh. Từ kết quả đạt đƣợc trong phát triển các
KCN ở Đồng Nai, một số kinh nghiệm rút ra đó là:
     - Quán triệt đƣờng lối CNH, HĐH của Đảng, triển khai thực hiện chính sách
pháp luật về thu hút đầu tƣ ngoài nƣớc bằng hệ thống các văn bản, quy định để thúc
đẩy CDCCKT thông qua phát triển các KCN. Đồng Nai đã tạo ra một môi trƣờng
đầu tƣ tốt và không ngừng đổi mới tạo ra sự yên tâm, tin tƣởng từ các nhà đầu tƣ.
     - Phƣơng châm mà chính quyền các cấp ở Đồng Nai quán triệt là: “Đồng hành
cùng doanh nghiệp”. Cụ thể: Tích cực đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính theo
hƣớng nhanh, gọn, tiết kiệm thời gian và chi phí, giảm giá thành, giúp doanh nghiệp
hoạt động có hiệu quả hơn; Kịp thời xử lý các vƣớng mắc trong các hoạt động của
doanh nghiệp; BQL các KCN ở Đồng Nai luôn đổi mới phƣơng thức hoạt động
hƣớng đến phục vụ doanh nghiệp với tinh thần trách nhiệm cao, giải quyết các thủ
                                            57

tục hành chính theo cơ chế một cửa, đây là bƣớc cải cách hành chính mạnh mẽ, đã
và đang phát huy tác dụng.
     - Hệ thống cơ sở hạ tầng của các KCN tỉnh Đồng Nai khá đồng bộ và hiện đại,
chất lƣợng tốt là nhân tố quan trọng tạo nên sự hấp dẫn đối với các nhà đầu tƣ.
Mạng lƣới hạ tầng bên ngoài các KCN cũng đƣợc quan tâm xây dựng đồng bộ,
mạng lƣới giao thông đƣợc xây dựng tạo nên sự liên kết giữa các địa phƣơng trong
tỉnh, trong vùng thuận lợi đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa và dịch vụ cho các
nhà đầu tƣ.
     - Công tác xúc tiến mời gọi các nhà đầu tƣ trong, ngoài nƣớc đến với các KCN
ở Đồng Nai cũng đƣợc chú trọng. Những hoạt động quảng bá, kêu gọi các nhà đầu
tƣ đƣợc triển khai với nhiều hình thức phong phú, đa dạng. Cụ thể nhƣ: Thông qua
các đoàn công tác trong và ngoài nƣớc để thu hút đầu tƣ, đặc biệt chú trọng các nhà
đầu tƣ lớn, công nghệ tiên tiến đến từ các nƣớc phát triển nhƣ: Mỹ, Anh, Pháp,
Nhật, Hàn Quốc… Thông qua các cuộc hội thảo, hội nghị để giới thiệu những thế
mạnh của môi trƣờng đầu tƣ tại Đồng Nai, từ đó làm cầu nối giữa doanh nghiệp với
chính quyền địa phƣơng. Môi trƣờng thuận lợi, nhiều chính sách ƣu đãi là cơ sở để
các nhà đâu tƣ tìm đến và hoạt động sản xuất kinh doanh, là cơ sở để thực hiện
những cam kết đầu tƣ hiện tại và lâu dài.
     - Để bảo đảm cho doanh nghiệp hoạt động tại các KCN đƣợc ổn định và bền
vững, chính quyền các địa phƣơng ở Đồng Nai đã không ngừng nâng cao các dịch
vụ phục vụ nhƣ: Hệ thống điện, viễn thông, ngân hàng, kho bãi, đào tạo nguồn nhân
lực sẵn sàng cung cấp nguồn nhân lực cho các doanh nghiệp trong KCN.
     (2) Kinh nghiệm phát triển KCN, KCX của Thành phố Hồ Chí Minh
     Thành phố Hồ Chí Minh là địa bàn đầu tiên trên cả nƣớc thành lập KCN, KCX
(1991), là địa phƣơng đi đầu về tăng trƣởng kinh tế và đóng góp lớn vào ngân sách
quốc gia. Hiện nay, Thành phố Hồ Chí Minh có 16 KCX, KCN với tổng diện tích
3.634,49 ha, chiếm 60% so với tổng diện tích quy hoạch dành cho các KCX, KCN
tập trung (6.000 ha), trong đó có 12 KCX, KCN đang hoạt động với tổng diện tích
1.936,19 ha, tỷ lệ lấp đầy đạt 91,52%; 4 KCN đang xây dựng hạ tầng. Sự phát triển
các KCN, KCX của Thành phố Hồ Chí Minh đem lại nhiều bài học và kinh nghiệm
quý giá, tiêu biểu là vấn đề quy hoạch, thu hút đầu tƣ ngoài nƣớc và vai trò quản lý
nhà nƣớc đối với KCN, KCX. Có thể khái quát trên một số kinh nghiệm sau:
                                         58

     - Các KCX, KCN của thành phố đã tập trung mời gọi thu hút các dự án đầu tƣ
có quy mô lớn thuộc các ngành công nghiệp chứa hàm lƣợng tri thức và công nghệ
cao, ít tiêu hao năng lƣợng và tài nguyên; tạo ra những sản phẩm có giá trị gia tăng
lớn, sử dụng nguồn lao động có trình độ, phát triển theo hƣớng hội nhập vào chuỗi
cung ứng toàn cầu, tập trung vào các ngành có giá trị gia tăng cao (điện, điện tử -
viễn thông, cơ khí chế tạo, hóa dƣợc, chế biến tinh lƣơng thực thực phẩm và các
dịch vụ phục vụ phát triển công nghiệp). Ƣu tiên các nhà đầu tƣ đến từ các nƣớc
phát triển, có các tiêu chuẩn cao và quy định chặt chẽ về môi trƣờng, có chế độ đào
tạo và đối đãi tốt với ngƣời lao động; các nhà đầu tƣ có tiềm lực vốn và công nghệ
hiện đại từ châu Âu, Mỹ, Nhật… Sự đầu tƣ của các doanh nghiệp này sẽ kéo theo
chuỗi các nhà cung ứng (công nghiệp phụ trợ) và dịch vụ tƣơng thích đi kèm.
Chuyển cách kêu gọi đầu tƣ từ hình thức “nhà đầu tƣ có nhu cầu thì họ tự tìm đến”
sang hình thức “lựa chọn và mời gọi nhà đầu tƣ theo định hƣớng”. Cụ thể là tích
cực phối hợp với các tổ chức, cơ quan ngoại giao, tham tán thƣơng mại Việt Nam ở
nƣớc ngoài để phân loại, nghiên cứu kỹ các đối tác nƣớc ngoài có nhu cầu hoặc
quan tâm đến việc dịch chuyển đầu tƣ vào Việt Nam. Việc phân loại đối tác có
trọng tâm, trọng điểm, xem đối tác nào có khả năng đáp ứng mục tiêu thu hút vào
KCX, KCN. Sau đó, không chỉ dừng ở việc tiếp cận, giới thiệu mà phải liên tục tiếp
cận, tìm hiểu nhu cầu của nhà đầu tƣ, nhất là những đối tác đầu tƣ lớn, và vận động
đầu tƣ thông qua những mối quan hệ cá nhân, tổ chức có uy tín.
     - Thành phố đã tích cực làm tốt việc chuẩn bị, sẵn sàng chào đón các nhà đầu
tƣ trên cơ sở tạo quỹ đất sẵn sàng cho thu hút đầu tƣ. Cụ thể là, tăng cƣờng sự phối
hợp với chính quyền địa phƣơng và các công ty phát triển hạ tầng KCX, KCN đẩy
nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, thực hiện tốt công tác tái định cƣ; chuẩn bị sẵn
sàng quỹ đất để giới thiệu cho các nhà đầu tƣ tiềm năng; rà soát, thu hồi quỹ đất đối
với những dự án không triển khai theo đúng tiến độ đăng ký để triển khai các dự án
khác, xây dựng hạ tầng cơ sở hoàn chỉnh, đồng bộ và hiện đại. Đặc biệt có giải pháp
hỗ trợ chủ đầu tƣ hạ tầng các KCN dự kiến thành lập mới hoặc mở rộng thực hiện
nhanh các thủ tục đầu tƣ để sớm triển khai.
     - Kết hợp chặt chẽ giữa quy hoạch phát triển KCX, KCN với quy hoạch phát
triển đô thị, phân bố dân cƣ, nhà ở và các công trình xã hội phục vụ công nhân trong
KCX, KCN nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển đồng bộ các hoạt động dịch vụ (nhƣ
                                        59

nhà ở, khu vui chơi giải trí công cộng, dịch vụ cảng biển, kho bãi, bƣu chính viễn
thông, cấp điện, cấp nƣớc, dịch vụ tài chính - ngân hàng, các công trình phúc lợi và
đào tạo…). Hạ tầng kỹ thuật bên ngoài từng bƣớc đƣợc cải thiện và xây dựng để kết
nối giữa các KCX, KCN với nhau, kết nối với trung tâm thành phố, cảng biển, sân
bay,... và kết nối với các tỉnh trong Vùng Kinh tế trọng điểm phía Nam.
     - Chăm lo đời sống cho ngƣời lao động để tạo nguồn nhân lực bền vững, điều
đó đƣợc thực hiện tốt từ phía chủ doanh nghiệp (thông qua chính sách về tiền
lƣơng, bữa ăn, thực hiện các cam kết theo quy định về lao động của pháp luật) và từ
phía các tổ chức đoàn thể. Hiện nay, đa số lao động tại các KCX, KCN tại Thành
phố Hồ Chí Minh là ngƣời nhập cƣ, ở độ tuổi thanh niên, nữ giới chiếm đa số, nên
gặp khó khăn về chỗ ở và thiếu thốn về đời sống vật chất, tinh thần. Việc chăm lo
đời sống, hỗ trợ và tạo điều kiện xây dựng các công trình phúc lợi phục vụ cho công
nhân đã tạo sự ổn định nguồn nhân lực ở các KCX, KCN.
     - Tăng cƣờng xây dựng mối liên hệ mật thiết giữa doanh nghiệp với các trung
tâm, nhà trƣờng đào tạo, huấn luyện lao động, tạo ra sự thông suốt giữa cung - cầu
về lao động. Trong đó, đặc biệt chú trọng sự liên kết giữa các trƣờng đại học, cao
đẳng với doanh nghiệp trong định hƣớng, gắn nội dung chƣơng trình đào tạo với
nhu cầu của doanh nghiệp theo xu hƣớng phát triển mới.
     - Xây dựng và kiện toàn sắp xếp các tổ chức chính trị - xã hội từng bƣớc tiến
hành đồng bộ với xây dựng hệ thống quản lý nhà nƣớc tại các KCX, KCN. Qua đó,
các tổ chức đoàn thể nhất là tổ chức công đoàn phối hợp chặt chẽ với chủ doanh
nghiệp, Chính quyền địa phƣơng chăm lo tốt đời sống vật chất, tinh thần cho công
nhân, đồng thời phát huy vai trò của các tổ chức đoàn thể, giáo dục kỷ luật, trách
nhiệm trong sản xuất cho lực lƣợng lao động.
1.4.3. Bài học rút ra cho tỉnh Bình Dƣơng để giải quyết mối quan hệ giữa phát
triển các khu công nghiệp với sự phát triển kinh tế - xã hội trong quá trình
CNH, HĐH
     Từ sự phân tích kinh nghiệm phát triển các KCN của một số quốc gia, vùng
lãnh thổ trên thế giới và kinh nghiệm hoạt động các KCN của hai địa phƣơng lân
cận, có nhiều điểm tƣơng đồng với Bình Dƣơng là Thành phố Hồ Chí Minh và
Đồng Nai (chủ yếu là kinh nghiệm giải quyết những tác động của các KCN đối với
sự phát triển KT - XH), tác giả rút ra một số bài học đối với Bình Dƣơng nhƣ sau:
                                        60

     Một là, chú trọng thực hiện tốt vấn đề quy hoạch, triển khai xây dựng các
KCN; Quy hoạch phát triển dài hạn các KCN, kết nối các KCN theo vùng và đơn
vị hành chính một cách hài hòa, hợp lý, gắn phát triển các KCN với quá trình đô thị
hóa và chiến lƣợc phát triển KT - XH của địa phƣơng, vùng và quốc gia;
     Hai là, tiến hành xây dựng đồng bộ hệ thống hạ tầng trong và ngoài KCN theo
hƣớng hiện đại sẵn sàng chào đón các nhà đầu tƣ. Huy động mọi thành phần, doanh
nghiệp liên kết đầu tƣ xây dựng hạ tầng; chuẩn bị và đảm bảo tốt các điều kiện để
phát triển các KCN nhƣ: nhà ở cho công nhân, hệ thống hạ tầng an sinh xã hội,
nguồn nhân lực cho các doanh nghiệp trong KCN;
     Ba là, xúc tiến đầu tƣ của các doanh nghiệp trong và ngoài nƣớc vào các
KCN, nhất là có cơ chế ƣu đãi, khuyến khích đối với các DN công nghệ cao, các
DN có ngành nghề phù hợp với định hƣớng phát triển KT - XH của tỉnh;
     Bốn là, phát huy vai trò tích cực, chủ động, làm tốt chức năng tham mƣu của
các cơ quan, sở, ban ngành thuộc tỉnh trong việc tổ chức thực hiện chủ trƣơng phát
triển các KCN và quản lý hoạt động của các doanh nghiệp trong KCN;
     Năm là, tăng cƣờng sự liên kết với các tỉnh trong vùng KTTĐPN để phát triển
các KCN nhƣ: trao đổi thông tin, kết nối hạ tầng nhất là hạ tầng giao thông, thu hút
đầu tƣ, quy hoạch ngành, vùng, trao đổi nguyên vật liệu, đào tạo nguồn nhân lực;
     Sáu là, triển khai thực hiện chuyển đổi mô hình KCN đa ngành sang mô hình
KCN chuyên ngành, KCN sinh thái, thân thiện với môi trƣờng góp phần khai thác
triệt để tiềm năng và lợi thế của tỉnh đồng thời để phù hợp với định hƣớng
CDCCKT, phát triển bền vững trong điều kiện mới của các địa phƣơng trong tỉnh;
     Bảy là, xây dựng, hoàn thiện và phát triển các tổ chức chính trị - xã hội đặc
biệt là nâng cao vai trò hoạt động của tổ chức công đoàn trong các KCN. Bảo vệ
quyền lợi của công nhân, đoàn viên, nâng cao mức sống vật chất và thụ hƣởng
những giá trị tinh thần cho ngƣời lao động trong các doanh nghiệp thuộc KCN.
     Tám là, xây dựng hệ thống chính sách khuyến khích, ƣu đãi đối với việc nâng
cao chất lƣợng nguồn nhân lực tại các KCN nhƣ: chính sách thu hút và giữ chân
ngƣời lao động, nhất là công nhân có tay nghề, kinh nghiệm; xây dựng và phát triển
hệ thống các cơ sở đào tạo, giáo dục đảm bảo cung cấp đầy đủ số lƣợng, chất
lƣợng, cơ cấu nguồn lao động đáp ứng kịp thời nhu cầu sản xuất kinh doanh của các
doanh nghiệp trong KCN.
                                        61

                                Tóm tắt chƣơng 1
      Trong chƣơng 1, tác giả đã trình bày cơ sở lý luận và thực tiễn của vấn đề tác
động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH của địa phƣơng. Bao gồm: (i)
Khái niệm cơ bản về KCN, tổng quan lý thuyết liên quan đến vấn đề CNH và phát
triển KCN gồm lý thuyết kinh tế chính trị học Mác - Lê nin và các lý thuyết ngoài
Mác - Lê nin, quá trình hình thành KCN trên thế giới và đƣờng lối chủ trƣơng phát
triển KCN ở Việt Nam; (ii) Vai trò của KCN đối với sự phát triển KT - XH; (iii)
Tác giả đã vận dụng và phát triển sáng tạo bộ tiêu chí đánh giá tác động của các
KCN đối với sự phát triển KT - XH phù hợp với tỉnh Bình Dƣơng gồm: Tiêu chí
đánh giá khả năng và hiệu quả khai thác sử dụng của các KCN và Tiêu chí đánh giá
tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH của địa phƣơng đây đƣợc xem
là khung phân tích, là cơ sở lý thuyết đƣợc sử dụng nhằm đánh giá thực trạng tác
động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng (sẽ
tiến hành trong chƣơng III); (iv) Kinh nghiệm phát triển khu công nghiệp của một
số quốc gia, vùng lãnh thổ, địa phƣơng và bài học cho Bình Dƣơng: tác giả đã trình
bày kinh nghiệm phát triển các KCN của Đài Loan, Thái Lan và kinh nghiệm của
02 tỉnh, thành phố có đặc điểm địa lý và điều kiện khá tƣơng đồng với tỉnh Bình
Dƣơng đó là Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Đồng Nai. Qua đó, tác giả rút ra 8 bài
học kinh nghiệm, hàm ý cho tỉnh Bình Dƣơng trong việc phát huy những tác động
tích cực, khắc phục những tác động tiêu cực trong quá trình phát triển các KCN.
Chƣơng I có ý nghĩa vô cùng quan trọng, là cơ sở cho việc tiến hành khảo sát và
đánh giá thực trạng để gián tiếp trình bày định hƣớng, quan điểm, chính sách và giải
pháp phát triển các KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng, mục tiêu, nhiệm vụ bao
trùm nhất của luận án.
                                          62

                                    CHƢƠNG 2
PHƢƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU CỦA VẤN ĐỀ TÁC ĐỘNG CỦA CÁC KHU
      CÔNG NGHIỆP ĐỐI VỚI SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI
                               TỈNH BÌNH DƢƠNG
2.1. Phƣơng pháp tiếp cận vấn đề nghiên cứu tác động của các khu công nghiệp
đối với sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dƣơng
     Luận án nghiên cứu dựa trên phƣơng pháp luận Duy vật biện chứng và Duy
vật lịch sử, phƣơng pháp đặc thù của Kinh tế chính trị đó là trừu tƣợng hóa khoa
học, cụ thể dựa trên những nguyên lý, quy luật, phƣơng pháp tiếp cận sau:
2.1.1. Phƣơng pháp luận Duy vật biện chứng và Duy vật lịch sử
     Trong quá trình phát triển nhƣ vũ bão, khoa học đã góp phần phát hiện ra
nhiều vấn đề mới, đồng thời cũng gặp nhiều khó khăn khi các khái niệm, phạm trù,
nguyên lý bị phá vỡ để từ đó đặt ra nhu cầu xây dựng nên những phạm trù, nguyên
lý đáp ứng nhu cầu phát triển của tự nhiên, xã hội và tƣ duy. Dù muốn hay không,
các nhà khoa học phải tìm đến các phƣơng pháp nghiên cứu cơ bản của triết học. Sở
dĩ có một thực tế này là vì những thành tựu của khoa học trong điều kiện mới chứng
tỏ phƣơng pháp luận của triết học duy vật biện chứng đã phục vụ cho sự phát triển
của khoa học xét trên mấy khía cạnh đó là: (i) Phép biện chứng duy vật là công cụ
nhận thức chung nhất, đúng đắn nhất của khoa học hiện đại; (ii) Phép biện chứng
duy vật là cơ sở lý luận đúng đắn để xây dựng lý thuyết và lý giải các thành tựu của
khoa học; (iii) Phép biện chứng duy vật là cơ sở lý luận đúng đắn để giải quyết
những vấn đề triết học nảy sinh trong quá trình nghiên cứu khoa học và hoạt động
thực tiễn, (iv) Phép biện chứng duy vật là khoa học đúng đắn về tƣ duy lý luận và
về nghệ thuật vận dụng khái niệm. Xuyên suốt trong luận án, nghiên cứu sinh dựa
vào những nguyên lý, quy luật, phạm trù của phép biện chứng duy vật để phân tích,
làm sáng tỏ những vấn đề khoa học mà luận án cần giải quyết, cụ thể là:
     - Nguyên lý về mối liên hệ phổ biến và quan điểm “toàn diện”
     Mối liên hệ là khái niệm triết học dùng để diễn đạt sự phụ thuộc, chế ƣớc lẫn
nhau giữa các yếu tố, các bộ phận cấu thành sự vật, hoặc giữa sự vật này với sự vật
khác. Mối liên hệ của sự vật, hiện tƣợng là khách quan, phổ biến và đa dạng. Sự đa
dạng của mối liên hệ thể hiện ở chỗ có mối liên hệ bên ngoài, mối liên hệ bên trong;
mối liên hệ chủ yếu, mối liên hệ thứ yếu; mối liên hệ trực tiếp, mối liên hệ gián tiếp;
                                         63

mối liên hệ tất nhiên, mối liên hệ ngẫu nhiên; sự vật hiện tƣợng vận động và phát
triển qua các giai đoạn khác nhau, sự liên hệ giữa các giai đoạn tạo thành lịch sử
phát triển hiện thực của sự vật và các quá trình tƣơng ứng.
     Với luận án: “Tác động của các khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế -
xã hội ở Bình Dƣơng”, tác giả vận dụng nguyên lý về mối liên hệ phổ biến, quán
triệt quan điểm “toàn diện” trong quá trình nghiên cứu trên các nội dung nghiên
cứu chính sau:
     Thứ nhất, tác giả đặt sự hình thành và phát triển các KCN trong tổng thể quá
trình phát triển KT - XH, xem chính sách phát triển các KCN là một bộ phận hữu cơ
cấu thành đƣờng lối, chủ trƣơng phát triển KT - XH mà cụ thể là đƣờng lối CNH,
HĐH của Việt Nam trong giai đoạn lịch sử mới. Nghiên cứu chính sách KT - XH
không có nghĩa là tách biệt và cô lập các lĩnh vực này mà ngƣợc lại phải thấy đƣợc
mối liên hệ phổ biến, quan hệ biện chứng giữa chúng.
     Thứ hai, nghiên cứu KCN tức là nghiên cứu quá trình thành lập, phát triển của
các bộ phận, yếu tố cấu thành KCN. Các bộ phận, yếu tố này đƣợc nghiên cứu sinh
khái quát thành các tiêu chí đánh giá khả năng, hiệu quả khai thác sử dụng của
KCN…Tất nhiên, các bộ phận, các yếu tố của quá trình này có mối liên hệ ràng
buộc chế ƣớc lẫn nhau. Về cơ bản các mối liên hệ này diễn ra theo hai chiều hƣớng
cả thuận và nghịch.
     Thứ ba, nghiên cứu tác động của KCN đối với sự phát triển KT - XH của địa
phƣơng theo các tiêu chí đã đƣợc tác giả đề cập trong Chƣơng I của luận án. Các
tiêu chí này phản ánh rõ sự tác động thúc đẩy và kìm hãm sự phát triển KT - XH.
Nghĩa là, trên cơ sở phƣơng pháp luận về mối liên hệ phổ biến, luận án sẽ trình bày
những tác động tích cực và tiêu cực của các KCN đối với sự phát triển KT - XH qua
các giai đoạn khác nhau, trong các bối cảnh kinh tế khác nhau. Cùng với việc thu
thập số liệu minh chứng trong một khoảng thời gian 20 năm thì những phân tích
cũng góp phần thấy rõ sự tác động, sự chuyển hóa của các nhân tố trong chuỗi thời
gian nghiên cứu góp phần dự báo cho những năm tiếp theo.
     Thứ tư, nghiên cứu diễn ra trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng nhƣng không đồng
nghĩa là sự tách biệt, cô lập mà ngƣợc lại đặt trong sự liên kết tác động của kinh tế
vùng: Đồng Nai, Thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa - Vũng Tàu…, đặt trong đƣờng
lối chiến lƣợc phát triển KT - XH của Việt Nam dƣới sự lãnh đạo của ĐCS, đó là
                                         64

đƣờng lối CNH, HĐH, đƣờng lối phát triển nhanh gắn liền với phát triển bền vững
và phát triển bền vững đã trở thành vấn đề xuyên suốt trong toàn bộ chiến lƣợc phát
triển, đặt quá trình nghiên cứu trong mối quan hệ với sự phát triển mạnh mẽ của
khoa học, kỹ thuật, của quá trình toàn cầu hóa về kinh tế, gắn với phát triển kinh tế
tri thức trong giai đoạn hiện nay và những năm tiếp theo.
     - Nguyên lý về sự phát triển và quán triệt nguyên tắc “phát triển”
     Theo Ăngghen, vận động là thuộc tính cố hữu của vật chất, là phƣơng thức tồn
tại của vật chất. Quá trình vận động của các lĩnh vực đời sống xã hội là một tất yếu
khách quan. Phát triển là một trƣờng hợp đặc biệt của vận động, phát triển là một
phạm trù dùng để khái quát quá trình vận động tiến lên từ thấp đến cao, từ đơn giản
đến phức tạp, từ kém hoàn thiện đến hoàn thiện hơn. Quán triệt nguyên tắc “phát
triển” đƣợc rút ra từ nguyên lý về sự phát triển là một yêu cầu bắt buộc trong phân
tích, đánh giá sự vật, hiện tƣợng.
     Sự phát triển các KCN ở Việt Nam nói chung và Bình Dƣơng nói riêng nhằm
mục đích tạo ra môi trƣờng, cơ chế, không gian kinh tế để thu hút vốn đầu tƣ nƣớc
ngoài, giải quyết việc làm, CDCCKT… theo hƣớng CNH, HĐH. Trong luận án của
mình, tác giả luôn đặt các KCN, các lĩnh vực KT - XH của tỉnh Bình Dƣơng trong
trạng thái vận động, phát triển. Phát triển là xu thế chung của các KCN, tuy nhiên
sự phát triển này cũng đồng thời kéo theo những hệ lụy về mặt xã hội nhƣ: tình
trạng di dân gây nên những sức ép về nhà ở, cơ sở hạ tầng, bệnh viện, trƣờng học,
khu vui chơi giải trí, trật tự an toàn, tệ nạn xã hội… Những vấn đề này cho thấy,
phát triển các KCN và các lĩnh vực KT - XH chƣa bao giờ là một đƣờng thẳng mà
hết sức phức tạp, quanh co, phải trải qua nhiều thử thách cả về mặt kinh tế - kỹ
thuật và cả về những chính sách xã hội, thậm chí đó còn là sự đánh đổi cho quá
trình phát triển. Nhìn nhận vấn đề này để thấy rằng mặt tích cực, tiêu cực cùng tồn
tại đan xen khi nghiên cứu tác động của KCN đối với sự phát triển KT - XH ở địa
phƣơng là một vấn đề khách quan.
     - Phương pháp phân tích mâu thuẫn
     Hêghen, nhà triết học cổ điển Đức đã từng phát biểu rằng, mâu thuẫn là nguồn
gốc của tất cả mọi sự vận động và của tất cả mọi sức sống. Mác và Ăngghen đã phát
triển học thuyết mâu thuẫn biện chứng lên một tầm cao mới, đƣợc thể hiện trong
quy luật thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập. Sau này, phƣơng pháp phân
                                         65

tích mâu thuẫn là một trong những phƣơng pháp luận cơ bản cho những nhà nghiên
cứu khoa học đặc biệt là trong lĩnh vực KT - XH.
     Trong luận án, tác giả cũng dựa vào phƣơng pháp phân tích mâu thuẫn để thấy
đƣợc những vấn đề đang đặt ra từ thực trạng phát triển các KCN ở Bình Dƣơng và ở
Việt Nam nhƣ: mâu thuẫn giữa nhu cầu thu hút vốn đầu tƣ trực tiếp nƣớc ngoài
(FDI) vào các KCN với hệ thống cơ chế, chính sách, luật pháp thiếu đồng bộ, chậm
bổ sung phát triển; mâu thuẫn giữa quá trình phát triển nóng số lƣợng, nhanh về
chất lƣợng các KCN với những hệ lụy về kinh tế - xã hội - môi trƣờng; mâu thuẫn
giữa việc xây dựng đồng bộ cơ sở hạ tầng đáp ứng yêu cầu thu hút các công ty, tập
đoàn đầu tƣ nƣớc ngoài đầu tƣ vào các KCN với tiềm lực kinh tế, khả năng của các
doanh nghiệp xây dựng kết cấu hạ tầng KCN và của địa phƣơng; mâu thuẫn giữa
yêu cầu lựa chọn các dự án đầu tƣ có hàm lƣợng công nghệ cao, ít ô nhiễm môi
trƣờng với trình độ kỹ thuật, tay nghề, trình độ quản lý… của nguồn nhân lực tại
chỗ, tại các địa phƣơng tỉnh, thành cả nƣớc; mâu thuẫn giữa yêu cầu phát triển
nhanh, mạnh các lĩnh vực KT - XH của địa phƣơng với những rào cản, thách thức
phải đối phó trong quá trình hội nhập và phát triển… Chỉ có thể dựa trên việc phân
tích các mâu thuẫn để nhìn thấy rõ hơn tác động hai chiều thuận và nghịch của các
KCN đối với sự phát triển KT - XH của địa phƣơng, từ đó đƣa ra những dự báo và
đề xuất chính sách, giải pháp để phát triển các KCN theo hƣớng CNH, HĐH.
2.1.2. Phƣơng pháp trừu tƣợng hóa khoa học
     Trừu tƣợng hóa khoa học là phƣơng pháp nghiên cứu đặc thù của Kinh tế chính
trị học. Trong “Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ nhất” quyển I - Tƣ bản C.Mác đã nhấn
mạnh: “Khi phân tích những hình thái kinh tế, ngƣời ta không thể dùng kính hiển vi
hay những chất phản ứng hóa học đƣợc. Sức trừu tƣợng hóa phải thay cho cả hai cái
đó”. Trong bản luận án này “sức trừu tƣợng” đƣợc nghiên cứu sinh sử dụng nhƣ sau:
     Thứ nhất, dƣới góc độ lý luận có hai vấn đề cần đƣợc làm rõ: Một là, xác định
tiêu chí đánh giá khả năng và hiệu quả khai thác sử dụng của các KCN; Hai là, tiêu
chí đánh giá tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH của địa phƣơng.
Rõ ràng, liên quan đến xác định các tiêu chí để đánh giá lĩnh vực KT- XH, chỉ có
thể đƣợc thực hiện bằng tổng hợp các phƣơng pháp, song phƣơng pháp trừu tƣợng
hóa khoa học giữ vai trò chủ đạo. Nghiên cứu sinh đã gạt bỏ những tiêu chí ngẫu
nhiên, ít liên quan đến vấn đề nghiên cứu mà giữ lại những tiêu chí ổn định, bền
                                            66

vững, bản chất, về mặt thống kê đó là những chỉ tiêu thống kê đƣợc, với những số
liệu, minh chứng rõ ràng. Ví dụ, khi xác định những tiêu chí đánh giá khả năng và
hiệu quả khai thác sử dụng của các KCN, sau khi sử dụng phép trừu tƣợng hóa khoa
học, tác giả đƣa ra các tiêu chí đánh giá rõ ràng, có số liệu thống kê cụ thể nhƣ: (i)
Vị trí đặt của KCN; (ii) Quy mô đất đai, tính hợp lý của quy mô so với mục đích,
tính chất hoạt động của KCN và cơ cấu sử dụng đất trong KCN; (iii) tỷ lệ lấp đầy
KCN; (iv) hiệu quả hoạt động của DN trong KCN; (v) trình độ công nghệ của DN
và các hoạt động ứng dụng thành tựu của khoa học, công nghệ vào sản xuất kinh
doanh; (vi) thu nhập bình quân của ngƣời lao động…
     Thứ hai, tách riêng một nhân tố hay một quá trình nào đó, tạm thời gác lại các
nhân tố hay quá trình khác để nghiên cứu.
     Rõ ràng, những nguyên tắc phƣơng pháp luận của Chủ nghĩa Mác - Lê nin đã chỉ
rõ tính khách quan, toàn diện, lịch sử, cụ thể và phát triển khi nghiên cứu các vấn đề
KT - XH . Vì vậy, nghiên cứu tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH của
địa phƣơng nếu không sử dụng phép trừu tƣợng hóa khoa học sẽ dẫn đến nảy sinh
những vấn đề “gây nhiễu” trong quá trình đánh giá. Nghiên cứu sinh đã cố gắng tách
riêng từng yếu tố KT - XH, từng bộ phận trong các yếu tố đó để nghiên cứu nhƣ vậy sẽ
có những đánh giá chính xác và đáp ứng yêu cầu khoa học mà luận án đặt ra.
2.1.3. Phƣơng pháp phân tích lịch sử thống nhất với logic
     Ph.Ăngghen khẳng định, phƣơng pháp nghiên cứu lô gích là phƣơng pháp tích
hợp duy nhất. Nhƣng về thực chất phƣơng pháp này chẳng qua cũng là phƣơng pháp
lịch sử, có điều là đã thoát khỏi hình thái lịch sử và khỏi những hiện tƣợng ngẫu nhiên
gây trở ngại mà thôi. Lịch sử bắt đầu từ đâu thì quá trình tƣ duy cũng phải bắt đầu từ
đó. Về cơ bản phƣơng pháp này đƣợc biểu hiện trên hai vấn đề sau:
     Một là, phƣơng pháp nghiên cứu lô gích về thực chất chỉ là phƣơng pháp lịch sử
đã thoát khỏi hình thái lịch sử và những hiện tƣợng ngẫu nhiên.
     Những phạm trù kinh tế đƣợc xem xét không phải là quá trình tƣ duy trừu tƣợng
chỉ diễn ra trong đầu óc chúng ta mà cũng là quá trình hiện thực đã và đang diễn ra
trong đời sống. Các phạm trù kinh tế, xét toàn bộ, cũng xuất hiện trong tiến trình lịch
sử theo một trình tự y nhƣ trong tiến trình lô gích vậy. Khi đánh giá sự phát triển các
KCN và sự phát triển KT - XH của địa phƣơng, theo những số liệu mà tác giả thu thập
đƣợc đảm bảo yếu tố lịch sử và phản ánh đúng tiến trình lịch sử. Lịch sử không chỉ là
                                           67

những số liệu về thời gian, lịch sử còn gắn với những chính sách, chủ trƣơng, đƣờng lối
phát triển KT- XH… Những bài học kinh nghiệm cả về thành công và thất bại cũng
gắn liến với những sự kiện lịch sử, khoa học Kinh tế chính trị nhất thiết phải dựa vào
lịch sử, quán triệt nguyên tắc lịch sử để có những nhận định, đánh giá khoa học, chính
xác theo nhiệm vụ, đối tƣợng nghiên cứu.
     Hai là, lịch sử bắt đầu tƣ đâu quá trình tƣ duy cũng phải bắt đầu tƣ đó. Phải hiểu
luận điểm này là: lịch sử của đối tƣợng nghiên cứu bắt đầu từ đâu thì quá trình tƣ duy
về đối tƣợng cũng phải bắt đầu tƣ đó. Trong đề tài nghiên cứu của tác giả, tƣ duy về đối
tƣợng nghiên cứu - các KCN của tỉnh Bình Dƣơng đƣợc bắt đầu từ năm 1997 đến nay
(01/01/1997 Bình Dƣơng đƣợc tái thành lập từ tỉnh Sông Bé), bộ số liệu mà tác giả thu
thập đƣợc cũng phù hợp với tƣ duy nghiên cứu này.
2.1.4. Phƣơng pháp tiếp cận hệ thống
     Khi nghiên cứu tác động của KCN đối với sự phát triển KT - XH tác giả tiếp
cận trên quan điểm hệ thống bao gồm các tác động tích cực về KT - XH; các tác
động tiêu cực về KT - XH. Tuy nhiên, sự tác động này phải đặt trong những điều
kiện khách quan và nhân tố chủ quan, trong tổng thể chiến lƣợc phát triển KT - XH
của Đảng, đƣờng lối, chủ trƣơng CNH, HĐH của Việt Nam và của địa bàn mà luận
án triển khai nghiên cứu.
2.1.5. Phƣơng pháp tiếp cận liên ngành
     Khoa học, xét đến cùng là tìm ra những tri thức mới nhằm phục vụ cho con
ngƣời và sự phát triển của họ. Vì thế, trong nghiên cứu đặc biệt là những nghiên
cứu về KT - XH nhất thiết phải sử dụng tổng hợp các phƣơng pháp, với tác giả sử
dụng phƣơng pháp liên ngành không là một ngoại lệ. Phƣơng pháp này đƣợc sử
dụng nhằm nghiên cứu tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH của địa
phƣơng với sự kết hợp của các chuyên ngành: Kinh tế Chính trị học, Kinh tế học,
Xã hội học. Việc kết hợp với ngành kinh tế học giúp luận án phản ánh sự rõ hơn
mặt lƣợng, quá trình biến thiên của các đại lƣợng, tiêu chí kinh tế - kỹ thuật. Việc
kết hợp với xã hội học giúp luận án nghiên cứu sâu hơn sự tác động của KCN đến
các vấn đề xã hội nóng bỏng và kiến nghị những giải pháp khắc phục những tác
động tiêu cực từ mặt xã hội một cách rõ ràng hơn, khả thi hơn…
2.2. Phƣơng pháp nghiên cứu cụ thể tác động của các khu công nghiệp đối với
sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dƣơng
                                          68

2.2.1. Phƣơng pháp thống kê, mô tả
     Có nhiều quan niệm về thống kê trong nghiên cứu kinh tế và xã hội:
     - Thống kê liên quan đến việc phát triển và áp dụng các phƣơng pháp, kỹ thuật
trong việc thu thập, phân tích và thảo luận giải thích những dữ liệu sao cho dựa trên
các dữ liệu quan sát đƣợc, ngƣời ta có thể đƣa ra các kết luận đáng tin cậy về một
vấn đề nghiên cứu (Ngọc và Tƣơi, 1974)
     - Thống kê có thể đƣợc định nghĩa là việc thu thập, trình bày, phân tích và
diễn giải các dữ liệu dƣới dạng số (Croxton và ctg, 1988)
     - Thống kê là ngành cung cấp nhiều phƣơng pháp hỗ trợ cho việc phân tích dữ
liệu và ra quyết định (Groebner và ctg, 2005)
     Một cách tổng quát, theo tác giả: Thống kê là một nhánh của toán học liên
quan đến việc thu thập, phân tích, diễn giải hay giải thích và trình bày các dữ liệu.
     Vì vậy, tác giả lựa đây là một trong những phƣơng pháp chủ yếu của luận án.
     Sau thời gian thu thập tài liệu, chủ yếu là tài liệu thứ cấp nhƣ: Báo cáo của
BQL các KCN tỉnh Bình Dƣơng từ năm 1997 - 2016; Niên giám thống kê tỉnh Bình
Dƣơng từ năm 1997 - 2015; Báo cáo tình hình KT - XH hằng năm của UBND tỉnh
Bình Dƣơng từ năm 1997 - 2016; Các báo cáo của các Sở, Ban, Ngành tỉnh Bình
Dƣơng, tác giả sử dụng nhiều cách thức để trình bày số liệu nhƣ:
     - Trình bày dữ liệu bằng đồ thị phân phối tần số và đa giác tần số;
     - Biểu đồ thân và lá;
     - Đồ thị dạng thanh (Bar Chart);
     - Sử dụng phần mềm Excel để biểu diễn;
     - Tóm tắt dữ liệu bằng các đại lƣợng số nhƣ: trung bình cộng, trung bình nhân,
các đại lƣợng thống kê mô tả cho tổng thể…
     - Từ thống kê, tác giả tiến hành mô tả sự biến thiên của các đại lƣợng, ý nghĩa,
mối quan hệ, tác động giữa các tiêu chí từ đó thấy đƣợc những tác động tích cực và
tiêu cực của các KCN đối với sự phát triển KT - XH của tỉnh Bình Dƣơng
2.2.2. Phƣơng pháp quy nạp, diễn giải
     Phƣơng pháp quy nạp là phƣơng pháp đƣợc sử dụng phổ biến trong nghiên
cứu về KT - XH, đây là phƣơng pháp đi từ những hiện tƣợng riêng lẻ, độc lập ngẫu
nhiên rồi liên kết các hiện tƣợng ấy với nhau để tìm ra bản chất tất nhiên, quy luật
của một đối tƣợng nào đó. Trong luận án, nghiên cứu sinh cũng vận dụng phƣơng
                                        69

pháp quy nạp để tìm ra những vấn đề có tính quy luật. Ví dụ nhƣ: Quá trình phát
triển các KCN dẫn tới làm tăng quy mô GRDP của địa phƣơng, nâng cao mức sống
của ngƣời công nhân nhƣng kéo theo những tác động tiêu cực đến môi trƣờng; song
một điều dễ nhận thấy rằng tăng trƣởng kinh tế đến một mức độ nào đó lại tạo ra
những tiền đề để bảo vệ môi trƣờng. Hoặc, quá trình phát triển các KCN làm tăng
khoảng cách giàu nghèo, bất bình đẳng xã hội, tình hình trật tự, an toàn, an ninh xã
hội, tệ nạn xã hội vì thế gia tăng… Từ những vấn đề có tính quy luật nhƣ vậy là cơ
sở cho việc phát huy tính năng động chủ quan của các cơ quan sở, ban, ngành chức
năng ở Địa phƣơng và Trung ƣơng trong hoạch định chính sách, pháp luật, cơ chế
để khắc phục những tác động trái chiều nói trên.
     Phƣơng pháp diễn giải đƣợc sử dụng cùng với phƣơng pháp quy nạp. Đó là
phƣơng pháp đi từ cái bản chất, nguyên tắc, nguyên lý đã đƣợc thừa nhận để tìm ra
các hiện tƣợng, các biểu hiện, cái trùng hợp cụ thể trong sự vận động của đối tƣợng.
(Ngọc, Trọng, 2008)
2.2.3. Phƣơng pháp phân tích và tổng hợp
     Phân tích trƣớc hết là phân chia cái toàn thể của đối tƣợng nghiên cứu thành
những bộ phận, những mặt, những yếu tố cấu thành giản đơn hơn để nghiên cứu,
phát hiện ra từng thuộc tính và bản chất của từng yếu tố đó (Ngọc, Trọng, 2008).
Trong luận án, có 4 mục tiêu chính cần đạt đƣợc. Vì đối tƣợng nghiên cứu bao gồm
nhiều hiện tƣợng, quá trình đan xen nhau dễ gây tình trạng làm rối loạn đối tƣợng
nên tác giả xác định phân tích trên các khía cạnh (Hình 2.1). Bƣớc tiếp theo của
phân tích là tổng hợp, để tìm ra cái chung, khái quát của đối tƣợng nghiên cứu. Nhƣ
đã trình bày dựa trên phƣơng pháp luận nghiên cứu, tác giả tiến hành phân tích từ
đó tổng hợp để tìm ra bản chất của vấn đề, đáp ứng mục tiêu, nhiệm vụ của luận án.
2.2.4. Phƣơng pháp tham khảo ý kiến chuyên gia
     Thực chất đây là phƣơng pháp sử dụng trí tuệ, kinh nghiệm của các chuyên gia
đã từng nghiên cứu hoặc là những nhà quản lý, hoạch định chính sách trên lĩnh vực,
đối tƣợng nghiên cứu. Phƣơng pháp này bao gồm: Phỏng vấn; Phƣơng pháp hội
đồng; Điều tra bằng bảng hỏi.
     Trong luận án, tác giả tiến hành tham khảo ý kiến một số chuyên gia, nhà quản
lý thuộc BQL các KCN tỉnh Bình Dƣơng, UBND tỉnh Bình Dƣơng và Vụ quản lý
                                          70

các khu kinh tế thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tƣ. Quá trình tiến hành tham khảo ý kiến
chuyên gia đƣợc triển khai theo 3 bƣớc:
     Bƣớc 1: Lựa chọn chuyên gia
     Do không trực tiếp phỏng vấn và điều tra bằng bảng hỏi đối với các chuyên
gia nên nghiên cứu sinh sử dụng phƣơng pháp hội đồng, thông qua các Hội nghị,
Hội thảo về phát triển các KCN mà các chuyên gia đã tranh luận và đƣa ra quan
điểm của mình. Các chuyên gia mà tác giả tham khảo ý kiến gồm: Bí thƣ tỉnh ủy
tỉnh Bình Dƣơng, Trƣởng và phó BQL các KCN tỉnh Bình Dƣơng, Phó Vụ trƣởng
Vụ quản lý các KKT thuộc Bộ Kế hoạch và đầu tƣ.
     Bƣớc 2: Trƣng cầu ý kiến chuyên gia
     Tại các cuộc Hội thảo, Hội nghị, nghiên cứu sinh đã ghi chép lại các nội dung
tranh luận và sƣu tầm Kỷ yếu các Hội thảo, Hội nghị nói trên về KCN.
     Bƣớc 3: Thu thập và xử lý các ý kiến
     Nội dung ý kiến của các chuyên gia sẽ đƣợc tác giả sử dụng trong phần đánh
giá thực trạng, đề xuất quan điểm, chính sách và giải pháp của luận án.
2.3. Hệ thống thông tin, dữ liệu nghiên cứu
2.3.1. Thông tin thứ cấp
     Thu thập các số liệu liên quan đến KCN, tình hình phát triển KT - XH và
CDCCKT trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 1997 - 2016 từ các Niên giám
thống kê của tỉnh; từ các Báo cáo của UBND tỉnh, các sở, ngành, BQL KCN Bình
Dƣơng, BQL VSIP, các bài báo và những công trình khoa học uy tín có liên quan…
2.3.2. Thông tin sơ cấp
     Nghiên cứu sinh tiến hành 02 khảo sát sơ cấp, mục đích là:
     - Đánh giá mức độ thỏa mãn của các nhà đầu tƣ đối với các KCN tỉnh Bình
Dƣơng. Đối tƣợng khảo sát là 250 doanh nghiệp thuộc 06 KCN trên địa bàn tỉnh
(Sóng Thần I, Bình Đƣờng, VSIP I, Việt Hƣơng, Mỹ Phƣớc I, Nam Tân Uyên), thời
gian thực hiện tháng 9/2015. Với 10 câu hỏi có thang đo (Likert), các doanh nghiệp
trả lời bằng cách đánh dấu vào thang đo lựa chọn. Thông tin này dùng để đánh giá
mức độ thỏa mãn của nhà đầu tƣ trong các KCN Bình Dƣơng, 1/10 tiêu chí mà tác
giả dùng để đánh giá khả năng, hiệu quả khai thác sử dụng các KCN tỉnh Bình
Dƣơng. Câu hỏi và kết quả xử lý số liệu trên SPSS đƣợc trình bày ở (Phụ lục 3)
                                          71

       - Đánh giá các vấn đề KT - XH của ngƣời lao động tại các khu công nghiệp
  trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng. Đối tƣợng khảo sát là 350 công nhân đang làm việc
  trong các KCN thuộc tỉnh Bình Dƣơng, thời gian thực hiện 10/2016. Với 12 câu hỏi
  có thang đo (Likert), ngƣời lao động trả lời bằng cách đánh dấu vào thang đo lựa
  chọn. Thông tin này dùng để đánh giá về các vấn đề KT - XH của ngƣời công nhân
  tại các KCN (Chủ yếu là đời sống vật chất và tinh thần của ngƣời công nhân) là cơ
  sở để Nghiên cứu sinh làm rõ hơn những vấn đề mà số liệu thứ cấp chƣa đề cập,
  hoặc đề cập thiếu đầy đủ. Câu hỏi và kết quả xử lý số liệu trên SPSS đƣợc trình bày
  ở (Phụ lục 4). Kết quả số liệu đƣợc Nghiên cứu sinh sử dụng trong Chƣơng III:
  “Thực trạng tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH trên địa bàn tỉnh
  Bình Dƣơng”
  2.4. Khung phân tích                                                    - TKT 1
                                                                          - TKT 2
                                                                          - TKT 3
                                                             Về
                                                                          - TKT 4
                                                             KT
                                                 Tác                      - TKT 5
TC1                                              động
TC2                                              tích
                                                 cực
TC3         Khung     khái                                                - TXH 1
            niệm về KCN
TC4                              Đánh giá tác                 Về          - TXH 2
            và Bộ tiêu chí
                                 động của các                 XH          - TXH 3
TC5         đánh giá khả
                                 KCN đối với
TC6         năng và hiệu         sự phát triển                            - TXH 4
TC7
            quả khai thác        KT - XH của
            sử dụng các          địa phƣơng
TC8         KCN
TC9
TC10                                                                      - TiKT 1
                                                           Về             - TiKT 2
                                                           KT
                                                                          - TiKT 3


                                                 Tác
                                                 động
                                                 tiêu
                                                 cực                      - TiXH 1
                                                                          - TiXH 2
  Hình 2.1. Khung phân tích                                Về
                                                           XH             - TiXH 3
                                                                          - TiXH 4
                                             72

 2.5. Quy trình giải quyết các mục tiêu của luận án

Vấn đề nghiên cứu: Tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH tỉnh Bình Dƣơng

                                  Mục tiêu nghiên cứu


       MT 1                  MT 2                        MT 3                  MT 4
Vận dụng, bổ sung     Xây dựng nhóm               Phân tích thực         Đề xuất quan
và phát triển nhóm    tiêu chí đánh giá           trạng tác động của     điểm,     phƣơng
các tiêu chí đánh     tác động tích cực           các KCN đối với        hƣớng và giải
giá khả năng, hiệu    và tiêu cực của các         sự phát triển KT -     pháp phát huy tác
quả khai thác sử      KCN đối với sự              XH ở tỉnh Bình         động tích cực,
dụng của các          phát triển KT -             Dƣơng theo các         khắc phục… đến
KCN, phù hợp với      XH, phù hợp với             tiêu chí lựa chọn      năm 2020 tầm
tỉnh Bình Dƣơng       tỉnh Bình Dƣơng                                    nhìn 2030


                                Phƣơng pháp nghiên cứu


    PPNC/MT 1             PPNC/MT 2                   PPNC/MT 3             PPNC/MT 4
- Tổng quan lý        - Tổng quan các             - Phƣơng pháp định     - Phân tích thuận
thuyết, xây dựng      công trình nghiên           tính và định lƣợng;    lợi, khó khăn của
cơ sở lý luận của     cứu trƣớc;                  - Chủ yếu dùng PP      BD;
đề tài;               - Phân tích đặc             phân tích, thống kê,   - Tổng quan quan
- Tổng quan tiêu      điểm và quá trình           mô tả, lập bảng        điểm,      phƣơng
chí của các nghiên    phát triển KCN ở            biểu, sơ đồ, đánh      hƣớng phát triển
cứu trƣớc;            BD;                         giá, so sánh và rút    KCN của tỉnh
- Phân tích, vận      - Phân tích tổng hợp        ra kết luận (số liệu   - Sử dụng phƣơng
dụng, bổ sung phát    và xây dựng hệ              sơ cấp và thứ cấp);    pháp chuyên gia
triển tiêu chí phù    thống các tiêu chí          - Phƣơng pháp          - Đề xuất chính
hợp với đặc điểm      đánh giá tác động           chuyên gia             sách và giải pháp
phát triển các        (trên cả 2 mặt) mà                                 phát triển các
KCN ở BD              luận án nghiên cứu                                 KCN ở BD

                           Kết quả và hạn chế của nghiên cứu

    Quan điểm, định hƣớng, chính sách và giải pháp phát huy tác động tích cực, khắc phục
       tác động tiêu cực của các KCN đối với sự phát triển KT - XH tỉnh Bình Dƣơng
                   CNH, HĐH ở Bình Dƣơng đến năm 2025 tầm nhìn 2030
 Hình 2.2: Quy trình giải quyết các mục tiêu của luận án
                                         73

                                 Tóm tắt chƣơng 2
     Trong chƣơng 2, trên cơ sở vận dụng và phát triển kết quả nghiên cứu, phân
tích ở chƣơng 1, tác giả đã trình bày phƣơng pháp tiếp cận của vấn đề nghiên cứu
bao gồm phƣơng pháp luận Duy vật biện chứng và Duy vật lịch sử với các phƣơng
pháp tiếp cận cụ thể nhƣ: Nguyên lý về mối liên hệ phổ biến và quan điểm “toàn
diện”; Nguyên lý về sự phát triển và quan điểm “phát triển”; Phƣơng pháp phân tích
mâu thuẫn; Phƣơng pháp trừu tƣợng hóa khoa học; Phƣơng pháp phân tích lịch sử
thống nhất với logic; Phƣơng pháp tiếp cận liên ngành, tiếp cận hệ thống.
     Ngoài phƣơng pháp tiếp cận thì các phƣơng pháp nghiên cứu cụ thể cũng đƣợc
tác giả trình bày phù hợp với các nguồn lực số liệu và khả năng đánh giá đầy đủ
thực trạng của vấn đề nghiên cứu theo khung phân tích. Các phƣơng pháp nghiên
cứu cụ thể đó là: Phƣơng pháp thống kê, mô tả; Phƣơng pháp quy nạp, diễn giải;
Phƣơng pháp phân tích và tổng hợp; Phƣơng pháp tham khảo ý kiến chuyên gia;
Tác giả đã trình bày hệ thống thông tin và dữ liệu nghiên cứu gồm cả thông tin sơ
cấp và thông tin thứ cấp, là cơ sở cho việc khảo sát đánh giá thực trạng.
     Phần cuối của chƣơng 2, tác giả đã xây dựng khung phân tích và quy trình giải
quyết các mục tiêu của luận án, kết quả này là cơ sở để triển khai thực hiện nghiên
cứu, là điều kiện để nghiên cứu thành công. Việc xác định đúng đắn các phƣơng
pháp nghiên cứu có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong quá trình thực hiện đề tài. Nó
giúp cho luận án đƣợc hoàn thiện theo một trình tự nhất định, có ý nghĩa về mặt
khoa học và thực tiễn phù hợp với mã số của chuyên ngành Kinh tế chính trị.
                                        74

                                   CHƢƠNG 3
THỰC TRẠNG TÁC ĐỘNG CỦA CÁC KHU CÔNG NGHIỆP ĐỐI VỚI SỰ
 PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH DƢƠNG
3.1. Điều kiện và chủ trƣơng phát triển các khu công nghiệp trong quá trình
CNH, HĐH tỉnh Bình Dƣơng
3.1.1. Điều kiện phát triển các khu công nghiệp của tỉnh Bình Dƣơng
     (1) Điều kiện về tự nhiên
     Bình Dƣơng là một tỉnh thuộc miền Đông Nam Bộ, nằm trong vùng
KTTĐPN, đƣợc thành lập ngày 01/01/1997 trên cơ sở chia tách tỉnh Sông Bé. Diện
tích tự nhiên của Bình Dƣơng là 2.694,4km2, chiếm 0,83% diện tích cả nƣớc. “Xét
về vị trí địa lý, Bình Dƣơng nằm lọt vào giữa vùng Đông Nam Bộ: Bắc giáp tỉnh
Bình Phƣớc, Nam giáp Thành phố Hồ Chí Minh, Đông giáp tỉnh Đồng Nai, còn Tây
giáp tỉnh Tây Ninh và Thành phố Hồ Chí Minh” (Tạp chí Xƣa & Nay, 2002). Địa
hình Bình Dƣơng nằm trong vùng chuyển tiếp giữa cao nguyên Nam Trung Bộ với
Đồng Bằng Sông Cửu Long, nên tƣơng đối bằng phẳng, có nhiều sông suối và hồ
nhỏ. Dạng địa hình chủ yếu là những đồi thấp, thế đất bằng phẳng, nền địa chất ổn
định nên “rất thuận tiện cho việc phát triển các công trình công nghiệp và giao
thông vận tải, tạo điều kiện cho Bình Dƣơng nối với các tỉnh bạn trong hệ thống
giao thông xuyên Việt và xuyên Á” (Sở VH - TT Bình Dƣơng, 1999).
      “Bình Dƣơng là tỉnh giàu về của “chìm”, ít nhất là so với các tỉnh khác ở Nam
Bộ” với trữ lƣợng khoáng sản tƣơng đối đa dạng, nhất là khoáng sản phi kim loại có
nguồn gốc mắc-ma, trầm tích và phong hoá đặc thù. Đây là nguồn cung cấp nguyên
liệu cho những ngành công nghiệp truyền thống của tỉnh nhƣ: gốm sứ, vật liệu xây
dựng, khai khoáng (Đỗ Minh Tứ, 2013). Kết quả thăm dò địa chất ở 82 vùng mỏ
lớn nhỏ cho thấy, Bình Dƣơng có 9 loại khoáng sản, trữ lƣợng lớn nhất là: Cao lanh
có 23 vùng mỏ, với tiềm năng từ 300 - 320 triệu tấn, có 15 vùng mỏ đang đƣợc khai
thác, cung cấp nguyên liệu cho ngành gốm sứ và làm chất phụ gia công nghiệp cho
các cơ sở sản xuất trong và ngoài tỉnh; sét có 23 vùng mỏ với trên 1 tỷ m3; than bùn
với trữ lƣợng khoảng trên 3,000,000 tấn phân bố dọc theo thung lũng các sông Sài
Gòn, Đồng Nai, Thị Tính; các loại đá xây dựng; cát xây dựng, cuội, sỏi phân bố dọc
theo các sông Sài Gòn, Đồng Nai và Thị Tính với tổng tiềm năng gần 25 triệu m3
(Sở VH - TT Bình Dƣơng, 1999)
                                                 75

        (2) Điều kiện về giao thông, dân số và lao động
        Bình Dƣơng có một vị trí thuận lợi, cách sân bay Tân Sơn Nhất, cảng Sài Gòn
30 km về phía Nam, cách cảng biển Vũng Tàu hơn 100km, sân bay mới Long
Thành hơn 60 km và nằm trên các trục giao thông quan trọng của vùng cũng nhƣ
của cả nƣớc nhƣ: QL 1A; đƣờng sắt Bắc - Nam; QL 13 nối Thành phố Hồ Chí Minh
với Bình Phƣớc, lên biên giới Campuchia, Thái Lan, chạy dọc theo chiều dài của
tỉnh, đƣợc nâng cấp với 6 làn xe chạy, là con đƣờng huyết mạch của tỉnh; QL 14 đi
các tỉnh Miền Trung và Tây Nguyên đã đƣợc nâng cấp mở rộng; dự án đƣờng sắt
xuyên Á tƣơng lai cũng chạy qua Bình Dƣơng. Ngoài ra, Bình Dƣơng còn có “hệ
thống đƣờng ô tô phân bố theo kiểu nan quạt từ Thủ Dầu Một tới tất cả các xã, các
vùng, gắn các huyện với tỉnh lỵ, nông thôn với đô thị” (Tạp chí Xƣa & Nay, 2002).
Hệ thống đƣờng nội tỉnh cũng đƣợc chú ý đầu tƣ xây dựng, đảm bảo cho ô tô đến
đƣợc 100% số xã trong tỉnh. Bình Dƣơng còn có 2 ga hàng hóa đƣờng sắt là Sóng
Thần và Dĩ An, tƣơng lai sẽ có một tuyến đƣờng sắt Sóng Thần - Mỹ Tho để
chuyên chở hàng hóa từ các tỉnh miền Tây Nam Bộ về các tỉnh miền Đông Nam Bộ.
        Dân số của tỉnh Bình Dƣơng năm 2015 là 1.947.200 ngƣời, là tỉnh đông thứ ba
so với các tỉnh, thành Đông Nam Bộ và đứng thứ 17 trong số những tỉnh, thành
đông dân nhất cả nƣớc.
  Bảng 3.1: Dân số vùng Đông Nam Bộ năm 2015
                                                      Tổng số (Nghìn ngƣời)
   TT Đơn vị hành chính
                                   Chung          Nam         Nữ        Thành thị      Nông thôn
  Toàn quốc                        91713,3       45234,1     46479,1       31131,5         60581,8
  Vùng Đông Nam Bộ                 16127,8        7814,9      8312,9       10193,0          5934,8
    1     Bình Phƣớc                  944,4        463,8       480,7          209,9           734,5
    2     Tây Ninh                   1111,5        553,0       558,5          246,6           864,9
    3     Bình Dương                 1947,2        940,1      1007,1         1498,7           448,5
    4     Đồng Nai                   2905,8       1411,9      1494,0         1009,3         1896,6
    5     Bà Rịa Vũng Tàu             172,6        536,0       536,5          546,7           525,8
    6     TP. Hồ Chí Minh            8146,3       3910,2      4236,1         6681,8         1464,5
 Nguồn: Tổng cục thống kê, Niên giám thống kê 2015
        Cơ cấ u dân số theo giới tín h trên điạ bàn tƣơng đố i đồ ng đề u , tỷ lệ nam giới
chiế m 48,27% tổ ng dân số , với tỷ số giới tiń h 93,56 nam/100 nƣ̃. Cơ cấ u dân số
theo đô ̣ tuổ i vẫn đang trong giai đoa ̣n cơ cấ u trẻ   , dân số trong đô ̣ tuổ i lao đô ̣ng
                                                   76

chiế m 75,6%, tƣ̀ 60 tuổ i trở lên chiế m 5%. Chấ t lƣơ ̣ng dân số ngày càng đƣơ ̣c nâng
cao về đời số ng kinh tế , thể chấ t , trí tuệ và tinh thần . Tuổ i tho ̣ trung biǹ h của ngƣời
dân là 75,4 tuổi. Lực lƣợng lao động dồi dào, dân số ở độ tuổi lao động chiếm tỉ lệ
cao trong cơ cấu tổng dân số của tỉnh. Lực lƣợng lao động có sự chuyển dịch dần
sang hƣớng đô thị hóa với tỷ lệ dân thành thị tăng, điều đó đã và đang là động lực
để thúc đẩy nhanh quá trình phát triển KT - XH của tỉnh.
      (3) Cơ cấu hành chính
      Theo Niên giám thống kê tỉnh Bình Dƣơng đến năm 2015, Bình Dƣơng có 01
thành phố, 4 thị xã, 4 huyện, 91 xã, phƣờng, thị trấn:
      - Thành phố Thủ Dầu Một có diện tích tự nhiên là 118,67 km², dân số 285.408
ngƣời (2015), gồm 14 đơn vị hành chính cấp phƣờng.
      - Thị xã Thuận An với trung tâm là phƣờng Lái Thiêu, diện tích tự nhiên là
83,69 km2, dân số là 468.451 ngƣời (2015), gồm 9 phƣờng và 1 xã.
      - Thị xã Dĩ An nằm ở trung tâm khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam, diện
tích tự nhiên của Dĩ An là 59,95km2, dân số 400.427 ngƣời (2015), gồm có 7
phƣờng.
      - Thị xã Bến Cát đƣợc thành lập theo Nghị quyết số 136/NQ-CP ngày 29
tháng 12 năm 2013 của Chính phủ, cách trung tâm tỉnh lỵ khoảng 19km. Tổng diện
tích tự nhiên là 234,42 km2, gồm 08 đơn vị hành chính cấp xã (trong đó có 05
phƣờng, 03 xã với 44 khu, ấp). Đến nay, dân số toàn thị xã là 214.916 (2015).
      - Thị xã Tân Uyên có diện tích tự nhiên là 192,49 km2 nằm về phía Đông Nam
của Bình Dƣơng, gồm 12 xã, phƣờng, dân số năm 2015 là 200.596 ngƣời.
      - Huyện Bàu Bàng là huyện phía Bắc của tỉnh Bình Dƣơng, đƣợc tách ra từ
huyện Bến Cát và chính thức đi vào hoạt động kể từ ngày 01/4/2014. Diện tích đất
tự nhiên của huyện là 339,16 km2, dân số năm 2015 là 84.907 ngƣời.
      - Huyện Bắc Tân Uyên có diện tích tự nhiên là 400,88 km2, dân số năm 2015
là 63.153 ngƣời, gồm 10 xã và 1 thị trấn
      - Huyện Phú Giáo nằm ở phía Đông Bắc của Bình Dƣơng, cách Thủ Dầu Một
45 km, tiếp giáp với tỉnh Bình Phƣớc, diện tích tự nhiên 543,78km2, dân số 96.269
ngƣời (2015), gồm 10 xã, 1 thị trấn.
      - Huyện Dầu Tiếng có diện tích 721,39 km2, dân số năm 2015 là 121.673
ngƣời, gồm có 11 xã, 1 thị trấn.
                                        77

 Bảng 3.2: Diện tích, dân số, đơn vị hành chính tỉnh Bình Dƣơng
                                                            Số ĐV hành chính cấp xã
                        Diện tích   Dân số      Mật độ
     Địa phƣơng                                             Tổng      Phƣờng,
                          (km2)     (ngƣời)    (ng/ km2)                         Xã
                                                             số       thị trấn
 Tổng số                  2.694,43 1927.200          718       91           43    48
 1. Tp. Thủ Dầu Một        118,67    285.408        2.405      14           14
 2. H. Dầu Tiếng           721,39    121.673         169       12            1    11
 3. H. Phú Giáo            543,78     96.269         177       11            1    10
 4. Tx. Dĩ An               59,95    400.427        6.679         7          7        0
 5. Tx. Thuận An            83,69    468.451        5.597      10            9        1
 6. Tx. Bến Cát            234,42    214.916         917          8          5        3
 7. H. Bàu Bàng            239,16     84.907         250          7                   7
 8. Tx. Tân Uyên           192,49    200.596        1.042      12            6        6
 9. H. Bắc Tân Uyên        400,88     63.153         158       10                 10
 Nguồn: Cục thống kê tỉnh Bình Dương, Niên giám thống kê 2015
     Điều kiện tự nhiên, dân số và lao động… đã đem lại cho Bình Dƣơng nhiều lợi
thế trong việc phát triển các KCN nhằm đẩy nhanh tiến trình CNH, HĐH.
3.1.2. Chủ trƣơng phát triển các khu công nghiệp trong quá trình CNH, HĐH
tỉnh Bình Dƣơng
     Ngay từ khi tái lập tỉnh (1997), Đảng bộ tỉnh Bình Dƣơng đã nhận thức: Muốn
phát triển KT - XH, giữ và tăng tốc độ phát triển, thực hiện thành công tiến trình
CNH, HĐH thì con đƣờng duy nhất và nhanh nhất đó là phát triển công nghiệp theo
hƣớng hiện đại, tiên tiến. Do đó, phát triển công nghiệp luôn đƣợc Đảng bộ tỉnh
Bình Dƣơng coi là “khâu trung tâm, có vai trò quan trọng đối với sự phát triển KT -
XH của tỉnh...” (ĐBTBD, 1997). Kế thừa những thành công trong phát triển các
KCN trƣớc đó của tỉnh Sông Bé, Bình Dƣơng đã nhanh chóng ổn định và triển khai
quy hoạch, xây dựng các KCN tiếp theo, từ tiềm năng trở thành hiện thực, là điểm
đến cho các nhà đầu tƣ trong, ngoài nƣớc. Cụ thể:
     - Tiếp tục “thực hiện quy hoạch các KCN của tỉnh (6.000 - 6.200 ha), đầu tƣ
các KCN đã đƣợc cấp phép, phấn đấu sử dụng thêm 200 ha trong các KCN, đồng
thời xây dựng thêm các KCN mới khi có yêu cầu; đảm bảo các điều kiện kết cấu hạ
tầng trong và ngoài KCN gắn liền với hình thành các khu đô thị mới, khu nhà ở
công nhân để thu hút đầu tƣ” (ĐBTBD, 1997)
                                         78

     - Đẩy mạnh đầu tƣ, phát triển cơ sở hạ tầng, giao thông và các lĩnh vực phụ trợ
nhằm “khắc phục nhanh những yếu kém về hạ tầng hiện có, tạo điều kiện thu hút
đầu tƣ, tăng trƣởng kinh tế” (ĐBTBD, 1997). Trong đó, “Chú trọng phát triển giao
thông phục vụ các KCN gắn với hệ thống giao thông chính một cách hợp lý”
(ĐBTBD, 1997); tập trung: “Phát triển mạnh, đa dạng, có hiệu quả các hoạt động
dịch vụ, đặc biệt là các dịch vụ điện, nƣớc, thông tin liên lạc phục vụ sản xuất; phát
triển trƣớc một bƣớc các ngành nhƣ thƣơng mại, du lịch, vận tải, nhà ở, ngân
hàng… gắn với các KCN” (ĐBTBD, 1997)
     Nhằm phát huy thành tựu đã đạt đƣợc, khắc phục tồn tại, yếu kém trong nhiệm
kỳ Đại hội VI, Đại hội Đảng bộ tỉnh Bình Dƣơng lần thứ VII đã đề ra chủ trƣơng
“tập trung phát triển công nghiệp cả hai vùng phía Bắc và phía Nam của tỉnh, trong
đó phát triển các KCN ở phía Nam làm động lực để đẩy nhanh tốc độ tăng trƣởng
kinh tế…” (ĐBTBD, 2001); “Tập trung đầu tƣ nâng cấp các trục đƣờng của tỉnh nối
với các đầu mối giao thông của vùng KTTĐPN nhƣ: QL 13, ĐT 743, ĐT 745, ĐT
746, ĐT 742… Mở rộng và xây dựng các tuyến đƣờng chính ở khu vực đô thị, các
tuyến đƣờng nối liền các KCN với khu dân cƣ” (ĐBTBD, 2001);
     Đại hội Đảng bộ tỉnh Bình Dƣơng lần thứ VIII (12/2005) đã đề ra chủ trƣơng
và định hƣớng phát triển các KCN đó là: “Đẩy mạnh phát triển các KCN, cụm công
nghiệp theo quy hoạch; lấp kín diện tích các KCN hiện có. Chú trọng đầu tƣ đồng
bộ hạ tầng kỹ thuật, đáp ứng tốt nhu cầu phát triển công nghiệp, khu dân cƣ, khu đô
thị theo hƣớng hiện đại, tiên tiến” (ĐBTBD, 2006).
     Đại hội IX (2010), X (2015) Đảng bộ tỉnh Bình Dƣơng tiếp tục khẳng định
chủ trƣơng phát triển các KCN, lấy đó làm cơ sở để CDCCKT theo hƣớng nhanh và
bền vững “Tập trung nâng cao chất lƣợng tăng trƣởng, tăng quy mô nền kinh tế bảo
đảm phát triển bền vững và tăng trƣởng hợp lý… Xây dựng Bình Dƣơng trở thành
một đô thị văn minh, hiện đại, thành phố trực thuộc Trung ƣơng trƣớc năm 2020”
(ĐBTBD, 2015)
     Chủ trƣơng phát triển các KCN của Đảng bộ tỉnh Bình Dƣơng đƣợc đề xuất
gắn liền với thực tiễn phát triển KT - XH của tỉnh. Nhờ có chủ trƣơng đúng, kịp
thời nên 20 năm qua các KCN tỉnh Bình Dƣơng đã trở thành điểm sáng trong thu
hút đầu tƣ, giải quyết việc làm, nâng cao mức sống cho lao động trên địa bàn, đóng
góp lớn vào ngân sách, đẩy nhanh tiến trình CNH, HĐH.
                                           79

3.2. Thực trạng khả năng và hiệu quả khai thác sử dụng của các khu công
nghiệp tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 1997 - 2016
3.2.1. Vị trí xây dựng khu công nghiệp
     Các KCN ở Bình Dƣơng đều đƣợc triển khai xây dựng ở các vị trí đắc địa về
giao thông, đây là điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp vận chuyển hàng hóa,
nguyên nhiên vật liệu, các hoạt động logistic, xuất nhập khẩu hàng hóa, thiết bị…
     - Xét về khả năng vận chuyển đƣờng bộ: Hầu hết các KCN nằm chủ yếu ven
các quốc lộ: Quốc Lộ 1A, Quốc Lộ 1K, Quốc Lộ 13, và một số KCN khác nằm ven
với hệ thống đƣờng tỉnh (ĐT), đƣờng huyện, đƣờng đô thị. Nhìn chung hệ thống
đƣờng và sự liên kết giữa chúng đảm bảo thuận tiện cho việc vận chuyển hàng hóa
nói chung và các sản phẩm, thiết bị, máy móc của các KCN nói riêng.
     Hệ thống các công trình vận tải đƣờng bộ đƣợc hình thành và phát triển nhằm
đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa, máy móc, phƣơng tiện trong và ngoài các
KCN. Bao gồm, hệ thống bến xe: Bến xe Bình Dƣơng, An Phú, Tân Đông Hiệp,
Lam Hồng, Phú Chánh, Quang Vinh 3, Bàu Bàng, Bến Cát; Hệ thống cảng cạn IDC
(Inland Container Depot): IDC Sóng Thần đóng tại KCN Sóng Thần II, hiện là một
trong những IDC có cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh, bãi container với đầy đủ trang thiết
bị xếp dỡ hiện đại, hệ thống phân phối, kho CFS (Container Frieght Station), kho
ngoại quan đạt tiêu chuẩn quốc tế, với tổng cộng diện tích 500.000m2 IDC TBS -
Tân Vạn, diện tích 26.000m2
Bảng 3.3: Tổng hợp hệ thống đƣờng bộ tỉnh Bình Dƣơng
                          Số        C.Dài         Kết cấu mặt đƣờng         Tỷ lệ %
      Phân loại
                         tuyến      (km)        Nhựa    BTXM    CPSĐ,Đ      nhựa hóa
- Quốc lộ                       4      109       109                          100,00
- Đƣờng tỉnh                   14      499       490                    0      98,10
- Đƣờng huyện                  82      571       461                  110      80,80
- Đƣờng đô thị                         785       733       11          42      94,70
- Đƣờng chuyên dùng                  2.028       772       41     1.215        40,10
- Đƣờng xã                           3.283       397      100     2.786        15,10
        Tổng                         7.244      2.930     151     4.163        42,50
Nguồn: Tác giả xử lý từ Quy hoạch tổng thể giao thông vận tải tỉnh Bình Dương
đến năm 2020 định hướng đến năm 2030
                                        80

     Tuyến đƣờng sắt Bắc Nam đoạn đi qua địa bàn tỉnh Bình Dƣơng dài 8,6 km,
nằm hoàn toàn trên địa bàn TX. Dĩ An, có ga Sóng Thần, Ga Dĩ An và nhà máy toa
xe Dĩ An. Ga Sóng Thần có diện tích khoảng 20.000 m2 hiện có 17 đƣờng với sức
chứa trên 350 toa xe, 5 kho chứa hàng, có khả năng vận chuyển và xếp dỡ trên 1,0
triệu tấn hàng hóa mỗi năm từ nhà ga đi các ga trong nƣớc. Đây là điều kiện hết sức
thuận lợi cho các KCN, đặc biệt là các KCN Sóng Thần, Bình Đƣờng, các KCN
khác của TX. Dĩ An và lân cận.
     - Xét về khả năng vận chuyển bằng đƣờng thủy: hệ thống sông, kênh rạch trên
địa bàn tỉnh Bình Dƣơng dài 402,1 km. Việc phát triển giao thông thủy phục vụ cho
các KCN ở tỉnh Bình Dƣơng hiện nay không thuận lợi vì tuyến ngắn, Sông Sài Gòn
bị hạn chế bởi tĩnh không của cầu Bình Lợi, cầu Phú Long, các phƣơng tiện lƣu
thông phải chờ nƣớc. Sông Đồng Nai bị ảnh hƣởng bởi tĩnh không của cầu Ghềnh
và các bãi đá ngầm.
     - Xét về khả năng vận tải đƣờng không: Tỉnh Bình Dƣơng không có sân bay,
nhƣng từ trung tâm tỉnh về sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất khoảng 30 km; từ các
KCN thuộc địa bàn TX. Thuận An, Dĩ An đến sân bay khoảng 30 phút; các KCN
còn lại khoảng 1 giờ. Nhìn chung vận tải đƣờng không cũng thuận lợi do hệ thống
các trục đƣờng liên kết từ Bình Dƣơng đến sân bay khá đồng bộ và chất lƣợng khá.
Tƣơng lai cảng hàng không quốc tế Long Thành đi vào hoạt động thì các dịch vụ
vận tải đƣờng không cũng khá thuận lợi, bởi từ trung tâm TP. Thủ Dầu Một đến sân
bay Long Thành chỉ khoảng 60 km.
3.2.2. Quy mô diện tích đất khu công nghiệp
     Các KCN tỉnh Bình Dƣơng đƣợc hình thành với nhiều mục đích tổng hợp, vì
vậy, quy mô các KCN tỉnh Bình Dƣơng cũng hết sức đa dạng, căn cứ vào mục đích
và quỹ đất của các địa phƣơng.
     Bảng thống kê 3.4 phản ánh sự đa dạng về quy mô các KCN ở Bình Dƣơng:
Số KCN dƣới 100 ha là 6/29 chiếm 20,68%; từ 100 - 200 ha là 4/29 chiếm 13,79%;
trên 200 - 300 ha là 8/29 chiếm 27,58%; số KCN có diện tích lớn trên 300 ha chiếm
nhiều nhất với 11/29 khu chiếm 37,95% tập trung ở TX. Bến Cát 4 khu, TX. Tân
Uyên 2 khu, TP. Thủ Dầu Một 2 khu. Các KCN có diện tích lớn trên 300 ha, tập
trung ở các địa bàn có quỹ đất lớn, các KCN này đƣợc thành lập sau khi có chủ
trƣơng đẩy nhanh mở rộng và xây dựng các KCN của tỉnh.
                                          81

Bảng 3.4: Quy mô các KCN tỉnh Bình Dƣơng phân theo đơn vị hành chính
                                   (Tính đến 28/01/2016)
                                          Quy mô diện tích tự nhiên KCN (ha)
     Đơn vị               Tỷ lệ     Dƣới 100     100 – 200    > 200 – 300   > 300 ha
                    TS
   hành chính             (%)            TL           TL             TL           TL
                                   SL            SL           SL            SL
                                         (%)          (%)           (%)           (%)
   Toàn tỉnh        29*   100,00     6   20,68    4   13,79     8 27,58      11   37,95
1. Tp. TDM           7     24,13     1    3,45    1    3,45     3 10,34       2    6,90
2. H. Dầu Tiếng      0     00,00     0   00,00    0   00,00     0 00,00       0   00,00
3. H. Phú Giáo       0     00,00     0   00,00    0   00,00     0 00,00       0   00,00
4. Tx. Dĩ An         6     20,67     3   10,34    2    6,90     1    3,45     0   00,00
5. Tx. Thuận An      3     10,34     1    3,45    1    3,45     0 00,00       1    3,45
6. Tx. Bến Cát       8     27,59     1    3,45    0   00,00     3 10,34       4   13,80
7. H. Bàu Bàng       1      3,45     0   00,00    0   00,00     0 00,00       1    3,45
8. Tx. Tân Uyên      2      6,90     0   00,00    0   00,00     0 00,00       2    6,90
9. H. B. Tân Uyên    2      6,90     0   00,00    0   00,00     1    3,45     1    3,45
Nguồn: Tác giả tổng hợp từ văn bản số 173/TTg - KTN về việc điều chỉnh quy hoạch
phát triển các KCN tỉnh Bình Dương đến năm 2020 ( (*) : Bao gồm cả KCN VSIP II ở
Tân Uyên)
       So sánh quy mô diện tích KCN của tỉnh Bình Dƣơng với Vùng KTTĐPN và
 cả nƣớc ta thấy: Tỷ lệ KCN trên 200 - 300 ha của tỉnh Bình Dƣơng khá cao so với
 Vùng KTTĐPN và cả nƣớc (27,58% so với 14,6% và 14,1%), đối chiếu với mục
 đích hình thành các KCN thì tỷ lệ KCN có diện tích trên 200 - 300 ha là để thu hút
 vốn đầu tƣ của DN nƣớc ngoài điều này cho thấy khả năng đáp ứng nhu cầu thu hút
 đầu tƣ của DN nƣớc ngoài vào các KCN tỉnh Bình Dƣơng là khá tốt. (Biểu đồ 3.1)
       Theo ông Trần Văn Nam (Bí thƣ tỉnh ủy Bình Dƣơng): “Việc phát triển các
 KCN tập trung với quy mô đa dạng phụ thuộc vào nhiêu yếu tố nhƣ: quỹ đất các các
 địa phƣơng, định hƣớng CDCCKT của các huyện thị, nhất là vấn đề quy hoạch phải
 mang tính phù hợp và kết nối kinh tế với vùng, ngành để phát triển; phát triển công
 nghiệp gắn với phát triển dịch vụ và đô thị, 3 mục tiêu này luôn hỗ trợ và tác động
 thúc đẩy cùng nhau đi lên theo hƣớng công nghiệp - dịch vụ - đô thị; Bình Dƣơng
 làm tất cả những điều thuận lợi nhất để thu hút các nhà đầu tƣ trong và ngoài nƣớc
 vào các KCN. Quy mô KCN đa dạng là nhằm mục đích đó”
                                        82

Biểu đồ 3.1: So sánh quy mô diện tích KCN Bình Dƣơng với vùng KTTĐPN và
cả nƣớc




Nguồn: Tác giả xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương, Đồng Nai và Vụ
quản lý các KKT, Bộ KH & ĐT, 2015
3.2.3. Tỷ lệ lấp đầy khu công nghiệp
      Số liệu đến năm 2015, tỷ lệ lấp đầy các KCN tỉnh Bình Dƣơng đạt 52,87%
(Bảng 3.5). Trên thực tế, tỷ lệ này chƣa phản ánh đầy đủ hiệu quả sử dụng đất của
tỉnh và hiệu quả của các doanh nghiệp đầu tƣ xây dựng hạ tầng cơ sở KCN. Vì, số
lƣợng các KCN tỉnh Bình Dƣơng phát triển nhanh trong khoảng 10 năm trở lại đây,
với thời gian ngắn thì việc triển khai xây dựng hạ tầng cơ sở, giải phóng mặt bằng
có những KCN đang còn tiến hành nhất là đối với những KCN mới thành lập có
tổng diện tích lớn ở phía Bắc của tỉnh nhƣ: Bến Cát, Bàu Bàng, Tân Uyên…
 Bảng 3.5: Tỷ lệ lấp đầy các KCN tỉnh Bình Dƣơng tính đến 2015
                                               Diện tích theo quy hoạch (ha)
                                             Theo Báo cáo số 70/BC – UBND
                                                Diện
                                                            Diện
                                              tích đất
                                                            tích                 Năm
 TT       Tên Khu công nghiệp     Tổng          công
                                                            công    Tỷ lệ lấp    QĐ
                                   diện        nghiệp
                                                           nghiệp    đầy (4)    thành
                                 tích (1)      có thể
                                                           đã cho                lập
                                                 cho
                                                          thuê (3)
                                             thuê (2)
 1      Sóng Thần 1               178,01        139,71      139,71 100,00%        1995
 2      Sóng Thần 2               279,27        217,59      216,52    99,51%      1996
 3      Sóng Thần 3               533,85        327,41      157,61    48,14%      2006
 4      Đồng An                   138,70        112,34      104,60    93,11%      1996
 5      Đồng An 2                 205,38        148,09       60,19    40,64%      2006
                                         83

 6      Bình Đƣờng                  16,50       14,08     13,71    97,37%       1997
 7      Việt Hƣơng                  36,06       25,07     25,07   100,00%       1996
 8      Việt Hƣơng 2               250,00      168,59    103,71    61,52%       2004
 9      Tân Đông Hiệp A             47,01       40,22     40,22   100,00%       2005
 10     Tân Đông Hiệp B            162,92      111,78     64,74    57,92%       2002
 11     Mỹ Phƣớc                   376,92      276,28    240,03    86,88%       2002
 12     Mỹ Phƣớc 2                 477,39      332,97    322,77    96,94%       2005
 13     Mỹ Phƣớc 3                 977,71      655,69    331,49    50,56%       2006
 14     Bình An                     25,90       18,80     18,70    99,47%       2003
 15     Mai Trung                   50,55       34,61     22,50    65,01%       2004
 16     Nam Tân Uyên               330,31      228,98    196,25    85,71%       2005
        Nam Tân Uyên (MR)          288,52      200,75     57,83    28,81%       2009
 17     Kim Huy                    213,63      144,69     62,14    42,95%       2007
 18     Rạch Bắp                   278,60      188,23     20,69    10,99%       2005
 19     Phú Tân (Việt REMAX)       133,29       85,63     30,69    35,84%       2005
 20     Đại Đăng                   274,00      166,04     91,36    55,02%       2005
 21     Đất Cuốc                   212,84      130,90     61,12    46,69%       2007
 22     Bàu Bàng                   997,74      699,24    134,18    19,19%       2007
 23     Thới Hòa                   202,40      134,59      0,00     0,00%       2004
 24     An Tây                     500,00      373,88     15,34     4,10%       2011
 25     Tân Bình                   350,00      244,49      0,00     5,93%       2011
 26     VSIP                       472,99      352,00    352,00   100,00%       1996
 27     VSIP II                  1.338,00      928,00    555,00    59,81%       2007
 28     Mapletree Bình Dƣơng        74,87       46,60      9,00    19,31%       2008
        Cộng                     9.423,36     6547,25   3461,67    52,87%
 Nguồn: Kết quả rà soát, điều chỉnh quy hoạch KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dương
 đến năm 2020, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Dương (4/2015)
      Để đảm bảo tính chính xác, tuân thủ quan điểm lịch sử trong đánh giá tỷ lệ lấp
đầy các KCN tỉnh Bình Dƣơng, tác giả căn cứ vào thời gian thành lập các KCN của
Bình Dƣơng. Theo đó, có 3 nhóm: Nhóm 1 là các KCN thành lập trƣớc 2003; nhóm
2 là các KCN thành lập từ 2004 – 2008; nhóm 3 là các KCN thành lập từ 2009 -
2014. Kết quả thống kê cho thấy: các KCN đƣợc thành lập trƣớc năm 2003, tính
đến hết tháng 12 năm 2014 tỷ lệ lấp đầy đạt 92,70%; tƣơng ứng các KCN thành lập
từ 2004 đến 2008 là 49,31%; các KCN thành lập từ 2009 đến nay mới chỉ lấp đầy
12,95% (Biểu đồ 3.2)
      Đối chiếu với những kinh nghiệm quốc tế trong khai thác sử dụng các KCN,
theo đó với tỉnh Bình Dƣơng, các KCN đƣợc hình thành trƣớc 2003 đã đạt đƣợc
thành công to lớn thể hiện ở việc đã khai thác khá triệt để diện tích đất công nghiệp
có thể cho thuê và cho thuê đạt tỷ lệ cao (92,70%); đối với các KCN đƣợc thành lập
                                        84

trong giai đoạn từ 2004 đến 2008 tỷ lệ lấp đầy đạt 49,31% phản ánh mức độ thành
công trung bình, cần có những giải pháp trong thu hút đầu tƣ vào các KCN này vì
với diện tích đất có thể cho thuê khá lớn (4.460,48 ha) chiếm trên 50% diện tích có
thể cho thuê của các KCN trong tỉnh; tƣơng tự các KCN đƣợc thành lập trong giai
đoạn từ 2009 đến 2014 (thực chất là đến năm 2011 vì từ 2012 đến nay không có
KCN nào đƣợc thành lập mới) mới chỉ đạt tỉ lệ lấp đầy khoảng 13%.
Biểu đồ 3.2: Tỷ lệ lấp đầy các KCN tỉnh Bình Dƣơng theo thời gian thành lập




Nguồn: Tác giả xử lý từ Kết quả rà soát, điều chỉnh quy hoạch KCN trên địa bàn
tỉnh Bình Dương đến năm 2020, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Dương, 2015
     Trên thực tế, trong tổng số 28 KCN của tỉnh hiện có KCN Thới Hòa (202,4
ha) vẫn đang tiếp tục đầu tƣ xây dựng hạ tầng cơ sở, chƣa có doanh nghiệp vào đầu
tƣ; 6 KCN đang tiếp tục đền bù và giải phóng mặt bằng: Đồng An 2, Việt Hƣơng 2,
Tân Đông Hiệp B, Mai Trung, Singapore Ascendas - Protrade và Đất Cuốc (BQL
KCN BD, 2015). Căn cứ vào Nghị định 29/2008/NĐ - CP ngày 14 tháng 3 năm
2008 của Chính phủ ở điều 5: “Điều kiện thành lập KCN”, khoản b ghi rõ: “Tổng
diện tích đất công nghiệp của các KCN đã đƣợc thành lập trên địa bàn lãnh thổ tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ƣơng đã cho các dự án đăng ký đầu tƣ, cấp Giấy chứng
nhận đầu tƣ thuê đất, thuê lại đất ít nhất là 60%”. Vì vậy, tỉnh Bình Dƣơng cần đẩy
mạnh các biện pháp thu hút đầu tƣ trong, ngoài nƣớc vào các KCN để nâng cao tỷ lệ
lấp đầy tránh hiện tƣợng gây lãng phí quỹ đất và giảm hiệu quả đầu tƣ xây dựng hạ
tầng cơ sở của các doanh nghiệp xây dựng KCN.
                                          85

3.2.4. Các chỉ số về đầu tƣ
     Các chỉ số đầu tƣ phản ánh trên hai mặt: Một là, tình hình thu hút đầu tƣ vào
các KCN bao gồm: số dự án đầu tƣ; tổng vốn đầu tƣ; tỉ lệ vốn đầu tƣ trên một diện
tích đất công nghiệp; Hai là, tình hình đầu tƣ xây dựng hạ tầng cơ sở của các KCN.
Dựa vào số liệu báo cáo của BQL các KCN Bình Dƣơng và BQL KCN Việt Nam -
Singapore, tác giả tiến hành đánh giá trên các mặt nhƣ sau:
     - Tình hình thu hút đầu tƣ vào các KCN đƣợc triển khai thƣờng xuyên với
nhiều chính sách đồng bộ, với ƣu đãi thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp. Kết quả
cho thấy số DN đầu tƣ trong và ngoài nƣớc tăng nhanh qua các năm: Theo số liệu
báo cáo của BQL các KCN Bình Dƣơng, năm 1997 khi tỉnh vừa mới tái lập chỉ có
93 dự án trong và ngoài nƣớc đầu tƣ vào các KCN, số lƣợng này tăng lên 517 vào
năm 2003, năm 2009 là 1.338 và đến hết năm 2016 là 2.169 dự án, và số vốn đầu tƣ
cũng tăng lên tƣơng ứng. Đến hết năm 2016, vốn đầu tƣ nƣớc ngoài vào các KCN
lên đến 14,673 tỉ USD; số vốn đầu tƣ trong nƣớc tƣơng đƣơng 1,742 tỷ USD.
Bảng 3.6: Thống kê số doanh nghiệp và vốn đầu tƣ vào các KCN tỉnh Bình
Dƣơng giai đoạn 1997 - 2016

         Doanh nghiệp (Dự án) có vốn             Doanh nghiệp (Dự án) trong nƣớc
          đầu tƣ nƣớc ngoài (USD)                            (USD)
                                                                               Tỷ giá
         Số DN       Tổng số vốn đầu tƣ        Số DN     Tổng số vốn đầu tƣ
 Năm                                                                          VND/USD
 1997          67           232.183.000             26           9.730.159      13.980
 2003         371         1.518.029.485            146          49.985.515      15.630
 2004         430         1.971.813.440            168          85.686.285      15.755
 2005         478         2.522.340.000            187         103.353.148      15.897
 2006         597         3.448.988.204            189         166.634.790      16.091
 2007         761         5.051.600.000            196         345.099.913      16.114
 2008         964         6.782.638.000            292         422.056.912      16.977
 2009       1.014         7.017.011.000            324         797.866.710      17.941
 2010       1.085         7.580.066.243            355       1.050.147.581      18.932
 2011       1.161         8.477.372.215            380       1.188.509.689      20.693
 2012       1.195         9.698.635.983            386       1.250.167.034      20.870
 2013       1.258        10.775.179.724            406       1.354.926.226      21.010
 2014       1.368        12.224.082.342            422       1.623.158.014      21.150
 2015       1.514        13.892.727.475            454       1.582.988.205      21.450
 2016       1.694        14.672.810.447            475       1.742.286.645      22.695
Nguồn: Tác giả xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương từ 1997 - 2016
                                        86

     - Tình hình đầu tƣ xây dựng hạ tầng cơ sở của các KCN cũng đƣợc thực hiện
với tốc độ nhanh và quy mô ngày càng lớn. Điều này phản ánh sự triển khai quyết
liệt chủ trƣơng phát triển các KCN của tỉnh Bình Dƣơng dựa vào các lợi thế và các
điều kiện cả về khách quan và chủ quan của tỉnh. Theo Đề án điều chỉnh quy hoạch
phát triển các KCN tỉnh Bình Dƣơng đến năm 2020 của UBND tỉnh đã tổng kết:
“Đến nay, tổng vốn đầu tƣ xây dựng kết cấu hạ tầng của các KCN thực hiện trên
17.715 tỷ đồng, so với tổng vốn đầu tƣ đƣợc phê duyệt đạt 61,4%. Có tất cả 19
doanh nghiệp thuộc nhiều thành phần kinh tế tham gia đầu tƣ xây dựng và kinh
doanh hạ tầng KCN, bao gồm 03 doanh nghiệp 100% vốn nhà nƣớc, 02 công ty iên
doanh, 09 công ty cổ phần, 04 công ty TNHH và 01 doanh nghiệp tƣ nhân”. Trong
tổng vốn đầu tƣ kết cấu hạ tầng kỹ thuật thì đầu tƣ cho giao thông và thoát nƣớc
chiếm tỷ lệ cao 26%, hệ thống xử lý nƣớc thải chiếm 8% so với tổng vốn đầu tƣ hạ
tầng kỹ thuật trong các KCN. Các KCN đã đầu tƣ đồng bộ các công trình hạ tầng
nhƣ giao thông, điện, hệ thống thoát nƣớc thải, nƣớc mƣa, khu dịch vụ văn phòng,
dịch vụ tài chính - ngân hàng và một số hạng mục công trình khác.
     Tình hình xây dựng kết cấu hạ tầng giao thông đối ngoại: KCN với hệ thống
đƣờng giao thông nội bộ có kích thƣớc rộng lớn, thông thoáng, dễ dàng thuận tiện
cho các phƣơng tiện chuyên chở hàng hóa, xe chữa cháy và các phƣơng tiện giao
thông của ngƣời lao động. Trong đó có những đại lộ là tuyến đƣờng lớn nhƣ: Quốc
lộ 13, Mỹ Phƣớc - Tân Vạn, Đƣờng ĐT 742, các đƣờng tạo lực Khu liên hợp Công
nghiệp - Dịch vụ - Đô thị Bình Dƣơng kết nối các KCN trong Khu liên hợp,… do
tỉnh đầu tƣ để kết nối hạ tầng trong KCN với bên ngoài hàng rào KCN, tạo thuận lợi
trong việc vận chuyển, lƣu thông hàng hóa của các doanh nghiệp.
3.2.5. Các chỉ số phản ánh doanh thu của các doanh nghiệp trong KCN
     Sau 20 năm phát triển các KCN thì doanh thu đã tăng nhanh chóng, năm 1997
doanh thu của các KCN sau khi tái lập tỉnh chỉ đạt 85,263 triệu USD nhƣng hiện tại
(hết năm 2016) tổng doanh thu của các doanh nghiệp trong các KCN Bình Dƣơng
đã đạt tới 20,008 tỷ USD. Doanh thu tăng đồng nghĩa với số lƣợng các doanh
nghiệp, dự án, ngƣời lao động, vốn đầu tƣ thu hút vào các KCN gia tăng tƣơng ứng.
Cụ thể: Chỉ số Tổng doanh thu trên 1 ha đất công nghiệp đã cho thuê của các KCN
cũng đƣợc tăng từ 254.988 USD năm 1997 lên đến 2.193.284USD năm 2003 và đạt
3.947.268 USD năm 2016; Mức doanh thu trên 1 dự án cũng tăng từ 916.807 USD
                                            87

năm 1997 đến 2.732.441 USD năm 2003 và tăng đến 9.224.978 USD năm 2016;
Mức doanh thu trên một đơn vị vốn đầu tƣ cũng đƣợc tăng lên từ 0,352 năm 1997
đến 0,90 năm 2003 và tính trung bình hiện nay các doanh nghiệp trong KCN, cứ
đầu tƣ 1 đơn vị vốn thì sẽ đạt trên 1,218 đơn vị doanh thu trong một năm.
Bảng 3.7: Các chỉ số về doanh thu của các doanh nghiệp KCN trên địa bàn
tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 1997 - 2016
                             Doanh thu       Doanh thu    Doanh thu    Doanh thu
                               trên 1 ha     trên 1 lao   trên 1 dự    trên 1 đơn
                                đất CN         động          án          vị vốn
         Tổng doanh thu
Năm                           (Tổng DT/
             (USD)                            (Tổng DT/                 (Tổng DT/
                               Tổng D.T                   (Tổng DT/
                                               Tổng LĐ                   Tổng vốn
                             KCN đã cho                   Tổng DA)
                                             trong KCN)                ĐT của DN)
                                 thuê)
1997            85.263.060        254.988         5.906      916.807        0,352
2003         1.412.672.305      2.193.284        15.229    2.732.441        0,900
2004         1.927.146.000      2.565.775        16.685    3.222.652        0,936
2005         2.318.377.921      2.151.740        15.942    3.486.282        0,882
2006         3.459.186.912      2.703.158        20.481    4.401.001        0,956
2007         4.183.464.158      2.681.903        20.712    4.371.435        0,775
2008         5.931.667.817      2.393.417        25.177    4.722.665        0,823
2009         6.137.422.543      2.131.799        24.091    4.587.012        0,785
2010         7.241.107.452      2.236.842        24.962    5.028.546        0,845
2011         7.685.624.426      2.419.708        24.666    4.987.426        0,736
2012         9.868.379.591      3.050.880        29.335    6.241.859        0,896
2013        11.115.154.137      3.397.259        32.440    6.639.877        0,911
2014        12.681.870.030      3.720.038        36.044    7.084.843        0,909
2015        16.676.347.773      4.758.498        45.950    8.473.753        1,056
2016        20.008.978.829      3.947.268        53.581    9.224.978        1,218
Nguồn: Tác giả xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN tỉnh Bình Dương và BQL
VSIP giai đoạn 1997 -2016
       Giai đoạn 2006 - 2009, các chỉ số doanh thu/ 1 ha đất công nghiệp, doanh
thu/ 1 dự án, doanh thu/ 1 đơn vị vốn giảm do các nguyên nhân: Năm 2006, Việt
Nam chuẩn bị và gia nhập WTO nên DN đầu tƣ nƣớc ngoài tìm thấy những cơ hội
thuận lợi khi đầu tƣ vào Việt Nam nói chung và tỉnh Bình Dƣơng nói riêng. Các
KCN đƣợc mở rộng, điều chỉnh quy hoạch, diện tích KCN tăng lên, số dự án tăng
nhanh từ đó doanh thu của các doanh nghiệp đƣợc tăng lên. Đến năm 2009, do tình
hình khủng hoảng tài chính thế giới, các tập đoàn, doanh nghiệp trong và ngoài
                                          88

nƣớc gặp nhiều khó khăn nên các chỉ số về doanh thu có chiều hƣớng tụt giảm.
Điều này phản ánh các KCN là một bộ phận khá “nhạy cảm” nền kinh tế, nó phản
ánh sức sống của nền kinh tế nói chung.
     Nhìn chung, trong 5 năm gần đây các chỉ số thống kê về doanh thu của các
doanh nghiệp thuộc KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng tăng ổn định. Tổng doanh
thu của các doanh nghiệp trong KCN tăng 2,3 lần trong giai đoạn 2010 - 2015 từ
7.241.107.452 USD lên đến 16.676.347.773 USD, doanh thu trên 1 đơn vị vốn đạt
1,042 lần. Riêng năm 2016, một số KCN thuộc hệ thống VSIP nhƣ VSIP II - A và
Mapletree triển khai hạ tầng, mở rộng diện tích cho thuê nên đã làm cho doanh thu/
1ha đất cho thuê giảm xuống còn 3.947.268 USD/ha, song, doanh thu trên một đơn
vị vốn đã tăng lên 1,218 lần. Tuy nhiên, sự gia tăng về tổng doanh thu và các chỉ số
khác của doanh thu trong các KCN còn chƣa đảm bảo tính vững chắc. Một số chỉ
tiêu về doanh thu trong các năm 2011, 2012, 2014 mặc dù tăng nhƣng chƣa đáp ứng
đƣợc kỳ vọng của doanh nghiệp và các chỉ tiêu mà BQL các KCN đề ra.
3.2.6. Sự gia tăng về mặt giá trị sản xuất của các doanh nghiệp trong KCN
     Đối với các KCN do BQL các KCN Bình Dƣơng quản lý, theo thống kê từ
1997 đến 2016 giá trị sản xuất tăng 217,7 lần từ 23.535.600 USD lên đến
5.124.559.840 USD, tốc độ tăng trƣởng bình quân trong 20 năm qua đạt 32,7 %.
Với kết quả này cho thấy GTSX của các KCN đã có sự tăng trƣởng mạnh, đáp ứng
đƣợc yêu cầu, mục tiêu phát triển các KCN của tỉnh Bình Dƣơng.
     Đối với các KCN thuộc Hệ thống VSIP do BQL VSIP quản lý từ năm 2010 -
2016, GTSX của các doanh nghiệp tăng 3,08 lần từ 1,134 tỷ USD lên 3,5 tỷ USD,
tốc độ tăng trƣởng bình quân trong 7 năm qua (2010 - 2016) là 20,6 %
     Xét tổng thể trong các KCN tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 2010 - 2016, GTSX
tăng 2,75 lần từ 3.132.087.279 USD năm 2010 lên đến 8.624.559.840 USD năm
2016 tốc độ tăng trƣởng bình quân giai đoạn này là 18,39 %. Có thể nhận thấy giai
đoạn 2010 - 2016 là giai đoạn khó khăn nói chung của cả nền kinh tế thế giới và
Việt Nam trong đó có các tập đoàn, doanh nghiệp, tuy nhiên tình hình sản xuất kinh
doanh trong các KCN của tỉnh Bình Dƣơng vẫn duy trì đƣợc tốc độ tăng trƣởng về
GTSX khá cao. Mặc dù đà tăng trƣởng có chậm lại song với tốc độ tăng trƣởng bình
quân hiện tại là 18,39% cho thấy các KCN Bình Dƣơng đang tạo ra sự ổn định và
sức hút riêng so với các KCN ở các địa phƣơng trong Vùng KTTĐPN (Bảng 3.8)
                                        89


Bảng 3.8: Thống kê GTSX của các doanh nghiệp trong KCN tỉnh Bình
Dƣơng giai đoạn 2010 - 2016
                                 Giá trị sản xuất (USD)
                                                                   Tốc độ tăng
Năm      Các KCN/ BQL KCN         Các KCN/         Các KCN
                                                                    bình quân
             Bình Dƣơng           BQL VSIP         trong tỉnh
                                                                   2010 - 2016
2010         1.998.087.279       1.134.000.000    3.132.087.279
2011         2.167.274.747       1.159.200.000    3.326.474.747
2012         2.362.087.020       1.890.000.000    4.252.087.020
2013         2.866.667.820       1.932.000.000    4.798.667.820      18,39%
2014         3.380.022.813       2.100.000.000    5.480.022.813
2015         4.477.593.020       2.730.000.000    7.207.593.020
2016         5.124.559.840       3.500.000.000    8.624.559.840
Nguồn: Tác giả xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương 2010 - 2016
3.2.7. Chỉ tiêu về xuất khẩu của các doanh nghiệp trong KCN
     Tổng doanh thu xuất khẩu của các KCN tỉnh Bình Dƣơng (không tính hệ
thống các KCN VSIP) tăng từ 35,2 triệu USD từ năm 1997 lên đến 7,043 tỷ USD
năm 2016, nhƣ vậy sau 20 năm doanh thu xuất khẩu của các doanh nghiệp trong
KCN tăng hơn 200 lần. Tỷ lệ doanh thu xuất khẩu trên một lao động trong các KCN
ở Bình Dƣơng liên tục tăng trong suốt 20 năm qua. Năm 2016 tỷ lệ này cao nhất lên
đến 28.428,0 USD/lao động. Theo thống kê ở Bảng 3.9 thì năm 2016 tỷ lệ doanh
thu xuất khẩu/ 1ha đất công nghiệp cho thuê trong các KCN là 1,724 triệu USD, tỷ
lệ xuất khẩu trung bình của một dự án là 4,185 triệu USD, tỷ lệ xuất khẩu trên một
đơn vị vốn đầu tƣ là 0,48 nghĩa là cứ đầu tƣ 1 USD thì doanh thu xuất khẩu đạt 0,48
USD. Điều này cho thấy, các doanh nghiệp trong KCN ở Bình Dƣơng tập trung vào
xuất khẩu là chủ yếu, mặc dù năm 2016 thấp hơn 2015 vì một số KCN đang triển
khai mở rộng, doanh nghiệp mới đầu tƣ sản xuất. và tỷ lệ này chƣa tính đến hệ
thống các KCN VSIP.
     Đối với các KCN VSIP các chỉ số về xuất khẩu có tính ổn định và phát triển
tích cực do chỗ các KCN VSIP đƣợc đầu tƣ đồng bộ, hiện đại và mục đích chủ yếu
là góp phần tăng kim ngạch xuất khẩu cho tỉnh và quốc gia. Theo các Báo cáo của
BQL các KCN VSIP cho thấy từ năm 2010 - 2016 doanh thu xuất khẩu tăng từ 1,5
tỷ USD đến 4,75 tỷ USD. So với 25 KCN do BQL các KCN Bình Dƣơng quản lý
thì doanh thu xuất khẩu của các KCN VSIP (04 khu) đã bằng 67,44%. Nhìn chung,
                                           90

các KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đã đóng góp một tỷ lệ tƣơng đối về xuất
khẩu. Tổng giá trị xuất khẩu của các doanh nghiệp trong toàn bộ các KCN của Bình
Dƣơng đạt trên 11,7 tỷ USD trong năm 2016 (Bảng 3.9)

Bảng 3.9: Thống kê tình hình xuất khẩu của các doanh nghiệp KCN Bình
Dƣơng do BQL KCN Bình Dƣơng quản lý                               Đơn vị tính: USD
          Tổng doanh       Tỷ lệ doanh                     Tỷ lệ xuất
                                           Tỷ lệ xuất                     Tỷ lệ xuất
         thu xuất khẩu      thu xuất                      khẩu/ 1 đơn
Năm                                        khẩu/ 1 dự                     khẩu/ 1 lao
          của các DN      khẩu/ 1ha đất                    vị vốn đầu
                                               án                           động
          trong KCN        CN cho thuê                     tƣ của DN
1997         35.200.000        139.102,9    1.100.000,0           0,250       3.520,0
2004        523.000.000        641.418,7    1.170.022,3           0,427       5.191,5
2007      1.170.804.000        624.252,3    1.642.081,3           0,368       7.173,4
2010      2.020.143.012        805.897,3    1.855.044,1           0,349       9.466,1
2011      2.145.518.747        877.240,1    1.878.737,9           0,350       9.958,6
2012      2.634.895.564     1.060.747,0     2.192.092,8           0,393      11.461,2
2013      3.345.620.078     1.347.681,8     2.619.906,1           0,462      14.258,8
2014      3.171.325.677     1.252.909,0     2.304.742,4           0,381      13.171,1
2015      5.654.547.341     2.227.918,9     3.729.912,4           0,592      22.900,5
2016      7.043.495.946     1.724.837,8     4.185.083,7           0,480      28.428,0
Nguồn: Tác giả xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN tỉnh Bình Dương 1997- 2016
3.2.8. Trình độ công nghệ của doanh nghiệp trong KCN
       Hai mƣơi năm phát triển các KCN, Bình Dƣơng đã có sự thay đổi nhanh
chóng trong quá trình chuyển giao kỹ thuật, công nghệ sản xuất ngành công nghiệp.
Đóng góp vào quá trình thay đổi công nghệ ở các KCN phải kể đến vai trò của các
DN đầu tƣ từ nƣớc ngoài (FDI). Tổng hợp các quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tƣ vào
các KCN tỉnh Bình Dƣơng cho thấy số lƣợng, chất lƣợng các nhà đầu tƣ từ nƣớc
ngoài tăng lên hằng năm. Đến năm 2016, có 1.694 DN đầu tƣ ngoài nƣớc đến từ 43
quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới với tổng vốn đầu tƣ lên đến 14,672 tỷ USD.
Tuy nhiên, thực tế các dự án FDI đầu tƣ vào các KCN đến từ các quốc gia có trình
độ công nghệ phát triển nhƣ: Mỹ, Nhật, EU chiếm một tỷ lệ khiêm tốn (khoảng
20%), số còn lại chủ yếu đến từ các nƣớc và vùng lãnh thổ đang phát triển nhƣ:
Trung Quốc, Đài Loan, Đông Nam Á…Điển hình trong số 129 dự án đầu tƣ mới
vào các KCN năm 2016 có 29 dự án đến từ Trung Quốc, 21 dự án đến từ Đài Loan,
đây là những dự án có trình độ công nghệ trung bình và thấp, chủ yếu là thâm dụng
lao động (Phụ lục 5)
                                        91

     Trung bình vốn đầu tƣ của một dự án FDI vào các KCN ở Bình Dƣơng so với
cả nƣớc đang còn ở mức thấp, năm 2010 là 8,02 Triệu USD/ 1 dự án, đến năm 2015
là 14,01 triệu USD/ 1 dự án. Các dự án đầu tƣ chủ yếu là sản xuất sử dụng nhiều lao
động nhƣ: May, giày da, lắp ráp hàng điển tử, chế biến thực phẩm…( Biểu đồ 3.3)
Biểu đồ 3.3: So sánh quy mô bình quân một dự án ĐT các KCN Bình Dƣơng




Nguồn: Tác giả xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương, Đồng Nai và Vụ
quản lý các KKT, Bộ KH & ĐT giai đoạn 2010 – 2015
     Ngoài việc căn cứ vào số lƣợng và quy mô vốn đầu tƣ đăng ký vào các KCN
tác giả căn cứ vào quy mô vốn bình quân trên một lao động (K/L) thì thấy rằng tỷ lệ
này tăng dần trong giai đoạn 2010 - 2016 và hiện đạt 43.503,1 USD/Lao động. Nếu
so sánh với tỉnh Đồng Nai thì tỷ lệ này của hai tỉnh là tƣơng đƣơng nhau 43.957,3
USD/Lao động so với 43.573 USD/lao động (BQL KCN ĐN, 2016) (Bảng 3.10)
Bảng 3.10: Quy mô vốn đầu tƣ/ Lao động các KCN tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn
2010 - 2016
          Quy mô vốn đầu tƣ/ lao động của các DN trong KCN tỉnh Bình Dƣơng
Năm                            Tổng số vốn đầu tƣ       Vốn đầu tƣ/ lao động
            Lao động
                                     (USD)                (USD/Lao động)
 2010             290.075              8.566.485.943                   29.531,9
 2011             311.582             10.431.535.710                   33.479,2
 2012             336.397             11.003.185.283                   32.708,9
 2013             342.635             12.197.696.904                   35.599,6
 2014             351.838             13.940.458.540                   39.621,8
 2015             362.917             15.787.982.325                   43.503,1
 2016             373.433             16.415.097.092                   43.957,3
Nguồn: Tác giả xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương và BQL KCN
VSIP giai đoạn 2010 - 2016
                                          92

     Từ những thống kên trên có thể kết luận là trình độ công nghệ của các doanh
nghiệp trong KCN hiện nay ở Bình Dƣơng chỉ ở mức trung bình khá, nhất là khi so
sánh với các KCN ở Vùng KTTĐBB, do chỗ các KCN ở Bình Dƣơng đƣợc xây
dựng và phát triển khá sớm, có những KCN ra đời cách đây trên dƣới 20 năm (Sóng
Thần, VSIP I, Việt Hƣơng, Bình Đƣờng… ). Doanh nghiệp chậm đổi mới công
nghệ vì tiết kiệm quá mức tƣ bản bất biến, giá trị mới tạo ra chủ yếu dựa vào việc sử
dụng lao động của ngƣời công nhân làm thuê; Các chỉ số thống kê cũng chỉ ra giá trị
doanh thu, giá trị xuất khẩu trên một lao động cũng chỉ ở mức trung bình so với cả
nƣớc, đây là đặc điểm chung của các KCN ở Vùng KTTĐPN vì đƣợc hình thành và
phát triển sớm so với cả nƣớc. Song cũng có những tín hiệu tích cực, đó là: các
KCN đƣợc hình thành sau, đƣợc đầu tƣ hạ tầng đồng bộ, hiện đại, hoàn chỉnh; việc
canh tranh giữa các DN ngày càng quyết liệt hơn nên công nghệ đƣợc đầu tƣ mới,
tiến bộ hơn; các dự án có công nghệ hiện đại đến từ các nƣớc phát triển nhƣ: Nhật
Bản, EU, Mỹ và Singapore đƣợc chú trọng và ƣu tiên thu hút. Trong tƣơng lai, mặt
bằng công nghệ của các doanh nghiệp nói riêng và trên địa bàn tỉnh nói chung sẽ
đƣợc nâng lên rõ rệt.
3.2.9. Hoạt động liên kết sản xuất của các doanh nghiệp trong KCN
     Vấn đề liên kết sản xuất trong các doanh nghiệp thuộc KCN là xu thế tất yếu
trong quá trình thành lập và phát triển các KCN. Liên kết sẽ tạo nên sự chuyên môn
hóa nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất từ việc giảm thiểu chi phí vận chuyển, kết hợp
đƣợc sức mạnh hợp tác, tối đa hóa lợi nhuận của các doanh nghiệp.
     Với các KCN ở Bình Dƣơng vấn đề liên kết cũng không nằm ngoài xu thế nói
trên. Có thể thấy, sự liên kết diễn ra phong phú và đa dạng dƣới nhiều hình thức và
quy mô khác nhau. Ví dụ nhƣ, các doanh nghiệp may mặc, giày da đã hình thành
nên một chuỗi liên kết chặt chẽ với các doanh nghiệp dệt, thuộc da, sản xuất bao bì,
logistics… Hiện nay, trƣớc yêu cầu của vấn đề liên kết mà trƣớc mắt là liên kết nội
bộ trong các doanh nghiệp KCN và trong tỉnh, Bình Dƣơng xác định 05 nhóm
ngành sẽ phát triển công nghiệp hỗ trợ, bao gồm công nghiệp dệt - may, da - giày,
cơ khí chế tạo, điện tử - tin học và chế biến gỗ.
     Thực tế, Bình Dƣơng đã hình thành các ngành công nghiệp sản xuất nguyên
phụ liệu cho ngành dệt may (công nghiệp sản xuất sợi, dệt vải, chỉ may, khuy nút,
dây kéo, nhuộm, hoàn thiện sản phẩm dệt...), da giày (thuộc da, sản xuất đế giày,
                                        93

mũ giày...), cơ khí (sản xuất kim loại, sản xuất sản phẩm từ kim loại, sản xuất máy
móc thiết bị và phụ tùng cho các ngành công nghiệp ô tô, xe máy và các phƣơng
tiện vận tải khác…), điện - điện tử (sản xuất linh kiện điện tử, sản xuất
thiết bị dây dẫn điện, cáp quang...), công nghiệp chế biến gỗ (Sở Công thƣơng Bình
Dƣơng, 2014). Với trung tâm là các KCN, các ngành công nghiệp hỗ trợ này đã góp
phần thúc đẩy liên kết, giảm chi phí, phân công lại lực lƣợng lao động xã hội, tạo
nên sức cạnh tranh của các doanh nghiệp và hợp lý hóa sản xuất.
     Tuy nhiên, đối với các KCN ở Bình Dƣơng hiện nay quá trình liên kết kinh tế
giữa các doanh nghiệp vẫn còn bộc lộ những hạn chế, ở khía cạnh nào đó thì sự liên
kết chƣa thực sự phổ biến và rõ ràng. Mô hình KCN ở Bình Dƣơng chủ yếu là các
KCN tổng hợp, doanh nghiệp tham gia sản xuất nhiều ngành nghề khác nhau thậm
chí là không liên quan đến nhau trong cùng một KCN nhƣ: may mặc, giày da, cơ
khí, điện tử, nƣớc giải khát, chế biến thức ăn gia súc, chế biến gỗ… mà chƣa hình
thành các KCN chuyên ngành nên khả năng chuyên môn hóa chƣa cao. Nguyên
nhân là do trong quá trình hình thành các KCN, ban đầu các địa phƣơng, các doanh
nghiệp phát triển hạ tầng KCN đẩy nhanh việc thu hút đầu tƣ “một cách nóng vội”
để nâng cao thực hiện lấp đầy, bù đắp chi phí nhanh, khai thác quỹ đất đáp ứng nhu
cầu trƣớc mắt nên hệ quả là các doanh nghiệp trong mỗi KCN thuộc nhiều lĩnh vực
sản xuất khác nhau, không liên quan nhau, vì vậy rất khó tạo liên kết cả về yếu tố
đầu vào, đầu ra và phân công sản xuất giữa các doanh nghiệp trong cùng KCN.
3.2.10. Các tiêu chí phản ánh mức độ thỏa mãn các nhu cầu nhà đầu tƣ
     Dựa vào kết quả điều tra của tác giả đối với các doanh nghiệp thuộc 6 KCN
(Sóng Thần I, Bình Đƣờng, VSIP I, Việt Hƣơng, Mỹ Phƣớc I, Nam Tân Uyên) trên
các địa bàn khác nhau thuộc tỉnh Bình Dƣơng, để đánh giá mức độ thỏa mãn các
dịch vụ và điều kiện hoạt động trong các KCN trên địa bàn tỉnh. Trong số 250 phiếu
khảo sát đƣợc gửi đến các doanh nghiệp, tác giả đã nhận thông tin phản hồi 189
phiếu. Trên 10 tiêu chí mà tác giả đƣa ra để đánh giá mức độ thỏa mãn của các nhà
đầu tƣ trong các KCN, kết quả (Phụ lục 3) cho thấy:
     - Vị trí quy hoạch xây dựng các KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đem lại
những thuận lợi nhất định cho các doanh nghiệp trong quá trình sản xuất kinh doanh
tại đây. Chỉ 15/189 phiếu đánh giá vị trí KCN ở mức độ trung bình, số phiếu còn lại
                                         94

đều đánh giá khá và tốt. Điểm của tiêu chí này đạt 4,37, kết quả này phản ánh các
doanh nghiệp khá hài lòng về vị trí các KCN tại tỉnh Bình Dƣơng mà họ đầu tƣ.
     - Các tiêu chí phản ánh việc cung cấp điện, nƣớc cho các doanh nghiệp trong
KCN cũng đƣợc phản hồi khá tốt. Cụ thể, mức độ cung cấp điện đạt 4,10 điểm; chất
lƣợng cấp nƣớc đạt 3,98 điểm. Đây là các tiêu chí thể hiện sự hài lòng của các
doanh nghiệp về cung cấp điện, nƣớc phục vụ sản xuất kinh doanh khá tốt của cơ
quan điện lực và cấp nƣớc tỉnh Bình Dƣơng.
     - Các tiêu chí còn lại nhƣ chất lƣợng, hiệu quả các dịch vụ hạ tầng khác trong
và ngoài KCN; Chính sách ƣu đãi, mời gọi đầu tƣ của các KCN; Giá thuê đƣợc
đánh giá ở mức trung bình khá. Xuất phát từ lý do là một số nội dung các doanh
nghiệp đánh giá chƣa thỏa mãn nhƣ: giá thuê đất trong các KCN chƣa có sự cạnh
tranh so với các địa phƣơng khác có 2/189 đánh giá kém và 19/189 đánh giá yếu
nghĩa là các doanh nghiệp chƣa thực sự hài lòng về giá thuê đất ở một số KCN của
tỉnh Bình Dƣơng. Trên thực tế giá thuê đất trong các KCN của tỉnh dao động ở mức
thất nhất là 30 USD/m2/kỳ thuê đất và cao nhất là 125 USD/m2/ kỳ thuê đất. Tỷ lệ
này của TP. Hồ Chí Minh là 80 - 220; Long An 40 - 120; Đồng Nai 20 - 110; Bà
Rịa - Vũng Tàu 20 - 100. So sánh với Đồng Nai, bà Rịa - Vũng Tàu thì giá thuê đất
của một số KCN cao là vì các KCN này có vị trí thuận lợi và gần trung tâm sân bay,
bến cảng và cơ sở hạ tầng hiện đại, đạt chuẩn quốc tế nhƣ: Sóng Thần I, Hệ thống
VSIP. Các KCN ở phía Bắc TX. Bến Cát, TX. Tân Uyên quỹ đất trong KCN còn
lớn, giá thuê đất rất cạnh tranh cũng đang “trải chiếu hoa” mời gọi các nhà đầu tƣ.
     Kết quả này đặt ra cần có những chủ trƣơng, giải pháp kịp thời và quyết liệt
hơn nữa để không chỉ thu hút các nhà đầu tƣ mà còn giữ chân đƣợc các nhà đầu tƣ
tiếp tục sản xuất và mở rộng sản xuất trong các KCN của tỉnh.
3.3. Tác động tích cực của các khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế -
xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng
3.3.1. Tác động tích cực về kinh tế
     (1) Khu công nghiệp tạo ra không gian kinh tế góp phần thu hút đầu tư trong
và ngoài nước vào địa phương
     Với 28 KCN hiện có, các KCN ở Bình Dƣơng trở thành không gian kinh tế
góp phần thu hút đầu tƣ trong, ngoài nƣớc. Theo thống kê, đến năm 2016, các KCN
đã thu hút đƣợc 2.169 dự án đầu tƣ, trong đó có 1.694 dự án đầu tƣ của nƣớc ngoài
                                         95

với số vốn đầu tƣ 14.672.810.447 USD và 454 dự án đầu tƣ trong nƣớc với số vốn
1.742.286.645 USD. Từ khi tái lập tỉnh đến nay, với đƣờng lối, chủ trƣơng đổi mới
của Đảng, sự năng động của địa phƣơng, việc thu hút vốn đầu tƣ từ nƣớc ngoài và
những đóng góp của bộ phận này đối với tỉnh Bình Dƣơng là rất quan trọng.
 Bảng 3.11: Đóng góp về thu hút đầu tƣ nƣớc ngoài trong các KCN tỉnh
 Bình Dƣơng 1998 - 2016                                            ĐVT: USD
                                Thu hút vốn đầu tƣ nƣớc ngoài
     Năm             Trong KCN                 Toàn tỉnh           Tỷ lệ (%)
     1998                   30.790.000             351.630.000            08,76
     2000                  393.594.369             872.720.000            45,10
     2002                  143.108.619             729.370.000            19,62
     2004                  262.302.864             811.430.000            32,33
     2006                  535.634.800           1.723.150.000            31,08
     2008                1.000.600.000           2.262.600.000            44,22
     2010                  399.366.243             491.400.000            81,27
     2012                  515.741.823           1.591.160.000            32,41
     2013                  506.710.921             560.920.000            90,33
     2014                  797.622.036             850.030.000            93,83
     2015                1.057.758.535           1.148.489.180            92,10
     2016                1.731.000.000           2.040.000.000            84,89
 Nguồn: Tác giả tổng hợp từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương, Niên
 giám thống kê tỉnh Bình Dương 2014, Báo cáo tình hình KT - XH năm 2016.
     Theo Bảng 3.11 thì tỷ lệ đóng góp của việc thu hút vốn đầu tƣ từ DN ngoài
nƣớc của các KCN một số năm còn thiếu tính ổn định. Bởi vì: (i) Các KCN đƣợc
hình thành và phát triển gắn liền với đƣờng lối chủ trƣơng CNH, HĐH của tỉnh nên
việc quy hoạch, xây dựng các KCN cũng tuân thủ theo lộ trình, tiến độ thời gian
nhất định; (ii) Kết quả thu hút đầu tƣ từ DN ngoài nƣớc vào các KCN phụ thuộc vào
tình hình tài chính của các tập đoàn, doanh nghiệp, nên trong những giai đoạn
khủng hoảng tài chính, tiền tệ việc thu hút đầu tƣ từ DN ngoài nƣớc vào các KCN
kém hiệu quả; (iii) Việc thu hút đầu tƣ vào các KCN phụ thuộc vào các yếu tố quan
trọng khác nhƣ: Chủ trƣơng và thực tiễn hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam qua
từng thời kỳ, chính sách thu hút mời gọi đầu tƣ của địa phƣơng, khả năng đáp ứng
của các nguồn lực tại chỗ... Song, gần đây thu hút vốn đầu tƣ nƣớc ngoài vào các
KCN tỉnh Bình Dƣơng chiếm trên dƣới 90% thu hút vốn đầu tƣ nƣớc ngoài vào địa
bàn tỉnh (Biểu đồ 3.4). Vì vậy, có thể khẳng định KCN chính là không gian kinh tế
giữ vai trò quan trọng trong thu hút đầu tƣ nƣớc ngoài vào tỉnh Bình Dƣơng
                                        96

Biểu đồ 3.4: Đóng góp của FDI trong các KCN vào FDI tỉnh Bình Dƣơng giai
đoạn (2010 - 2016)                                                     ĐVT: USD




Nguồn: Tác giả xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương, Báo cáo tình hình
KT - XH từ 2010 - 2016 tỉnh Bình Dương
       (2) Khu công nghiệp góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của ngành công
nghiệp và của tỉnh Bình Dương
       Từ khi tái lập tỉnh, các KCN trên địa bàn đã đóng góp một phần đáng kể vào
giá trị sản xuất công nghiệp của tỉnh Bình Dƣơng. Đặc biệt, từ năm 2006 đến nay
khi việc quy hoạch các KCN tƣơng đối hoàn thiện và ổn định, số lƣợng các dự án
thu hút vào các KCN tăng lên, tỷ lệ lấp kín các KCN tăng lên tƣơng ứng thì việc
đóng góp của các KCN càng to lớn. Giá trị đƣợc tính theo GRDP do các KCN tạo
đã đóng góp vào GRDP ngành công nghiệp và GRDP của tỉnh ngày càng tăng.
Bảng 3.12: Đóng góp của các KCN vào tổng sản phẩm xã hội trên địa bàn (GRDP)
của Bình Dƣơng từ 2000 - 2016                                        ĐVT: Nghìn tỷ đồng
                       GRDP ngành CN             GRDP do các KCN tạo ra          Tỷ giá
Năm       GRDP
                      Giá trị   (%)/GRDP     Giá trị   (%)/GRDPCN    (%)/GRDP    USD/VND

2000        22.859     12.426       54,36     1.339          10,78        5,86    14.515
2002        30.282     17.318       57,19     3.325          19,20       10,98    15.350
2004        40.375     23.777       58,89     8.381          35,25       20,76    15.755
2006        53.670     32.476       60,51    15.365          47,31       28,63    16.091
2008        70.927     42.627       60,10    27.797          65,21       39,19    16.977
2010        99.933     56.662       56,75    37.825          66,76       37,85    18.932
2011       106.940     61.170       57,22    44.847          73,32       41,94    20.693
2012       116.147     67.598       58,26    49.297          72,93       42,44    20.870
                                        97

2013       126.028     74.608        59,61   60.229         80,73       47,79     21.010
2014       136.927     82.430        60,24   71.487         86,72       52,21     21.150
2015       147.881     88.743        60,01   79.042         89,06       53,44     21.450
2016       160.450     97.706        60,89   87.075         89,12       54,26     22.695
Nguồn: Tác giả tổng hợp và xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương, Báo cáo
tình hình KT - XH từ 2010 - 2016 tỉnh Bình Dương, Niên giám thống kê tỉnh Bình Dương
năm 2000, 2005, 2010, 2015
       Theo bảng 3.12 có thể thấy, giai đoạn trƣớc năm 2000, giá trị GRDP do các
KCN tạo ra chỉ chiếm khoảng 10% GRDP ngành công nghiệp của tỉnh. Trên thực
tế đây là một tỷ lệ khá lý tƣởng, bởi ngay sau khi tái lập tỉnh 1997, Bình Dƣơng đã
đƣợc thừa kế các KCN vốn thuộc tỉnh Sông Bé trƣớc đây nhƣ KCN Sóng Thần I, II,
Bình Đƣờng, Việt Hƣơng. Song không dừng lại đó, với chủ trƣơng CDCCKT theo
hƣớng hiện đại công nghiệp - dịch vụ - nông nghiệp nên các KCN tiếp tục đƣợc quy
hoạch và phát triển do đó đóng góp của KCN vào GDRP ngành công nghiệp và
GDRP của tỉnh Bình Dƣơng đƣợc tăng lên nhanh chóng. Năm 2002, đóng góp
GRDP của các KCN vào GRDP ngành công nghiệp và GRDP của tỉnh tƣơng ứng là
19,20% và 10,98%, năm 2010 đã tăng lên 66,76% và 37,85%, tỷ lệ đóng góp tiếp
tục tăng nhanh, đến năm 2016 đóng góp của KCN là 89,12% vào GRDP ngành
công nghiệp và 54,26% GRDP của tỉnh Bình Dƣơng.
       Xét về giá trị, GDRP do các KCN tạo ra năm 2000 chỉ đạt 1.339 tỷ đồng
nhƣng đến năm 2006 đã tăng lên 15.365 tỷ đồng (tăng 11,47 lần); đến năm 2015 giá
trị GRDP mà các KCN tạo ra đã đạt 87.075 tỷ đồng tăng 5,67 lần so với năm 2006.
Nhƣ vậy, có thể khẳng định các GDRP mà KCN tạo ra đã đóng góp to lớn về mặt
giá trị cũng nhƣ tỷ trọng của GRDP ngành công nghiệp và GRDP của tỉnh Bình
Dƣơng. Xu hƣớng tăng đến mức gần nhƣ các giá trị mà ngành công nghiệp của tỉnh
tạo ra đều dựa chủ yếu vào các KCN. Điều này phản ánh đúng với chủ trƣơng xây
dựng các KCN của tỉnh, trên thực tế với 28 KCN phân bố khá đều trên địa bàn tỉnh
thì việc các giá trị của ngành công nghiệp phụ thuộc vào KCN là tất yếu. Hơn nữa,
sự phụ thuộc này phản ánh quá trình chuyên môn hóa, liên kết hóa tạo nên chuỗi
sản xuất kinh doanh trong các KCN mang lại hiệu quả cao.
       (3) Khu công nghiệp góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại
đáp ứng với yêu cầu sự nghiệp CNH, HĐH tỉnh Bình Dương
                                        98

     Quán triệt đƣờng lối CNH, HĐH dƣới sự lãnh đạo của Đảng, phát huy những
lợi thế khách quan và chủ quan, Bình Dƣơng đã không ngừng nỗ lực phát triển,
CDCCKT theo hƣớng hiện đại, hợp lý và hiệu quả. Các KCN đã đóng vai trò quan
trọng trong việc tác động đến quá trình CDCCKT nói trên. Dƣới góc độ KT - XH,
tác giả đánh giá tác động tích cực của KCN đến CDCCKT tỉnh Bình Dƣơng trên 3
khía cạnh: Cơ cấu ngành, cơ cấu thành phần kinh tế và cơ cấu kinh tế vùng.
Biểu đồ 3.5: Chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế tỉnh Bình Dƣơng 1998 - 2016




Nguồn: Tổng hợp và xử lý từ Niên giám thống kê tỉnh Bình Dương 2000, 2005,
2010, 2015 và Báo cáo tình hình KT - XH năm 2016
     Về cơ cấu ngành kinh tế: Điểm xuất phát của tỉnh Bình Dƣơng sau khi tái lập
năm 1998 đã là một tỉnh công nghiệp so với các tỉnh, thành phố trong cả nƣớc, theo
đó ngành công nghiệp và dịch vụ chiếm 78,90% trong GDP của tỉnh, nông nghiệp
chỉ còn 21,10% trong GDP. Điểm xuất phát cao song với những điều kiện khả năng
của tỉnh, Bình Dƣơng đã CDCCKT khá nhanh theo hƣớng CNH, HĐH. Đến năm
2016, ngành công nghiệp và dịch vụ đã chiếm đến 97,43% GDP của tỉnh, nông
nghiệp chỉ còn 2,57% GDP. Từ Biểu đồ 3.5, có thể nhận thấy trong 18 năm (1998 -
2016) tỷ trọng công nghiệp tăng 8,70%, dịch vụ tăng 9,83%, xu hƣớng tăng dần đều
là ngành dịch vụ, ngành công nghiệp tăng tƣơng đối, nhƣng xét về chuỗi thời gian
thì tỷ trọng đang có xu hƣớng giảm, đỉnh cao nhất năm 2006 công nghiệp chiếm
64% GDP nhƣng đến năm 2016 chỉ còn 61% GDP. Mặc dù công nghiệp có xu
hƣởng giảm nhẹ về tỷ trọng nhƣng xét về giá trị thì tăng, giai đoạn từ 2000 - 2016
giá trị công nghiệp tăng từ 12.426 nghìn tỷ đồng đến 97.706 nghìn tỷ đồng. Ngành
nông nghiệp, xét về tỷ trọng giảm đáng kể từ 21,10% GDP năm 1998 xuống còn
2,57% GDP năm 2016. Ngành nông nghiệp giảm cả về tỷ trọng và giá trị do quỹ đất
                                           99

nông nghiệp giảm để tăng quỹ đất phát triển các KCN, đô thị; lao động trong nông
nghiệp dịch chuyển sang các ngành khác trong đó có công nghiệp và các KCN.
Nhìn chung xét về cơ cấu ngành, tỉnh Bình Dƣơng là một tỉnh công nghiệp, có cơ
cấu ngành khá hợp lý để phát huy và giải phóng các tiềm năng. Để có sự CDCC
ngành nhanh, phù hợp với chủ trƣơng phát triển KT - XH của tỉnh, các KCN đã
đóng góp một phần không nhỏ vào quá trình này. Theo thống kê ở bảng 3.12 thì
đóng góp về mặt tỷ trọng của các KCN đối với ngành công nghiệp tăng từ 10,78%
năm 2000 lên đến 89,12% năm 2016; đóng góp 5,86% trong GDRP của tỉnh năm
2000 và tăng lên đến 54,26% vào năm 2016.
      Về cơ cấu thành phần kinh tế: Thực hiện đƣờng lối phát triển kinh tế của
Đảng, tỉnh Bình Dƣơng đã CDCC thành phần kinh tế theo hƣớng phát triển và giải
phóng tiềm năng của các thành phần, khu vực kinh tế.
Bảng 3.13: Cơ cấu tổng sản phẩm phân theo thành phần kinh tế tỉnh Bình Dƣơng
(2006 - 2014)                                                              ĐVT: (%)
Thành phần kinh tế                              2006    2008    2010    2012    2014
I. Khu vực kinh tế trong nƣớc                   58,20   60,65   64,71   52,28   50,86
1. Kinh tế nhà nƣớc                             42,96   44,63   29,46   29,09   28,97
2. Kinh tế tập thể                              0,99    1,09    1,04    1,01    0,98
3. Kinh tế tƣ nhân và các hình thức khác        56,05   58,1    69,5    69,9    70,05
II. Khu vực kinh tế có vốn đầu tƣ nƣớc ngoài    41,80   39,35   34,43   47,72   49,14
Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Bình Dương 2005, 2010, 2014
      Theo bảng 3.13, thành phần kinh tế nhà nƣớc có xu hƣớng giảm về tỷ trọng
trong GDP, cụ thể chiếm trong khu vực kinh tế trong nƣớc từ 42,9% năm 2006
giảm xuống còn 28,97% năm 2014. Giảm về tỷ trọng nhƣng giá trị không ngừng
tăng, bởi xuất phát từ yêu cầu tái cơ cấu kinh tế, thực hiện cổ phần hóa các doanh
nghiệp nhà nƣớc để nâng cao tính hiệu quả và cạnh tranh của thành phần kinh tế
nhà nƣớc với các chủ thể, thành phần kinh tế khác. Vai trò của các KCN trong
CDCC TPKT ở Bình Dƣơng đƣợc biểu hiện ở việc đóng góp của các dự án có vốn
đầu tƣ nƣớc ngoài vào khu vực kinh tế có vốn đầu tƣ nƣớc ngoài của tỉnh. Kinh tế
có vốn đầu tƣ nƣớc ngoài đóng góp 41,80% trong tổng sản phẩn của tỉnh vào năm
2006 và tăng lên 49,14% năm 2014. Nhƣ thống kê ở mục (1) cho thấy thu hút vốn
đầu tƣ nƣớc ngoài vào các KCN đã tăng lên nhanh chóng và chiếm một tỷ lệ rất lớn
                                          100

trong thu hút vốn đầu tƣ nƣớc ngoài của toàn tỉnh, trong 3 năm gần đây chiếm trên
90%. Vì vậy có thể khẳng định, các KCN đã góp phần tích cực trong việc CDCC
thành phần kinh tế của tỉnh Bình Dƣơng, góp phần khai thác hết các tiềm năng, lợi
thế của các thành phần kinh tế.
     Về CCKT vùng (huyện, thị): Việc hình thành và phát triển các KCN gắn liền
và tác động đến quá trình phát triển KT - XH của các địa phƣơng trong tỉnh nói
chung và giá trị sản xuất công nghiệp nói riêng. Chính sự quy hoạch, phân bố các
KCN giữa các đơn vị hành chính đã tác động đến giá trị sản xuất của ngành này. Sự
tác động này, một mặt khai thác những lợi thế của các địa phƣơng trong tỉnh, mặt
khác để CDCCKT vùng theo hƣớng hiện đại, hợp lý và hiệu quả, góp phần phát
triển kinh tế của các địa phƣơng có chiều sâu, bền vững.
Bảng 3.14: Cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp trên địa bàn phân theo địa
phƣơng tỉnh Bình Dƣơng (2006 - 2015)                                       ĐVT: (%)
                                                                             %TDT
     Địa phƣơng          2006     2008     2010   2012     2014    2015
                                                                             KCN
1. Tp. Thủ Dầu Một       3,91     3,07     5,18   6,94     8,79    8,14      24,13
2. Huyện Dầu Tiếng       1,04     0,72     0,61   0,77     0,87    1,01       0,00
3. Huyện Bến Cát         6,99     12,40   15,66   15,93    16,25   17,06     31,04
4. Huyện Phú Giáo        0,75     0,46     0,53   0,62     0,68    0,70       0,00
5. Huyện Tân Uyên        7,23     8,27     8,77   9,06     9,78    11,03      13,8
6. Tx. Thuận An          44,54    40,76   39,52   38,65    37,32   36,04     10,34
7. Tx. Dĩ An             35,58    34,31   29,75   28,03    26,31   26,02     20,67
Tổng số (%)              100      100      100     100     100     100        100
GRDPKCN/ GRDPCN          47,31    65,21   66,76   72,93    86,72   89,06     ………
Nguồn: Tác giả tổng hợp và xử lý từ Niên giám thống kê tỉnh Bình Dương 2006,
2010, 2015
     Theo bảng thống kê trên cho thấy cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp phân
theo địa phƣơng có sự khác nhau đáng kể. Giá trị sản xuất công nghiệp trên địa bàn
tỉnh Bình Dƣơng chủ yếu đến từ các địa phƣơng nhƣ: TX.Thuận An, TX. Dĩ An và
những năm gần đây có sự tham gia đóng góp khá cao của Bến Cát và TP.Thủ Dầu
Một. Nguyên nhân có sự chênh lệch đáng kể về tỷ trọng là do vị trí địa lý của các
huyện, thị và chủ trƣơng định hƣớng phát triển của các địa phƣơng. Thuận An và Dĩ
An là hai địa phƣơng có vị trí thuận lợi, tiếp giáp với TP. Hồ Chí Minh và Đồng Nai
                                         101

là các trung tâm công nghiệp lớn của vùng và cả nƣớc. Các địa phƣơng nhƣ Phú
Giáo, Dầu Tiếng xa trung tâm, hệ thống hạ tầng cơ sở còn chậm phát triển, những
tiềm năng, lợi thế để phát triển công nghiệp chƣa đƣợc tận dụng triệt để.
     Sự đóng góp của các KCN vào CDCCKT vùng (huyện, thị) cũng thấy rõ. Tỷ
lệ diện tích KCN của các địa phƣơng khác nhau: Bến Cát 31,4%, Thủ Dầu Một
24,13%, Dĩ An 20,67%, Tân Uyên 13,8%, Thuận An 10,34%, riêng hai huyện là
Phú Giáo và Dầu Tiếng đến năm 2015 chƣa có KCN nào đƣợc thành lập. Các KCN
đã hình thành và phát triển và đóng góp tích cực vào quá trình CDCCKT của các
thành phố, thị xã, huyện trong tỉnh Bình Dƣơng. Nhƣ đã thống kê, giá trị sản xuất
của các KCN năm 2015 đã chiếm đến 89,06% giá trị sản xuất ngành công nghiệp
trong toàn tỉnh. Xu hƣớng các TX. Thuận An và Dĩ An sẽ giảm về tỷ trọng giá trị
công nghiệp trong toàn tỉnh mà chuyển sang các địa phƣơng nhƣ TP.Thủ Dầu Một,
TX. Bến Cát, Nam Tân Uyên vì ở các địa phƣơng này đã và đang triển khai xây
dựng các KCN có cơ sở hạ tầng đồng bộ, hiện đại, giá cho thuê thấp để thu hút đầu
tƣ trong và ngoài nƣớc.
     (4) Các khu công nghiệp đóng góp to lớn vào kim ngạch xuất khẩu và ngân
sách của tỉnh Bình Dương
     - Kim ngạch xuất khẩu
      Số liệu thống kê ở Bảng 3.15 cho thấy các KCN tham gia vào quá trình xuất
nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ với quy mô và tỷ trọng đóng góp ngày càng tăng cả
về kim ngạch nhập khẩu và xuất khẩu của tỉnh Bình Dƣơng. Theo đó, năm 1998
kim ngạch xuất khẩu của các KCN đạt 80,780 triệu USD chiếm 22,22% tỷ trọng
xuất khẩu của tỉnh, đến năm 2008 đã chiếm 37,78%, giá trị kim ngạch xuất khẩu
của KCN tiếp tục tăng đến năm 2016 đạt 11,261 tỷ USD, chiếm tỷ lệ 46,34% kim
ngạch xuất khẩu của toàn tỉnh. So sánh tốc độ tăng kim ngạch xuất khẩu bình quân
giai đoạn 2010 - 2016 của toàn tỉnh là 19,61% trong khi đó tốc độ tăng xuất khẩu
bình quân của các KCN là 21,38%, điều này cho thấy đóng góp về xuất khẩu cả về
giá trị và tỷ trọng của các KCN đối với tỉnh Bình Dƣơng là khá cao.
     Trên thực tế các doanh nghiệp trong KCN đã nhập khẩu một số lƣợng lớn tài
sản cố định nhƣ: máy móc thiết bị, phƣơng tiện vận chuyển, vật tƣ xây dựng, trang
thiết bị văn phòng và đặc biệt là nhập khẩu nguyên liệu, vật tƣ cho sản xuất nên
xuất khẩu ròng của các KCN là một số âm. Nhƣng riêng trong các năm 2013, 2015
                                       102

xuất khẩu ròng đã là một số dƣơng, đặc biệt năm 2015 xuất khẩu ròng của các KCN
đã lên đến 1 tỷ 148 triệu USD đây là một con số ấn tƣợng của KCN, đóng góp lớn
vào xuất khẩu ròng của tỉnh Bình Dƣơng.
Bảng 3.15: Đóng góp kim ngạch xuất nhập khẩu của các doanh nghiệp trong
các KCN tỉnh Bình Dƣơng (1998 - 2016)                           ĐVT: Triệu USD
                                                                 Tỷ trọng kim
             Kim ngạch của KCN          Kim ngạch của tỉnh        ngạch của
  Năm                                                           KCN/tỉnh (%)
                                                                Nhập      Xuất
            Nhập khẩu    Xuất khẩu    Nhập khẩu    Xuất khẩu
                                                                khẩu      khẩu
   1998        101,165       80,780      366,300      363,500    27,62     22,22
   2000        222,643      170,375      535,852      530,049    41,55     32,14
   2002        543,691      412,046    1.068,621    1.037,112    50,88     39,73
   2004        862,400      784,500    2.116,999    2.156,157    40,74     36,38
   2006      1.800,165    1.458,420    3.413,569    4.027,849    52,74     36,21
   2008      2.965,252    2.497,125    6.224,160    6.609,702    47,64     37,78
   2010      3.814,279    3.520,143    7.126,115    8.294,721    53,53     42,44
   2011      4.014,550    3.345,519    9.111,000   10.453,000    44,06     32,01
   2012      6.586,077    5.934,896    9.940,000   12.478,000    66,26     47,56
   2013      6.502,030    6.745,620   11.668,000   14.995,000    55,73     44,99
   2014      7.785,792    7.285,907   13.733,000   17.628,000    56,69     41,33
   2015      9.255,877   10.404,547   17.273,000   20.976,000    53,59     49,60
   2016     11.793,495   11.261,456   20.500,000   24.300,000    57,52     46,34
 Tốc độ
 tăng bq       20,69%      21,38%         19,25%      19,61%       -----     -----
 (10 -15)
Nguồn: Tác giả tổng hợp và xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN tỉnh Bình Dương
1998 - 2016 và Niên giám thống kê tỉnh các năm 2000, 2005, 2010, 2015
     - Đóng góp vào ngân sách
     Các KCN đóng góp một giá trị lớn vào nguồn thu thuế và ngân sách của địa
phƣơng. Theo bảng 3.16 thống kê thì tỷ lệ đóng góp vào ngân sách của tỉnh Bình
Dƣơng từ các KCN năm 1998 là 5,98%, năm 2016 là 18,33% (là năm có tỷ lệ cao
nhất). Xét về mặt giá trị năm 1998, khi tỉnh vừa mới đƣợc tái lập, đƣợc thừa kế từ
các KCN trƣớc đó của tỉnh Sông Bé, nguồn thu từ các KCN đã đạt 3,924 triệu USD.
Năm 2016 đóng góp của các KCN vào ngân sách tỉnh đã tăng 323,009 triệu USD,
đóng góp cao nhất từ trƣớc đến nay. Từ năm 1998 đến 2016, tổng thu từ các KCN
vào ngân sách của tỉnh đạt 1.893,159 triệu USD. Nhƣ vậy có thể nói nguồn thu từ
                                        103

thuế và các khoản nộp ngân sách của các KCN Bình Dƣơng tăng cả về giá trị và tỷ
lệ đóng góp vào phần thu ngân sách của tỉnh.
Bảng 3.16: Thuế và các khoản nộp ngân sách từ các KCN tỉnh Bình Dƣơng
(1998 - 2016)                                                      ĐVT: Triệu USD
                                                     Tỷ lệ (%) thu        Tỷ giá
 Năm      Thu từ các KCN        Thu toàn tỉnh
                                                      KCN/tỉnh           VND/USD
 1998                 3,924                61,48                 5,98       13.995
 2000                10,959                72,70                 9,99       14.515
 2002                19,127               133,92                10,21       15.350
 2004                39,200               278,23                12,11       15.755
 2006                67,382               371,88                12,43       16.091
 2008               133,949               686,09                16,90       16.977
 2010               169,790             1.079,54                12,17       18.932
 2011               182,768             1.394,99                12,27       20.693
 2012               199,679             1.490,03                11,99       20.870
 2013               219,412             1.666,01                12,91       21.010
 2014               248,704             1.699,51                14,82       21.150
 2015               275,256             1.678,32                16,40       21.450
 2016               323,009             1.762,51                18,33       22.695
Nguồn: Tác giả tổng hợp và xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN (1998 - 2016) và
Niên giám thống kê 2000, 2005, 2010, 2015
     Nhƣ đã trình bày, mục đích của các KCN không chỉ là để thu thuế và các
khoản nộp vào ngân sách của tỉnh mà ngoài ra còn có các lợi ích KT - XH khác. Vì
vậy, có thể nhận thấy các khoản đóng góp vào ngân sách của địa phƣơng từ các
KCN chƣa đạt một tỷ lệ cao nhƣ kỳ vọng, trung bình khoảng trên 13% một năm,
cho dù đóng góp của các KCN vào GRDP của tỉnh năm 2016 là 54,26%. Điều này
giải thích, những năm đầu khi các KCN đƣợc thành lập, để thu hút các nhà đầu tƣ
thì buộc phải “trải thảm đỏ” bằng các chính sách ƣu tiên miễn thuế và nhiều chính
sách hỗ trợ khác, do đó các nguồn thu từ KCN chƣa cao. Đổi lại, KCN góp phần
giải quyết các vấn đề về CDCC, tăng trƣởng, xuất khẩu, thúc đẩy cơ sở hạ tầng phát
triển nhƣ đã đề cập và những lợi ích xã hội sẽ đƣợc tác giả đề cập ở phần sau.
     (5) Khu công nghiệp góp phần phát triển hệ thống cơ sở hạ tầng, đẩy mạnh
liên kết kinh tế của tỉnh Bình Dương
     Ngoài các đóng góp với tỷ trọng ngày càng cao trong GRDP và CDCCKT của
tỉnh Bình Dƣơng, sự phát triển các KCN đã có những tác động rất lớn đến việc phát
triển về số lƣợng và cải thiện về chất lƣợng hệ thống hạ tầng cơ sở, kỹ thuật, xã hội
                                       104

của tỉnh. Bên cạnh các đầu tƣ về CSHT bên trong hàng rào KCN của các doanh
nghiệp phát triển hạ tầng KCN là sự cam kết đầu tƣ hạ tầng bên ngoài KCN từ phía
chính quyền hoặc khuyến khích các thành phần kinh tế khác tham gia đầu tƣ nhƣ:
đƣờng giao thông, mạng điện, bƣu điện, cấp thoát nƣớc…
     Về hệ thống đƣờng sá giao thông: Các KCN hình thành trên cơ sở sự phát
triển hệ thống giao thông hiện tại và đƣợc củng cố, mở rộng phát triển thêm hệ
thống đƣờng sá đảm bảo yêu cầu phát triển của các KCN và các hoạt động phát
triển KT - XH của tỉnh (phần 3.1.1)
     Về hệ thống điện: Để đảm bảo sự phát triển các KCN cả về số lƣợng và chất
lƣợng thì việc xây dựng hệ thống điện và đảm bảo cung cấp điện phải đi trƣớc một
bƣớc. Hiện nguồn điện của tỉnh bao gồm: Điện lƣới quốc gia gồm các tuyến cao thế
và các trạm biến thế trung gian 500 KV, 220 KV, 110 KV và nguồn điện tại chỗ là
Nhà máy điện VSIP 13 MW nằm trong KCN Việt Nam - Singapore. Trên địa bàn
toàn tỉnh hiện có 100% xã phƣờng, thị trấn có điện. Tỷ lệ hộ sử dụng điện liên tục
tăng, từ 92,7% năm 2002 lên 99% năm 2010 và 100% năm 2015. Điện phục vụ cho
công nghiệp và các KCN chiếm đến 82,3%, phục vụ cho thƣơng mại, dịch vụ chiếm
2,0%, phục vụ cho sinh hoạt 14,5%, nông - lâm - thủy sản 0,02%. Việc phát triển và
mở rộng các KCN đòi hỏi phải đáp ứng nhu cầu về điện và hệ thống lƣới điện vì
vậy mạng điện đã không ngừng đƣợc đầu tƣ và đáp ứng khá tốt nhu cầu phát triển
KT - XH nói chung và các KCN nói riêng.
     Về hệ thống cấp thoát nƣớc: quá trình phát triển các KCN cũng gắn liền với
quá trình xây dựng hệ thống cấp thoát nƣớc, đặc biệt là hệ thống cấp thoát nƣớc đô
thị. Tỷ lệ hộ sử dụng nƣớc sạch ở thành thị và nƣớc hợp vệ sinh đạt 95% năm 2010
và tăng lên 98,1% năm 2013.
Bảng 3.17: Các nhà máy cấp nƣớc trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng
                                                                       Công suất
                                         Số
         Hệ thống cấp nƣớc                          Nguồn nƣớc         (m3/ ngày -
                                       lƣợng
                                                                          đêm)
1. Xí nghiệp cấp nƣớc Thủ Dầu Một              Sông Sài Gòn và nƣớc        21.600
                                          1
                                               ngầm tại chỗ
2. Xí nghiệp cấp nƣớc Dĩ An               1    Sông Đồng Nai               60.000
3. Nhà máy nƣớc Mỹ Phƣớc                  6    Nƣớc ngầm tại chỗ           15.000
                                        105

4. Nhà máy cấp nƣớc Uyên Hƣng             2     Sông Đồng Nai                 5.000
5. Nhà máy nƣớc Nam Tân Uyên              1     Nƣớc ngầm tại chỗ             3.000
6. Nhà máy nƣớc Phƣớc Vĩnh                1     Suối Giai                     1.200
7. Nhà máy nƣớc Dầu Tiếng                 1     Nƣớc ngầm tại chỗ             1.000
8. Nhà máy nƣớc khu liên hợp đô thị -           Nƣớc ngầm tại chỗ            10.000
                                          6
dịch vụ - công nghiệp Bình Dƣơng
9. Nhà máy nƣớc Bàu Bàng                  1     Nƣớc ngầm tại chỗ             3.000
10. Nhà máy nƣớc Tân Hiệp                 1     Sông Đồng Nai                60.000
Nguồn: Điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất đến năm 2020, kế hoạch sử dụng đất 5
năm kỳ cuối (2016 - 2020) tỉnh Bình Dương (3/2016)
     Hệ thống thoát nƣớc cũng đƣợc xây dựng để phục vụ cho các KCN và dân
sinh bao gồm: thoát nƣớc bẩn đô thị, thoát nƣớc bẩn khu dân cƣ nông thôn, thoát
nƣớc bẩn các khu, cụm công nghiệp, thoát nƣớc bẩn các dự án dân cƣ đô
thị…Riêng các KCN, tất cả đã xây dựng nhà máy xử lý nƣớc thải tập trung, 99%
doanh nghiệp trong KCN đấu nối về hệ thống xử lý nƣớc thải tập trung.
     Về hệ thống bƣu điện, để đảm bảo hoạt động cho các KCN và quá trình phát
triển KT - XH của tỉnh, Bình Dƣơng đã xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật gồm các
bƣu cục và hệ thống máy móc, với 1 bƣu cục trung tâm, 10 bƣu cục huyện thị, 36
bƣu cục khu vực, 165 máy vô tuyến, 116 số tổng đài điện thoại…toàn tỉnh đã số hóa
100% cơ sở thông tin và tổng đài kỹ thuật số. Hoạt động của bƣu chính - viễn thông
đã đáp ứng đƣợc nhu cầu hoạt động sản xuất kinh doanh và phát triển KT - XH
trong và ngoài hàng rào KCN nhiều năm qua.
3.3.2. Tác động tích cực về xã hội
     (1) Khu công nghiệp góp phần giải quyết việc làm, chuyển dịch cơ cấu lao
động trong quá trình CNH, HĐH tỉnh Bình Dương
     Theo thống kê ở bảng 3.18, số lƣợng công nhân làm việc trong các KCN hiện
nay trên địa bàn tỉnh là 373.433 ngƣời, trong đó có khoảng 38.000 lao động trong
tỉnh (tính trung bình chiếm khoảng 10% lao động tại các KCN). Với những điều
kiện thuận lợi về địa lý, đất đai, giao thông nhƣ Bình Dƣơng việc giải quyết việc
làm cho ngƣời lao động tại địa phƣơng với tỷ lệ nói trên là một kết quả khá tốt. Quá
trình thu hút ngƣời lao động vào làm việc trong các nhà máy thuộc KCN gắn liền
                                             106

  với quá trình CDCCLĐ của địa phƣơng. Đáng chú ý, quá trình CDCCLĐ phù hợp
  với định hƣớng CNH, HĐH và những lợi thế của tỉnh.
Bảng 3.18: Việc làm trong các KCN và Chuyển dịch cơ cấu lao động tỉnh Bình
Dƣơng giai đoạn 1998 - 2016
                                                    CCLĐ theo ngành
                                                                                       Tỷ lệ
               Việc làm trong các KCN                      (%)
                                                                           Tổng LĐ     (% )
                                     Tổng
Năm    Trong      Ngoài      TL                                            toàn tỉnh   LĐ
                                        LĐ         CN              N,
        tỉnh       tỉnh      (%)                           DV              (LĐTT)      KCN/
                                     trong         XD              LN
        (TT)      (NT)      TT/NT                                                      LĐTT
                                     KCN
1998    2.376      16.362    14,52    18.737       28,59   15,96   55,45    320.048     5,85
2000    4.789      40.308    11,88    45.096       34,47   20,07   45,46    368.867    12,23
2002    6.989      85.548     8,17    92.537       46,42   18,98   34,60    460.809    20,08
2004   12.501     132.566     9,43   145.067       57,92   17,74   24,34    591.376    24,53
2006   13.445     188.044     7,15   201.489       60,60   22,39   17,01    786.259    25,63
2008   19.230     242.500     7,93   261.730       63,78   22,44   13,78    918.400    28,50
2010   20.714     269.361     7,69   290.075       64,50   23,78   11,72   1.039.621   27,90
2012   28.904     307.493     9,40   336.397       63,52   27,40    9,08   1.113.027   30,22
2014   30.113     321.725     9,36   351.838       62,06   30,71    7,23   1.217.436   28,90
2016   38.004     335.429    11,33   373.433       61,13   33,77    5,10   1.308.936   28,53
Nguồn: Tác giả tổng hợp và xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương, Báo cáo
của BQL các KCN VSIP 1998 - 2016, Niên giám thống kê tỉnh Bình Dương 2000 - 2015
       Cụ thể, nếu nhƣ khi vừa tái lập tỉnh, năm 1998 tỷ lệ lao động làm việc trong
  ngành nông, lâm nghiệp của tỉnh chiếm đến 55,45% trong tổng số 320.048 lao động
  toàn tỉnh thì đến nay, năm 2016 tỷ lệ lao động trong ngành nông, lâm nghiệp chỉ
  còn chiếm 5,1%; lao động ở ngành công nghiệp và xây dựng chiếm 61,13%; lao
  động ngành dịch vụ chiếm 33,77%. Quá trình phát triển các KCN đã làm cho tỷ lệ
  lao động trong nông nghiệp giảm, lao động công nghiệp và xây dựng cũng nhƣ dịch
  vụ tăng đó là một xu thế tất yếu và phù hợp với những vấn đề có tính quy luật trong
  quá trình CNH, HĐH. Tỷ lệ lao động làm việc trong các KCN ở Bình Dƣơng tăng
  từ 5,85% đến 28,53% trong suốt 20 năm qua đã minh chứng cho những tác động
  tích cực của các KCN trong giải quyết việc làm và CDCCLĐ của địa phƣơng.
                                        107

      (2) Khu công nghiệp góp phần nâng cao thu nhập, cải thiện mức sống của
người lao động
     Cùng với kết quả giải quyết một số lƣợng việc làm lớn lao động trong và
ngoài tỉnh, các KCN ở Bình Dƣơng đã góp phần không nhỏ gia tăng thu nhập, nâng
cao mức sống của ngƣời lao động. Đối với các DN cơ bản đã chấp hành nghiêm
chỉnh các quy định về việc trả lƣơng. Ngoài thu nhập chính là tiền lƣơng, nhiều DN
còn có các biện pháp khuyến khích để gia tăng thu nhập cho công nhân nhƣ: phụ
cấp xăng xe, hỗ trợ tiền thuê trọ, thƣởng theo sản phẩm, thƣởng lƣơng tháng 13…
     Thống kê ở bảng 3.19 cho thấy, thu nhập bình quân của lao động trực tiếp
trong các KCN trên địa bàn tỉnh không ngừng tăng từ 8,04 triệu đồng/ năm 1998 lên
đến 53,40 triệu đồng năm 2016. Theo kết quả phỏng vấn 350 công nhân hiện đang
làm việc trong các KCN tỉnh Bình Dƣơng thì có 21 lao động có thu nhập dƣới 4
triệu đồng/ tháng (6%); có 150 lao động thu nhập 4 - 6 triệu đồng/ tháng (42,9%);
có 120 lao động có thu nhập 6 - 8 triệu/tháng (34,3%) và 59 lao động có thu nhập
trên 8 triệu/ tháng (16,9%) (phụ lục 4). Nhƣ vậy, trong 20 năm thu nhập của công
nhân trong các KCN đã tăng lên đáng kể (khoảng 6,64 lần). Nếu so sánh với thu
nhập bình quân đầu ngƣời của tỉnh Bình Dƣơng thì thu nhập của công nhân lao
động trực tiếp trong các KCN vẫn còn khiêm tốn (bằng khoảng trên 80% thu nhập
bình quân). Có nhiều lý do: Công nhân làm việc trong các KCN chủ yếu là ngƣời
lao động từ các địa phƣơng khác trong tỉnh (90%), tƣ liệu sản xuất gần nhƣ không
có; trình độ tay nghề thấp, khả năng thích ứng với môi trƣờng lao động công nghiệp
tập trung chƣa tốt; Các chính sách thu hút lao động ngoại tỉnh chƣa thực sự đột phá.
 Bảng 3.19: So sánh thu nhập bình quân của lao động trực tiếp trong các
 KCN và thu nhập bình quân đầu ngƣời của tỉnh Bình Dƣơng 1998 - 2016
                                                           (Triệu đồng/người/năm)

    Năm          Trong KCN (KCN)              Toàn tỉnh (TT)       TL(%) KCN/TT
    1998                       8,04                     7,96                 101,01
    2000                       9,84                     9,05                 108,73
    2002                      10,20                     9,97                 102,31
    2004                       9,84                    13,10                  75,11
    2006                      11,40                    17,50                  65,14
    2008                      16,68                    24,10                  69,21
    2010                      24,00                    30,10                  79,73
    2012                      39,60                    44,20                  89,59
                                       108

    2014                      50,83                   61,20                 83,06
    2016                      53,40                   67,40                 79,22
 Nguồn: Tác giả tổng hợp và xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN Bình Dương,
 Báo cáo của BQL các KCN VSIP và Niên giám thống kê tỉnh Bình Dương giai
 đoạn 1998 - 2016
     Thu nhập tăng, đời sống của ngƣời công nhân trong các KCN đƣợc cải thiện
đáng kể. Chất lƣợng cuộc sống từng bƣớc đƣợc nâng lên. Theo kết quả điều tra của
nhóm nghiên cứu Đại học quốc gia Tp. Hồ Chí Minh (Nguyễn Chí Hải, 2010), tỷ lệ
số trả lời đánh giá cuộc sống hiện nay trên địa bàn tỉnh tốt hơn trƣớc chiếm 36,3%,
tƣơng ứng đánh giá cuộc sống hiện nay vẫn nhƣ trƣớc là 6,7%; trong khi đó, tỷ lệ
đánh giá cuộc sống hiện nay tốt hơn nhƣng áp lực ngày càng cao chiếm một tỷ lệ
khá lớn 53,9%. Khảo sát này cũng tiến hành nghiên cứu mức sống của các đối
tƣợng trên địa bàn tỉnh nhƣ nhóm cán bộ, nhân viên nhà nƣớc, nhóm nhân viên
công ty và nhóm công nhân trong các KCN từ đó rút ra kết luận: Nhóm công nhân
đánh giá cuộc sống hiện nay tốt hơn trƣớc chiếm tỷ lệ cao nhất là 73,5%. Chứng tỏ,
các KCN tác động thuận chiều đến việc gia tăng mức sống của công nhân làm việc
trong các doanh nghiệp. Giai đoạn 2011 - 2016, mặc dù kinh tế khó khăn dƣới tác
động của thời kỳ hậu khủng hoảng đối với các tập đoàn và doanh nghiệp, song số
lƣợng việc làm mà các KCN trên địa bàn tạo ra lớn, thu nhập, đời sống của ngƣời
lao động không ngừng đƣợc nâng lên đáng kể.
     (3) Khu công nghiệp thúc đẩy phát triển hệ thống trường học, bệnh viện và
các loại hình dịch vụ khác của địa phương
     - Các KCN đã góp phần phát triển hệ thống trường học
     Với các cơ sở mầm non, số trƣờng liên tục tăng từ 117 trƣờng năm học 2005 -
2006 lên đến 148 trƣờng năm 2009 - 2010, 265 trƣờng năm học 2014 - 2015. Bao
gồm công lập: 106 trƣờng, ngoài công lập 159 trƣờng, chiếm 60%. Với hệ thống
các trƣờng mầm non phát triển nhanh cùng với chủ trƣơng xã hội hóa trong cấp học
mầm non đã tạo điều kiện thuận lợi để ngƣời lao động, đặc biệt là công nhân trong
các KCN lập gia đình, sinh con, an cƣ và gắn bó lâu dài với các doanh nghiệp.
     Với các cấp học tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông cũng phát triển
nhanh chóng đáp ứng nhu cầu của công nhân lao động, nhất là gia đình công nhân
ngoại tỉnh. Hiện nay, 100% đơn vị cấp huyện đạt chuẩn phổ cập tiểu học, phổ cập
trung học cơ sở, 98% đạt phổ cập giáo dục trung học. Triển khai thực hiện đề án
                                         109

“Xã hội học tập giai đoạn 2013 - 2020”, từng địa phƣơng xây dựng, triển khai và tổ
chức thực hiện kế hoạch, bƣớc đầu đạt những kết quả khả quan.
     Với cấp học giáo dục chuyên nghiệp và đại học, trên địa bàn tỉnh có 8 trƣờng
trung cấp chuyên nghiệp (công lập 4 trƣờng, ngoài công lập 4 trƣờng) với tổng cộng
42 ngành học, chủ yếu là dạy nghề để cung cấp cho thị trƣờng lao động tỉnh Bình
Dƣơng, hiện nay có khoảng 10.000 sinh viên theo học; có 2 trƣờng cao đẳng với
khoảng 10.000 sinh viên; trên địa bàn có 7 trƣờng đại học với khoảng 20.000 sinh
viên theo học là nguồn cung cấp lao động chính cho các KCN.
     Mạng lƣới trƣờng lớp trong những năm qua liên tục phát triển, cơ bản đáp ứng
nhu cầu phát triển KT - XH, đặc biệt đã giải quyết đƣợc tình trạng học sinh cơ học
tăng, nhất là ở cấp học mầm non (do lƣu lƣợng công nhân trong các KCN đến từ
các địa phƣơng ngoài tỉnh tăng trong nhiều năm trở lại đây). So với nhu cầu đào tạo,
trƣớc yêu cầu các dịch vụ trung, cao cấp để phục vụ cho quá trình CDCC ngành
công nghiệp theo hƣớng sản xuất sản phẩm có hàm lƣợng khoa học công nghệ và
giá trị gia tăng cao, tƣơng lai cần phải đƣợc tập trung mạnh mẽ hơn nữa cho nâng
cấp các cơ sở đã có, xây dựng mới các cơ sở dạy nghề và các trƣờng đại học đồng
bộ đáp ứng yêu cầu về số lƣợng, chất lƣợng cho quá trình CNH, HĐH trong toàn
tỉnh và định hƣớng phát triển các KCN.
     - Các KCN góp phần hoàn thiện và phát triển hệ thống bệnh viện, cơ sở y tế
     Đến cuối năm 2015, trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đã có 127 cơ sở khám chữa
bệnh, gồm 18 bệnh viện đa khoa có ở tất cả các huyện, thị, thành phố; 17 phòng
khám khu vực; 01 nhà hộ sinh; 91 trạm y tế cho các xã, phƣờng, thị trấn.; hầu hết
các cơ sở y tế thuộc thành phần kinh tế nhà nƣớc, chỉ có 8 bệnh viện thuộc thành
phần kinh tế ngoài nhà nƣớc.
     Các KCN đƣợc hình thành trong 20 năm qua đã tác động nhanh đến hệ thống
bệnh viện và cơ sở y tế. Cụ thể, các bệnh viện và cơ sở y tế tập trung nhiều ở các đô
thị trung tâm nơi có nhiều KCN và công nhân sinh sống: Tp. Thủ Dầu Một, TX.
Bến Cát và Tân Uyên chiếm 32,3% tổng số cơ sở; đô thị phía Nam TX. Thuận An
và Dĩ An chiếm 23,6% tổng số cơ sở; 44% số cơ sở phân bố ở các đô thị vệ tinh:
Bàu Bàng, Dầu Tiếng, Phú Giáo, Bắc Tân Uyên. Công tác chăm sóc sứa khỏe cho
công nhân, nhất là công nhân từ các địa phƣơng khác đã có những bƣớc tiến quan
trọng. Việc xã hội hóa các cơ sở khám chữa bệnh cũng là một trong những chủ
                                         110

trƣơng đúng và tạo ra những điều kiện thuận lợi hơn để công nhân làm việc trong
các KCN chăm sóc sức khỏe khi cần thiết. Theo khảo sát của tác giả, trong 350
phiếu phỏng vấn công nhân tại các KCN về đánh giá các dịch vụ y tế phục vụ ngƣời
lao động tại các KCN, kết quả có 32 phiếu (9,1%) trả lời kém hơn trƣớc, 61 phiếu
(17,4%) trả lời vẫn nhƣ trƣớc, 189 phiếu (54%) trả lời tốt hơn nhƣng giá cả ngày
càng cao và 68 phiếu (19,4%) trả lời tốt hơn trƣớc (Phụ lục 4). Nhƣ vậy, có thể nói
hệ thống cơ sở y tế, bệnh viện đã góp phần giải quyết nhu cầu thăm khám, chữa
bệnh cho công nhân trong các KCN ngày càng tốt hơn. Đây là sự tác động hai chiều
giữa sự phát triển các KCN và việc hình thành các cơ sở trung tâm y tế khám chữa
bệnh, phản ánh tính tất yếu của quá trình đô thị hóa và CDCCLĐ trên địa bàn tỉnh.
     - Các KCN là một trong những nhân tố chính tạo điều kiện thuận lợi để phát
triển các loại hình dịch vụ, du lịch trên địa bàn tỉnh Bình Dương
     Vốn là một tỉnh có hệ thống di tích lịch sử, văn hóa phong phú, đa dạng, lại là
địa phƣơng có tốc độ đô thị hóa, hình thành các trung tâm đô thị và các KCN nhanh
chóng nên hệ thống hạ tầng cơ sở, kỹ thuật tƣơng đối đảm bảo, là môi trƣờng thuận
lợi để tập trung phát triển các loại hình dịch vụ, du lịch. Du lịch tham quan di tích
lịch sử, văn hóa, làng nghề truyền thống, du lịch sinh thái, du lịch vui chơi giải trí
phục vụ cho công nhân trong các KCN vào ngày nghỉ, lễ, tết cũng phát triển nhanh
chóng. Nổi bật là tại các KCN đều có quỹ đất hình thành nên các khu vui chơi, khu
hoạt động văn hóa, thể dục thể thao cho công nhân. Trên địa bàn tỉnh có các công
viên lớn, nổi tiếng nhƣ: Khu du lịch Đại Nam văn hiến, công viên văn hóa Thanh
Lễ đáp ứng nhu cầu không chỉ cho ngƣời dân trên địa bàn tỉnh mà còn thu hút khách
tham quan du lịch trong và ngoài nƣớc đến với Bình Dƣơng. Theo khảo sát của tác
giả, trong 350 phiếu phỏng vấn công nhân đang làm việc tại các KCN Bình Dƣơng
đánh giá về việc đáp ứng nhu cầu giải trí (công viên, khu vui chơi, giải trí…) có
6,6% đánh giá kém hơn trƣớc, 20% đánh giá vẫn nhƣ trƣớc, 54,3% đánh giá tốt hơn
nhƣng giá cả ngày càng cao, 19,1% đánh giá tốt hơn trƣớc (phụ lục 4). Điều này cho
thấy, về cơ bản các loại hình dịch vụ, du lịch vui chơi giả trí phục vụ cho công nhân
trong các KCN đã đáp ứng nhu cầu của ngƣời công nhân nhƣng giá cả của các loại
hình này vẫn còn khá cao so với thu nhập của họ.
     (4) Khu công nghiệp tạo ra những điều kiện thuận lợi để xử lý ô nhiễm môi
trường của địa phương
                                        111

     Hai mƣơi năm, các KCN ở Bình Dƣơng phát triển với tốc độ nhanh gắn liền
với quá trình CDCCKT, CDCCLĐ, sự gia tăng về số lƣợng các doanh nghiệp trong
các KCN tập trung đã dẫn đến những tác động không mong muốn về vấn đề môi
trƣờng, song nhờ có chủ trƣơng đúng, quy hoạch hiện đại và sự thống nhất đồng
lòng từ nhiều phía: chính quyền địa phƣơng, doanh nghiệp, ngƣời dân, ngƣời lao
động trong các KCN nên đã hạn chế và kiểm soát đƣợc vấn đề ô nhiễm môi trƣờng.
Những điều kiện thuận lợi mà các KCN đã tạo ra để xử lý ô nhiễm môi trƣờng trên
địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đó là:
     - Các KCN hình thành và phát triển, hệ thống chính sách, chế tài, quy định
xung quanh mô hình này ngày càng đƣợc bổ sung, hoàn thiện và phát triển trên cơ
sở tôn trọng và giải quyết hài hòa lợi ích giữa địa phƣơng - doanh nghiệp - ngƣời
dân, trong đó có các chính sách, văn bản quy định về việc bảo vệ môi trƣờng trong
và ngoài KCN. Ở Bình Dƣơng, hệ thống các văn bản thu hút đầu tƣ, quy định về
bảo vệ môi trƣờng đi trƣớc một bƣớc. Cụ thể, các văn bản liên quan đến quản lý và
bảo vệ môi trƣờng giai đoạn chuẩn bị đầu tƣ, giai đoạn triển khai thi công xây dựng,
giai đoạn hoạt động sản xuất đƣợc quy định chặt chẽ; tỉnh đã triển khai thực hiện tốt
các chính sách ƣu đãi trong bảo vệ môi trƣờng; ban hành “Sách xanh” Bình Dƣơng
trong các KCN, theo đó, các doanh nghiệp thực hiện tốt công tác bảo vệ môi trƣờng
sẽ đƣợc tuyên dƣơng, khen thƣởng nhân dịp mít-tinh kỷ niệm Ngày môi trƣờng thế
giới vào ngày 5/6 hàng năm, thông qua đó thƣơng hiệu thông tin của doanh nghiệp
sẽ đƣợc quảng bá rộng rãi trƣớc đông đảo các cấp lãnh đạo, các cơ quan ban ngành,
cộng đồng nhân dân và đƣợc truyền thông sâu rộng trên các phƣơng tiện thông tin
đại chúng. Ngoài ra, các doanh nghiệp cũng sẽ đƣợc ƣu tiên đề cử, xét chọn trong
các giải thƣởng nhƣ: giải thƣởng môi trƣờng Việt Nam của Bộ Tài nguyên và Môi
trƣờng; Doanh nhân tiêu biểu hàng năm của Uỷ ban nhân dân tỉnh và của các tổ
chức khác… Sâu xa hơn, việc đƣợc ghi tên vào “Sách xanh” sẽ giúp DN hội nhập
tốt hơn cùng thị trƣờng thế giới. Vì để có thể xâm nhập thị trƣờng nƣớc ngoài, hợp
tác kinh doanh đƣợc với các đối tác nƣớc ngoài, các doanh nghiệp phải vƣợt qua
nhiều rào cản kỹ thuật, trong đó đáng kể nhất là các yêu cầu về môi trƣờng.
     - Hình thành và tổ chức hoạt động có hiệu quả Quỹ “Bảo vệ môi trƣờng Bình
Dƣơng” trong các KCN, với tƣ cách là một tổ chức tài chính nhà nƣớc trực thuộc
Sở Tài nguyên và Môi trƣờng. Quỹ này nhằm tài trợ, hỗ trợ cho vay các doanh
                                       112

nghiệp, triển khai các dự án liên quan đến môi trƣờng, xử lý ô nhiễm môi trƣờng.
Triển khai các chƣơng trình hành động vì môi trƣờng tại các KCN qua đó vận động
sự tài trợ của các tổ chức, hiệp hội, doanh nghiệp trong và ngoài nƣớc chung tay
bảo vệ môi trƣờng; Nghiên cứu, đào tạo, chuyển giao công nghệ thân thiện với môi
trƣờng, sản xuất sạch, các giải pháp phòng chống, hạn chế và khắc phục môi trƣờng
trong và ngoài KCN.
     - Tỉnh Bình Dƣơng đặc biệt chú trọng đến việc triển khai, đầu tƣ các dự án xử
lý chất thải trên cơ sở quy hoạch các KCN, các dự án này góp phần xử lý ô nhiễm
môi trƣờng nƣớc mặt, môi trƣờng đất và chất thải rắn từ các KCN và khu dân cƣ lân
cận nhƣ: Khu liên hợp xử lý rác thải Nam Bình Dƣơng, dự án cải thiện môi trƣờng
nƣớc Nam Bình Dƣơng; Suối Cát, Suối Chòm sao, Suối Sịp, Suối Bƣng Cù, Kênh
ba Bò, Rạch ông Đành…Hiện nƣớc thải trong các KCN đều đã đƣợc đầu tƣ hệ
thống xử lý, 99% nƣớc thải công nghiệp đƣợc xử lý, 24% nƣớc thải xả ra môi
trƣờng vƣợt quy chuẩn môi trƣờng (giảm 14% so với năm 2010)
     - Tinh thần trách nhiệm của các doanh nghiệp trong KCN về bảo vệ môi
trƣờng đƣợc nâng lên một bƣớc, sự phối kết hợp giữa các BQL với doanh nghiệp
ngày càng chặt chẽ nhất là trong công tác bảo vệ, xử lý ô nhiễm. Phía địa phƣơng
Bình Dƣơng kiên quyết không tiếp nhận các dự án có nguy cơ ô nhiễm môi trƣờng
cao, hoặc công nghệ xử lý không đảm bảo, giám sát chặt chẽ hơn công đoạn xử lý
chất thải, nƣớc thải cũng nhƣ các hoạt động có thể gây ô nhiễm môi trƣờng.
3.4. Tác động tiêu cực của các khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế -
xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng
3.4.1. Tác động tiêu cực về kinh tế
     (1) Vấn đề cơ cấu kinh tế theo hướng CNH, HĐH bộc lộ những bất cập trong
quá trình phát triển các KCN
     - Một số KCN, tỷ lệ lấp đầy thấp, nhất là các KCN đƣợc thành lập trong giai
đoạn 2009 - 2014 mới đạt tỷ lệ lấp đầy 12,95% (bảng 3.5) nên hiệu quả khai thác cơ
sở hạ tầng, đất đai, giải quyết việc làm còn thấp. Trƣớc sự cạnh tranh của các tỉnh
trong vùng KTTĐPN có hệ thống các chính sách ƣu đãi thu hút đầu tƣ nhƣ nhau
dẫn đến tình trạng các KCN thành lập muộn, xa trung tâm, điều kiện về hạ tầng,
giao thông và nguồn lực lao động còn bất cập chƣa trở thành địa điểm hấp dẫn, thu
hút nhà đầu tƣ. Tình trạng này cũng ảnh hƣởng đến quá trình CDCCKT của tỉnh.
                                        113

     - Về cơ bản, sự phát triển các KCN phải giải quyết mối quan hệ giữa lợi ích
của địa phƣơng và nhà đầu tƣ. Trong thực tế, quan hệ lợi ích này không phải lúc nào
cũng thống nhất với nhau. Mục đích cao nhất của các nhà đầu tƣ là lợi nhuận tối đa.
Do đó, những ngành, lĩnh vực, dự án có tỷ suất lợi nhuận cao đƣợc các nhà đầu tƣ
quan tâm; còn những dự án, những lĩnh vực mặc dù rất cần thiết cho dân sinh nhƣng
không đƣa lại lợi nhuận thỏa đáng cho nhà đầu tƣ thì chắc chắn sẽ thu hút đƣợc rất
ít vào các KCN. Từ đó, CCKT của tỉnh nảy sinh sự mất cân đối.
     - Để đáp ứng tối đa yêu cầu của các nhà đầu tƣ nên vị trí triển khai xây dựng
các KCN thƣờng tập trung vào những nơi có kết cấu hạ tầng KT - XH thuận lợi.
Thực trạng này tất yếu sẽ dẫn đến một nghịch lý đó là những địa bàn thuận lợi phát
triển nóng các KCN, các dự án đƣợc triển khai nhanh trong khi đó những địa bàn
vùng sâu, vùng xa, khó khăn không thể phát triển các KCN (Huyện Phú Giáo và
Dầu Tiếng chƣa có một KCN nào) điều này dẫn tới sự mất cân đối giữa các ngành,
các vùng và giữa các tầng lớp dân cƣ.
     - Các KCN trên địa bàn tỉnh, ngoài hệ thống VSIP thì hầu hết chƣa hình thành
các KCN chuyên ngành, gắn với những lợi thế của các địa phƣơng vì thế dẫn đến
tình trạng các địa phƣơng trong tỉnh đua nhau xây dựng, hình thành các KCN mà
chƣa tính đến các yếu tố khác nhƣ: Lợi thế của địa phƣơng mình là gì? Khả năng
thu hút đầu tƣ vào các KCN của địa phƣơng mình so với địa phƣơng khác? Việc ƣu
đãi thu hút đầu tƣ cả về khách quan và chủ quan thiếu sự đổi mới.
     - Việc quy hoạch ngành và một số sản phẩm truyền thống của tỉnh còn chậm,
chƣa phản ánh trực tiếp trong các KCN, nơi mà có rất nhiều dự án FDI đƣợc thu hút
vào. Nhìn tổng thể thì các dự án và sản phẩm đƣợc thu hút vào các KCN vƣợt quá
nhu cầu của thị trƣờng nhƣ thực phẩm, đồ uống, giƣờng tủ, bàn ghế… Rõ ràng đây
là những sản phẩm đƣợc sản xuất dựa vào lao động là chủ yếu, các nguồn lực tại
chỗ khác chƣa đƣợc phát huy; những sản phẩm đòi hỏi công nghệ cao chƣa đƣợc
chú trọng trong các KCN
     - Theo thống kê, đóng góp của kinh tế có vốn đầu tƣ từ nƣớc ngoài trong
CCKT của tỉnh là khá lớn, quan trọng, tuy nhiên những hạn chế tiêu cực của chính
thành phần kinh tế này cũng tác động đến mục tiêu phát triển KT - XH và CDCCKT
của tỉnh (Bảng 3.11). KCN là nơi phản ánh rất rõ tình trạng này: hiện tƣợng chuyển
giá, trốn thuế, phá vỡ các cam kết, thiếu quan tâm đến bảo vệ môi trƣờng…
                                       114

     - Việc lựa chọn các dự án đầu tƣ vào các KCN đang diễn ra những bất cập dẫn
tới những tác động ảnh hƣởng đến môi trƣờng, CDCCKT của tỉnh không theo chiều
sâu và phát triển thiếu tính bền vững (Bảng 3.10). Nhìn chung các dự án đƣợc đầu
tƣ vào các KCN vẫn chủ yếu là những dự án thâm dụng lao động, trình độ công
nghệ vẫn đang ở mức trung bình thấp, sự lan tỏa về mặt công nghệ, kỹ thuật còn
hạn chế… là những biểu hiện cho thấy quá trình CDCCKT của tỉnh dƣới tác động
của các KCN đang còn bộc lộ những nhân tố thiếu bền vững.
     - Tính liên kết và sự phối, kết hợp giữa các KCN, các địa phƣơng trong tỉnh và
giữa các tỉnh trong vùng KTTĐPN và cả nƣớc còn bộ lộ nhiều hạn chế, ảnh hƣởng
đến quá trình CDCCKT. Tình trạng phát triển KT - XH mang tính cục bộ, địa
phƣơng, tự phát không theo quy hoạch và định hƣớng phát triển chung vẫn đang
diễn ra một cách phổ biến, hiện tƣợng đầu tƣ trùng lắp, chồng chéo thiếu sự phối,
kết hợp vẫn đang diễn ra ở nhiều địa phƣơng trong tỉnh và vùng KTTĐPN
     - Ngoài ra, những tác động tiêu cực về KT - XH khác cũng ảnh hƣởng ngƣợc
chiều đến chất lƣợng CDCCKT của tỉnh nhƣ: Đời sống vật chất, tinh thần của công
nhân trong các KCN; việc tranh chấp lao động giữa các chủ thể mua bán sức lao
động; chất lƣợng nguồn nhân lực trong các KCN cho thấy chƣa đáp ứng nhu cầu
ngày càng lớn của doanh nghiệp nhất là nhân lực có trình độ tay nghề cao đang
thiếu cả số và chất lƣợng.
     (2) Các KCN tạo ra những tác động ngược chiều đến hệ thống cơ sở hạ tầng
giao thông, đô thị của địa phương
     - Hạ tầng giao thông bên trong các KCN đã đi vào hoạt động về cơ bản đƣợc
triển khai xây dựng đồng bộ, hiện đại, song khu vực lân cận, tiếp nối tại một số
KCN chƣa đƣợc đầu tƣ đúng mức do chỗ chƣa phân định rõ trách nhiệm giữa địa
phƣơng và doanh nghiệp đầu tƣ hạ tầng KCN. Tại các khu vực này hệ thống giao
thông chƣa đáp ứng tốt lƣu thông, vận chuyển hàng hóa trong những giờ cao điểm.
Hiện tƣợng ùn tắc giao thông, tai nạn giao thông, ô nhiễm khói bụi và tiếng ồn còn
diễn ra ở nhiều nơi trong các KCN. Có nơi, hệ thống đƣờng sá chƣa đƣợc xây dựng
đồng bộ, gây cho ngƣời dân trong vùng nhiều bức xúc và lo lắng. Theo khảo sát của
tác giả, với 350 phiếu phỏng vấn công nhân làm việc trong các KCN đánh giá về
tình trạng giao thông, phƣơng tiện giao thông công cộng ở Bình Dƣơng hiện nay, có
đến 42,3% cho rằng kém hơn trƣớc, 28,3% vẫn nhƣ trƣớc, 24,3% khá hơn trƣớc, chỉ
                                        115

5,1% trả lời tốt hơn trƣớc. Điều này cho thấy, sức ép mà các KCN đang tạo ra đối
với hạ tầng giao thông là khá lớn. Chính các KCN đặt ra yêu cầu phải xây dựng hạ
tầng giao thông đồng bộ nhƣng cũng chính các KCN đang làm cho hạ tầng giao
thông ngày càng trì trệ thêm nếu không có giải pháp cả về quy hoạch, đầu tƣ nâng
cấp, sửa chữa, trƣớc mắt là sự đồng thuận, phối hợp tốt chung giữa doanh nghiệp và
địa phƣơng trong giải quyết những vƣớng mắc về hạ tầng giao thông.
     - Hạ tầng giao thông tại các KCN thành lập sớm, nhất là các KCN ở phía Nam
tỉnh (TX. Dĩ An, TX. Thuận An) nhƣ: Sóng Thần I (1995), Bình Đƣờng (1997),
Đồng An (1996), Việt Hƣơng (1996)… sau hơn 20 năm hoạt động, với tốc độ tăng
trƣởng nhanh, số lƣợng doanh nghiệp và ngƣời lao động ngày càng lớn dẫn đến hệ
thống đƣờng sá, cống thoát nƣớc thải công nghiệp, sinh hoạt mặc dù hằng năm có
sửa chữa nhƣng hiện đang xuống cấp nhanh. Tình trạng ùn tắc giao thông, nhất là
vào giờ cao điểm đã ảnh hƣởng đến quá trình sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp
và cuộc sống của ngƣời dân khu vực lân cận các KCN nói trên.
     - Theo Phân viện quy hoạch và thiết kế nông nghiệp Miền Nam (2016), cho
rằng ở Bình Dƣơng cơ sở hạ tầng, nhất là giao thông vẫn chƣa đáp ứng yêu cầu phát
triển, hệ thống giao thông phát triển mạnh theo trục Bắc - Nam, thiếu các tuyến theo
trục Đông - Tây. Do vậy, khả năng liên kết giữa các tuyến và nối với các tỉnh Đồng
Nai, Tây Ninh chƣa cao. Thực tế, dọc theo trục Bắc - Nam của tỉnh chỉ có hai tuyến
đƣờng huyết mạch: Quốc lộ 13 và Đƣờng cao tốc Mỹ Phƣớc - Tân Vạn, song song
với nhau. Quốc lộ 13, khả năng đáp ứng giao thông ngày càng giảm do chỗ với tốc
độ phát triển KCN và đô thị hóa nhanh, khối lƣợng hàng hóa lƣu thông lớn dẫn đến
nhiều đoạn đƣờng đã xảy ra ùn tắc cục bộ khá nghiêm trọng. Cao tốc Mỹ Phƣớc -
Tân Vạn vừa mới đƣa vào hoạt động, hệ thống chiếu sáng còn thiếu, việc xảy ra tai
nạn giao thông trên tuyến đƣờng này còn nhiều, nhất là với cƣờng độ hoạt động
suốt ngày đêm của các xe container và ý thức chấp hành luật giao thông của ngƣời
dân. Trong tƣơng lai cần phát triển nhiều hơn các tuyến vành đai để tăng sự liên kết
trong toàn bộ mạng lƣới giao thông.
     - Về hạ tầng kỹ thuật: Một số KCN chƣa quan tâm tiến hành điều chỉnh quy
hoạch chi tiết khi có sự thay đổi, điều này ảnh hƣởng đến họat động của doanh
nghiệp. Tỷ lệ đất trồng cây xanh trong KCN đạt thấp, chủ yếu dọc 2 bên đƣờng nội
bộ trong KCN, chƣa chú trọng cây xanh ở các khu vực ngăn cách với khu dân cƣ.
                                         116

Chƣa kiểm soát chất lƣợng nƣớc đầu vào nên một số nhà máy xử lý nƣớc thải chƣa
đạt quy chuẩn môi trƣờng. Công tác đầu tƣ hạ tầng ngoài KCN ở một số KCN phía
Bắc tỉnh còn gặp nhiều hạn chế về đấu nối hạ tầng, chủ yếu là giao thông.
     - Phát triển các KCN gắn liền với việc hình thành các đô thị vệ tinh xung
quanh KCN. Tốc độ đô thị hóa nhanh của tỉnh Bình Dƣơng trong 20 năm qua đã
làm thay đổi nhanh chóng diện mạo đô thị của tỉnh. Song bên cạnh sự thay đổi tích
cực đó thì còn nổi lên những mặt hạn chế nhƣ: Một số khu đô thị, dân cƣ hình thành
một cách tự phát, không gắn với quy hoạch tổng thể về đô thị và KT - XH; Việc
hình thành các khu, cụm dân cƣ xung quanh KCN (nhất là các KCN phía Nam tỉnh)
đã tạo nên những sức ép về quy hoạch, giải tỏa, thƣờng thì quy hoạch phải “chạy
theo” chủ đầu tƣ các khu dân cƣ, đô thị. Ở một số khu vực, bộ mặt đô thị còn
“nhếch nhác”, đƣờng sá hẹp, uốn lƣợn, địa chỉ không rõ ràng, khó nhận biết (khu
vực giáp ranh giữa TX. Dĩ An, TX. Thuận An và TP. Hồ Chí Minh)
     - Các khu nhà trọ xung quanh KCN do ngƣời dân đầu tƣ xây dựng còn tạm bợ,
chật chội, thiếu ánh sáng, cây xanh và các tiện ích tối thiểu ảnh hƣởng đến cuộc
sống của ngƣời lao động. Các khu chợ dân sinh hình thành một cách tự phát, thiếu
quy hoạch gây ô nhiễm môi trƣờng, ùn tắc và tai nạn giao thông.
     - Do sự phát triển nhanh của các KCN và tốc độ đô thị hóa cùng với ảnh
hƣởng trực tiếp của biến đổi khí hậu trong những năm gần đây đã gây ra hiện tƣợng
“ngập lũ đô thị”. Theo Sở xây dựng Bình Dƣơng (2015) hiện nay trên địa bàn tỉnh
Bình Dƣơng còn có 88 điểm ngập lũ đô thị. Nguyên nhân do quá trình đô thị hóa
nhanh làm giảm diện tích thoát nƣớc và thấm nƣớc tự nhiên dẫn đến ngập úng cục
bộ ở những vùng trũng thấp khi có mƣa hoặc triều cƣờng sông Sài Gòn (bình quân
1,5 m so với mặt nƣớc biển, những năm gần đây có thời điểm triều cƣờng lên đến
1,62 m). Một số khu đô thị mới ở phía Nam (TX. Dĩ An, TX. Thuận An), Tân
Uyên, Bến Cát bị ngập mỗi khi mƣa lớn hoặc triều cƣờng cộng với cơ sở hạ tầng, hệ
thống thoát nƣớc các khu đô thị chƣa tốt cùng với mật độ xây dựng cao, diện tích
không gian xanh và không gian mở thấp. Nếu những khó khăn này không kịp thời
tháo gỡ thì tình trạng “ngập lũ đô thị” ngày trở nên trầm trọng hơn.
      (3) Vấn đề chuyển giá, chuyển giao công nghệ cũ tác động xấu đến hoạt động
sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp trong và ngoài KCN, giảm nguồn thu
ngân sách của địa phương
                                        117

     Vấn đề chuyển giá, dễ nhận biết khó xử lý:
     Chuyển giá là việc thực hiện chính sách giá đối với hàng hóa, dịch vụ và tài
sản đƣợc chuyển dịch giữa các thành viên trong tập đoàn hay nhóm liên kết không
theo giá thị trƣờng nhằm tối thiểu hóa số thuế của các tập đoàn hay của nhóm liên
kết. Chuyển giá vốn là một hành vi mà các doanh nghiệp FDI thƣờng sử dụng để
trốn thuế, tối đa hóa lợi nhuận.
     Hành vi chuyển giá với nhiều biểu hiện tinh vi nhƣ: Nâng giá trị tài sản góp
vốn; Mua nguyên, vật liệu và các yếu tố đầu vào sản xuất của công ty mẹ với giá
cao và bán sản phẩm với giá thấp; Chuyển giá thông qua việc chiếm lĩnh thị trƣờng.
Hiện tƣợng chuyển giá của các doanh nghiệp FDI tại Việt Nam bắt nguồn từ nhiều
nguyên nhân khác nhau: Thứ nhất, do có sự khác biệt về thuế suất thuế thu nhập
doanh nghiệp giữa các quốc gia; Thứ hai, ngành công nghiệp hỗ trợ của Việt Nam
hiện nay phát triển còn quá yếu, chƣa thể đáp ứng đƣợc nhu cầu về linh kiện, vật tƣ,
các sản phẩm trung gian cấu thành của quá trình sản xuất kinh doanh cho các doanh
nghiệp FDI; Thứ ba, do hệ thống luật pháp của Việt Nam chƣa hoàn thiện, còn
nhiều kẽ hở và thƣờng có độ trễ so với tình hình phát triển KT - XH của đất nƣớc.
     Với khả năng thu hút đầu tƣ FDI lớn, hiện tƣợng chuyển giá đang trở thành
một vấn đề khá nhức nhối tại Bình Dƣơng. Theo Cục Thuế Bình Dƣơng, giai đoạn
2006 - 2010 mỗi năm có trên 50% doanh nghiệp FDI khai báo lỗ, giai đoạn 2011 -
2015 số lƣợng doanh nghiệp FDI khai báo lỗ dù có giảm nhƣng vẫn trên 45%. Xét
về giá trị, con số lỗ đƣợc khai báo bởi các doanh nghiệp FDI tại Bình Dƣơng những
năm qua rất lớn. Không những thế, con số này năm sau thƣờng cao hơn năm trƣớc.
Năm 2006, tổng số lỗ của các DN này là 2.588,4 tỷ đồng; năm 2007 tăng lên 2.778
tỷ đồng; năm 2008 tiếp tục tăng lên 5.206,1 tỷ đồng; năm 2009 là 5.439,5 tỷ đồng;
năm 2010 và năm 2011, con số báo lỗ từ các DN FDI lần lƣợt là 4.452,3 tỷ đồng và
5.218 tỷ đồng. Ông Võ Thanh Bình, Phó Cục trƣởng Cục Thuế Bình Dƣơng, nhìn
nhận với tỷ lệ DN FDI báo lỗ lớn nhƣ vậy, khả năng xuất hiện các hiện tƣợng
chuyển giá là không phải nghi ngờ. Nếu đem áp với mức thuế suất của thuế TNDN
25% hiện hành, với tỷ lệ lỗ lớn nhƣ thế, một lƣợng lớn ngân sách Nhà nƣớc đã bị
thất thu. (http://www.baobinhduong.org.vn, truy cập ngày 30/11/2016)
     Giai đoạn, từ 2010 - 2015 tổng lỗ khai báo từ các DN FDI tại Bình Dƣơng đã
lên tới con số 35.682,6 tỷ đồng. Tất nhiên, trong sản xuất, kinh doanh, DN bị lỗ là
                                        118

điều có thể xảy ra, nhất là với các DN mới đi vào hoạt động, vốn đầu tƣ máy móc,
dây chuyền công nghệ lớn, khấu trừ sẽ cao... Mặt khác, không phải tất cả các DN
FDI báo lỗ trên đều có dấu hiệu chuyển giá. Tuy nhiên, với tỷ lệ DN FDI báo lỗ ở
mức khoảng 50% hàng năm là con số bất bình thƣờng, rất đáng báo động. Mặc dù
ngành thuế Bình Dƣơng đã có nhiều nỗ lực, đề ra nhiều giải pháp chống chuyển giá
và thực tế tỷ lệ doanh nghiệp FDI khai báo lỗ trong những năm qua có dấu hiệu
giảm song vẫn đang ở tỷ lệ rất cao và điều đó làm thất thoát một lƣợng ngân sách
khá lớn.
     Vấn đề chuyển giao công nghệ cũ, nếu không có giải pháp cả về trước mắt và
lâu dài sẽ đưa nước ta nói chung và Bình Dương nói riêng trở thành công trường
thủ công, bãi thải công nghệ cũ, lạc hậu của các doanh nghiệp, tập đoàn FDI:
     Nhƣ đã trình bày, ngoại trừ hệ thống KCN VSIP, với mô hình quản lý tiên tiến
và việc thu hút các doanh nghiệp FDI đầu tƣ vào hệ thống này khá khắt khe nhƣ:
yêu cầu về công nghệ, vốn, quản lý, môi trƣờng… thì các KCN còn lại trong một
thời gian đã chạy theo tiêu chí lấp đầy để tránh lãng phí hệ thống hạ tầng cơ sở nên
chƣa hình thành các KCN chuyên ngành, chuyên sâu, trình độ công nghệ trong các
doanh nghiệp này ở mức thấp, chủ yếu dựa trên việc thuê khoán một lƣợng lớn lao
động phổ thông (thâm dụng lao động). Theo thống kê ở Bảng 3.10; 3.11 và Biểu đồ
3.4 thì trình độ công nghệ, đặc biệt là trình độ công nghệ của các doanh nghiệp FDI
trong các KCN chỉ đánh giá ở mức trung bình.
     Theo một chƣơng trình hợp tác giữa Sở khoa học và Công nghệ Bình Dƣơng
với Đại học Bách Khoa TP.Hồ Chí Minh về đánh giá thực trạng công nghệ một số
ngành trọng điểm gồm: chế biến thực phẩm; may mặc; chế biến lâm sản; giày da;
điện - điện tử và thiết bị nghe nhìn; cao su và plastic. Kết quả điều tra 200 doanh
nghiệp cho thấy trình độ công nghệ của các DN Bình Dƣơng chỉ ở mức độ trung
bình khá. Cụ thể chỉ khoảng 50% DN ở các ngành có tỷ lệ phế phẩm thấp trong quá
trình sản xuất, do đó cần có biện pháp giảm tỷ lệ phế phẩm, gia tăng hiệu quả; 69%
DN có môi trƣờng sản xuất tốt, riêng ngành may mặc, giày da và thuộc da cần cải
thiện môi trƣờng sản xuất; 18,33% DN đạt hệ thống quản lý chất lƣợng thấp.
(http://thuvienbinhduong.org.vn/?ArticleId=1da50835-0892, truy cập 20/11/2016)
     Bên cạnh đó, một số vấn đề yếu kém trong việc tiếp nhận công nghệ từ các
doanh nghiệp FDI đã diễn ra nhƣ: Khả năng, phƣơng tiện thẩm định của Sở Khoa
                                       119

học và Công nghệ còn nhiều bất cập; việc tuyển dụng, chế độ đãi ngộ cán bộ, công
nhân kỹ thuật có năng lực để bố trí vào các quy trình sản xuất chủ yếu chƣa đƣợc
chú trọng. Công tác đào tạo kỹ thuật vẫn còn nặng về lý thuyết, chƣa chú trọng thực
hành nên khi đƣợc tuyển dụng vào làm việc thƣờng phải đào tạo bổ sung. Một số
doanh nghiệp công nghệ cao cần số lƣợng lớn công nhân, kỹ sƣ kỹ thuật cao thì
chƣa đƣợc đáp ứng cả số lƣợng và chất lƣợng. Hoạt động R&D (nghiên cứu và triển
khai) ở các doanh nghiệp FDI mới chỉ ở những công nghệ nhỏ, đơn giản hoặc
nghiên cứu để cải tiến thích nghi phù hợp với điều kiện Việt Nam và Bình Dƣơng.
Nhìn chung, việc khai thác, học hỏi công nghệ thông qua FDI chƣa đạt đƣợc kết quả
nhƣ mong muốn (UBNDTBD, 2015)
3.4.2. Tác động tiêu cực về xã hội
     (1) Tác động tiêu cực đến từ số lượng việc làm ngoại tỉnh, thu nhập và phân
hóa xã hội
     - Các KCN ở Bình Dƣơng đã giải quyết đƣợc 373.433 việc làm song chủ yếu
là lao động ngoại tỉnh (335.429 ngƣời, chiếm 88,7%). Điều này, chứa đựng những
rủi ro và khó khăn nhất định cho doanh nghiệp và địa phƣơng. Thứ nhất, doanh
nghiệp phải bằng nhiều cách để “giữ chân” đƣợc lực lƣợng lao động ngoại tỉnh
nhằm duy trì hoạt động sản xuất kinh doanh của mình nhất là vào các dịp trƣớc và
sau lễ, tết. Thực trạng trong nhiều năm trở lại đây, vào đầu năm việc tuyển dụng
công nhân cho các doanh nghiệp trong KCN gặp nhiều khó khăn vì quá trình CDLĐ
giữa các KCN trong và ngoài tỉnh đã gây ra nhiều sự xáo trộn cho các doanh
nghiệp. Cạnh tranh giữa các doanh nghiệp cùng ngành và ngoài ngành trong tuyển
dụng lao động vì thế mà gay gắt hơn. Thứ hai, địa phƣơng phải quản lý một lực
lƣợng lớn lao động ngoại tỉnh sau giờ làm việc, sức ép về không gian, môi trƣờng,
các dịch vụ ngày càng lớn. Thực tế, cùng với quá trình phát triển các KCN, Bình
Dƣơng trở thành một xã hội nhập cƣ thu nhỏ với nhiều màu sắc văn hóa, phong tục
tập quán, lối sống sinh hoạt nên rõ ràng trong công tác quản lý, tổ chức đời sống
còn nhiều vấn đề phải giải quyết cùng lúc và phải bảo đảm ngày càng tốt hơn để
duy trì sự phát triển các KCN và các ngành, lĩnh vực khác đang phát triển dựa trên
sự phát triển các KCN.
     - Thu nhập của công nhân trong các KCN dù ổn định nhƣng còn thấp, đời
sống gặp nhiều khó khăn ảnh hƣởng đến việc cam kết làm việc lâu dài trong các
                                      120

KCN Bình Dƣơng. Theo khảo sát 350 công nhân đang làm việc trong các KCN của
tỉnh Bình Dƣơng thu nhập dƣới 4 triệu đồng/tháng chiếm 6%, từ 4 - 6 triệu
đồng/tháng chiếm 42,9% (Phụ lục 4). Với thu nhập này rõ ràng việc đáp ứng các
nhu cầu tối thiểu cho ngƣời công nhân và gia đình họ rất khó khăn. Theo thống kê
so sánh thu nhập bình quân của lao động trực tiếp trong các KCN và thu nhập bình
quân đầu ngƣời của tỉnh Bình Dƣơng cho thấy chênh lệch thu nhập ngày càng lớn.
Biểu đồ 3.6: So sánh thu nhập bình quân của lao động trực tiếp trong các KCN
   và thu nhập bình quân đầu ngƣời tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 1998 - 2016
                                                           Triệu đồng/người/năm




Nguồn: Xử lý từ Báo cáo của BQL các KCN và Niên giám thống kê 1998 - 2016
     Nhận xét rằng, khi Bình Dƣơng đƣợc tái lập, các KCN ra đời và trở thành
điểm thu hút lao động trong và ngoài tỉnh vì thu nhập cao hơn thu nhập trung bình
của tỉnh song khoảng 12 năm trở lại đây thu nhập của công nhân lao động trực tiếp
trong KCN thấp hơn thu nhập bình quân của tỉnh: Năm 2014 là 50,83 so với 61,2
triệu đồng/ngƣời/năm và năm 2016 là 53,4 so với 67,4 triệu đồng/ngƣời/năm.
     - Thu nhập chênh lệch, tất yếu sẽ dẫn đến sự phân hóa xã hội. Khoảng cách
chênh lệch thu nhập ngày càng lớn thì sự phân hóa ngày càng diễn ra một cách sâu
sắc. Dù khảo sát nói trên chỉ đánh giá thu nhập của công nhân lao động trực tiếp
trong các KCN mà chƣa tính đến lực lƣợng lao động gián tiếp, văn phòng, hành
chính, nhân sự… Tuy nhiên, trong các KCN lực lƣợng lao động trực tiếp vẫn là lực
lƣợng đông đảo, nên những số liệu nói trên phần nào cho thấy sự phân hóa xã hội,
hệ quả từ sự chênh lệch thu nhập đang diễn ra sâu sắc. Theo kết quả điều tra của
nhóm nghiên cứu Đại học quốc gia TP. Hồ Chí Minh (Nguyễn Chí Hải, 2010), cho
thấy sự chênh lệch về phân phối thu nhập giữa các nhóm dân cƣ có xu hƣớng tăng
                                        121

lên, thu nhập bình quân giữa nhóm giàu nhất và nghèo có xu hƣớng tăng nhanh. Với
một số lƣợng công nhân lao động trực tiếp trong các KCN là ngƣời ngoại tỉnh, có
thu nhập thấp hơn ngày càng lớn so với thu nhập bình quân đầu ngƣời của tỉnh sẽ
dẫn đến sự phân hóa xã hội. Những diễn biến nói trên sẽ kéo theo sự CDLĐ, công
nhân có thể tìm kiếm cơ hội làm việc trong các doanh nghiệp khác hoặc có thể về
quê… Những khó khăn này đang tác động tiêu cực đến sự phát triển bền vững, ổn
định của các KCN và quá trình thực hiện các mục tiêu KT - XH của tỉnh.
     (2) Sự phát triển các KCN đã gây nên những sức ép đối với các lĩnh vực dịch
vụ công: Nhà ở cho công nhân, công viên, trường học, bệnh viện.
     Việc thành lập và phát triển các KCN trong 20 năm qua đã làm cho dân số tỉnh
Bình Dƣơng tăng về cơ học một cách nhanh chóng, lên đến gần 2 triệu ngƣời (cuối
2016) trong đó có 950.000 là dân nhập cƣ, đồng nghĩa với thực trạng này là những
sức ép ngày càng lớn đối với các lĩnh vực dịch vụ công nhƣ: nhà ở, trƣờng học,
bệnh viện, khu vui chơi…
     Giải quyết vấn đề về nhà ở, tạo mọi điều kiện tốt nhất có thể cho ngƣời lao
động, đặc biệt là công nhân ngoại tỉnh an cƣ là một chủ trƣơng nhất quán và xuyên
suốt của tỉnh Bình Dƣơng. Cụ thể, giai đoạn 2011 - 2015 đã triển khai thực hiện
đƣợc 82 dự án nhà ở xã hội, với gần 3.700.000m² diện tích sàn nhà ở, đáp ứng cho
hơn 600.000 ngƣời. Trong đó, có hơn 3.000.000m² sàn nhà trọ (tƣơng đƣơng
182.289 căn), do các cá nhân, hộ gia đình đầu tƣ xây dựng, đáp ứng cho 543.777
công nhân và ngƣời thu nhập thấp thuê. Ngoài ra, có khoảng 200 doanh nghiệp hoạt
động sản xuất, kinh doanh trong các KCN, CCN đầu tƣ xây dựng nhà ở xã hội cho
công nhân, với tổng diện tích sàn là 269.982m², đáp ứng cho khoảng 46.974 ngƣời.
Nổi bật, 22 dự án thuộc Đề án Nhà ở an sinh xã hội Becamex do Công ty Becamex
IDC làm chủ đầu tƣ đã hoàn thành với tổng diện tích sàn nhà ở là 420.205m², đáp
ứng nhu cầu cho 36.860 ngƣời. Những căn nhà này đƣợc xây dựng xung quanh các
KCN nhƣ Hòa Lợi (TP.Thủ Dầu Một) - 2.435 căn, Việt - Sing (TX.Thuận An) - 752
căn, Mỹ Phƣớc (TX. Bến Cát) - 1.388 căn, Bàu Bàng (huyện Bàu Bàng) - 320 căn.
Những căn nhà do Công ty Becamex IDC xây dựng diện tích 30m2 (sàn 20m2, gác
10m2) có giá từ 100 - 150 triệu đồng, ngƣời lao động chỉ phải trả trƣớc 20%, số tiền
còn lại trả góp 1 - 2 triệu đồng/tháng (bằng với tiền thuê trọ mỗi tháng), sau 5 - 7
năm sẽ chính thức đƣợc sở hữu.
                                         122

     Sự nỗ lực thực hiện nhiều giải pháp giải quyết nhà ở cho công nhân tại các
KCN là một điểm sáng của tỉnh Bình Dƣơng. Song, trong quá trình triển khai thực
hiện gặp không ít khó khăn. Thứ nhất, tình hình suy thoái kinh tế đã ảnh hƣởng đến
thị trƣờng bất động sản nên việc triển khai các dự án nhà ở, đặc biệt là nhà ở xã hội,
bị chậm tiến độ; cơ chế, chính sách ƣu đãi đối với việc xây dựng nhà ở xã hội chƣa
thật sự thu hút, khuyến khích doanh nghiệp tham gia do lợi nhuận thấp (tối đa 10%),
thời gian đầu tƣ kéo dài và thu hồi vốn chậm. Thứ hai, tốc độ gia tăng dân số quá
nhanh nên đã ảnh hƣởng lớn đến việc đáp ứng nhu cầu giải quyết nhà ở, đất ở cho
đối tƣợng công nhân trong các KCN. Thứ ba, một số chủ đầu tƣ khi thực hiện dự án
nhà ở thƣơng mại, khu đô thị mới chƣa giành quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội
hoặc có giành quỹ đất nhƣng thiếu vốn để triển khai, một số dự án bố trí xa nơi sinh
sống của công nhân. Trong tổng số 350 công nhân làm việc trong các KCN đƣợc
phỏng vấn chỉ có 48 (13,7%) công nhân đã có nhà riêng, phần lớn 302 (86,3%)
công nhân đang phải đi thuê trọ. Hoặc là ngƣời công nhân chƣa có điều kiện để tiếp
cận với các dự án nhà ở xã hội, thu nhập thấp (dù chỉ có giá từ 100 - 150 triệu đồng)
do nhiều nguyên nhân nhƣ vị trí các dự án, điều kiện chứng minh nhân thân; hoặc là
ngƣời công nhân (chủ yếu là công nhân ngoại tỉnh) chƣa thực sự mặn mà với việc
cam kết làm việc lâu dài tại các KCN.
     Sự phát triển các KCN và quá trình gia tăng dân số cơ học lớn đã tạo nên
những sức ép về các dịch vụ công nhƣ: Trƣờng học, bệnh viện, các trung tâm vui
chơi giải trí, thể dục thể thao cho ngƣời lao động nhập cƣ. Mặc dù các dịch vụ xã
hội đã đƣợc chú trọng đầu tƣ nhƣng so với nhu cầu tổng thể thì chƣa đáp ứng. Ví dụ
nhƣ tỷ lệ học sinh cấp tiểu học đƣợc học 2 buổi/ ngày còn thấp (chỉ chiếm 5% tổng
số học sinh tiểu học); cơ cấu nguồn nhân lực y tế chƣa hợp lý, tỷ lệ bác sỹ/điều
dƣỡng chỉ đạt 1/1,66 thấp hơn so với yêu cầu của Bộ Y tế (1/3-1/3,5); tỷ lệ xã hội
hóa ngành giáo dục và ngành y tế còn chậm; số lƣợng các trung tâm văn hóa, TDTT
phục vụ cho công nhân còn thiếu, chƣa đồng bộ, chất lƣợng thấp (Phụ lục 4)
     (3) Sự phát triển các KCN làm gia tăng các tệ nạn xã hội, nguy cơ gây mất
trật tự an toàn xã hội tăng cao.
     - Sự gia tăng các tệ nạn xã hội
     Quá trình đô thị hóa, CDCCKT, phát triển các KCN và sự gia tăng dân số kéo
theo sự xâm nhập những mặt trái về đạo đức, lối sống nhƣ: thực dụng, ích kỷ, chạy
                                         123

theo đồng tiền, coi trọng vật chất, xem nhẹ giá trị đạo đức cao đẹp. Tạo điều kiện
cho các tệ nạn xã hội nhƣ: ma tuý, mại dâm, cờ bạc… phát triển theo chiều hƣớng
gia tăng, khó kiểm soát. Bình Dƣơng là tỉnh tiếp giáp với những trung tâm kinh tế,
chính trị lớn nhƣ: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu... Do đó,
sự thâm nhập của các tệ nạn xã hội dễ dàng và tăng nhanh. Do lao động làm việc
trong các KCN là dân nhập cƣ, tạm trú nên gây khó khăn trong công tác quản lý địa
bàn, quản lý về nhân hộ khẩu, tạm trú, tạm vắng làm nảy sinh yếu tố gây mất ổn
định về trật tự an ninh, về các loại tội phạm, tệ nạn xã hội. Các băng nhóm tội phạm
ngày càng tăng, lấy địa bàn lân cận các KCN làm địa bàn hoạt động xuất hiện ngày
một nhiều. Các vụ án gây rối trật tự, nhất là các vụ giết ngƣời, hiếp dâm, cƣớp tài
sản mà thủ phạm là lao động ngoại tỉnh chiếm tỷ lệ cao. Tệ nạn xã hội ảnh hƣởng
xấu đến sức khỏe, tinh thần và đạo đức ngƣời lao động làm tan vỡ hạnh phúc gia
đình, rối loạn trật tự xã hội; Một khía cạnh khác, lao động nữ làm việc trong các
KCN chiếm một số lƣợng lớn (trên 60%), lao động nữ sống xa nhà, thiếu thốn tình
cảm, thiếu thốn các hoạt động giải trí, thể dục thể chất, là nguyên nhân dẫn đến
thực trạng nhiều nữ công nhân nhập cƣ có thai ngoài ý muốn, thực trạng nạo phá
thai trong nữ công nhân tăng nhanh chóng từ đó ảnh hƣởng đến sức khỏe thể xác và
tinh thần của lao động nữ gây ra những hệ quả xấu cho xã hội.
     - Vấn đề lãn công, đình công và biểu tình.
     Tình hình tranh chấp lao động, dẫn đến đình công, ngừng việc tập thể, thậm
chí là biểu tình do bị kích động, lôi kéo ảnh hƣởng tiêu cực trong mối quan hệ giữa
ngƣời lao động và ngƣời sử dụng lao động và gây mất ổn định địa phƣơng.
     Sự cố ngày 13 tháng 5 năm 2014 là một ví dụ, dựa vào vụ việc Trung Quốc hạ
đặt Giàn khoan Hải Dƣơng 981 vào vùng biển thềm lục địa của Việt Nam, một số
băng nhóm bị lôi kéo, kích động đã tiến hành biểu tình, bạo động, đập phá các
doanh nghiệp của Trung Quốc tại các KCN trong đó ở Bình Dƣơng có gần 10.000
công nhân tham gia gây ra những hậu quả nghiêm trọng, ảnh hƣởng đến hình ảnh
đầu tƣ của tỉnh. Qua điều tra và xử lý cho thấy có 397 đối tƣợng có hành vi gây rối
trật tự công cộng; 102 đối tƣợng gây rối trật tự công cộng, chống ngƣời thi hành
công vụ, trộm cắp tài sản; về hành vi hủy hoại tài sản có 47 đối tƣợng; hủy hoại tài
sản, trộm cắp tài sản 23 đối tƣợng; chiếm đoạt tài sản 374 đối tƣợng; tiêu thụ tài sản
                                          124

do ngƣời khác phạm pháp có 10 đối tƣợng; chống ngƣời thi hành công vụ 3 đối
tƣợng; cƣớp tài sản có 6 đối tƣợng (Báo Bình Dƣơng, truy cập 18/5/2014)
     Ngoài ra, các vụ ngừng việc tập thể/ đình công vẫn xảy ra tại một số doanh
nghiệp trong KCN. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến thực trạng này, về phía ngƣời
lao động đòi cải tạo môi trƣờng làm việc, tăng phúc lợi để cải thiện đời sống, nâng
cao chất lƣợng bữa ăn, về phía doanh nghiệp chƣa chấp hành đúng quy định về
pháp luật lao động nhƣ quy định về tiền lƣơng khi làm thêm giờ, trợ cấp lƣơng và
các khoản bổ sung khác liên quan đến chức danh công việc. Khi xảy ra tranh chấp
lao động, tại một số doanh nghiệp, đại diện doanh nghiệp không có đủ thẩm quyền
quyết định phải xin ý kiến chủ đầu tƣ nƣớc ngoài cùng với hiểu biết về pháp luật lao
động của công nhân còn nhiều hạn chế, bất cập; các tranh chấp về lợi ích xảy ra
nhiều nên kéo dài thời gian tranh chấp.
     Tóm lại, sự phát triển các KCN cùng với làn sóng dịch chuyển lao động từ các
tỉnh thành phố khác đến Bình Dƣơng kéo theo với những hệ lụy về mặt xã hội trong
đó có việc gia tăng các tệ nạn xã hội, đình công, lãn công và biểu tình, gây ra những
nguy cơ mất trật tự an toàn xã hội. Đòi hỏi phải có những giải pháp khắc phục các
hiện tƣợng này để tạo ra môi trƣờng thuận lợi cho các nhà đầu tƣ, ngƣời lao động
yên tâm sản xuất, làm việc góp phần phát triển các KCN bền vững.
     (4) Sự phát triển các KCN là một trong những nguyên nhân gây ô nhiễm môi
trường
     Việc phát triển các KCN gắn liền với quá trình CDCCKT và đô thị hóa đã tác
động tiêu cực đến môi trƣờng. Dƣới đây, Nghiên cứu sinh dựa trên những số liệu
thứ cấp để đánh giá tác động tiêu cực của môi trƣờng từ sự phát triển các KCN trên
địa bàn tỉnh Bình Dƣơng trên các nội dung: nƣớc thải, khí thải và chất thải rắn.
     Nƣớc thải công nghiệp trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng chủ yếu phát sinh từ các
cơ sở sản xuất thuộc ngành dệt nhuộm, chế biến thực phẩm, giặt tẩy, thuộc da, giấy,
xử lý bề mặt kim loại… và nƣớc thải sinh hoạt của công nhân. Thành phần chất ô
nhiễm trong nƣớc thải chủ yếu bao gồm các chất lơ lửng (SS), chất hữu cơ (BOD,
COD), các chất dinh dƣỡng (N, P) và một số kim loại nặng. Theo Chi cục Bảo vệ
môi trƣờng (7/2015), tổng lƣu lƣợng nƣớc thải công nghiệp trên địa bàn tỉnh hiện
nay khoảng 140.000 m3/ngày, tăng 1,1 lần so với năm 2010, trong đó nƣớc thải từ
                                        125

các KCN là 64.839 m3/ngày, CCN là 4.375 m3/ngày và các cơ sở nằm ngoài KCN,
CCN là 70.786 m3/ngày.
      Tình hình đầu tƣ xử lý nƣớc thải ngày càng đƣợc chú trọng, tuy nhiên vẫn còn
một số lƣợng không nhỏ các cơ sở chƣa có hệ thống xử lý nƣớc thải hoặc có nhƣng
chƣa đạt quy chuẩn môi trƣờng. Nƣớc thải chƣa xử lý đạt quy chuẩn môi trƣờng đã
tiếp tục gây ra tình trạng ô nhiễm môi trƣờng tại nguồn tiếp nhận nƣớc, điển hình
nhƣ kênh Ba Bò, kênh D (Thuận An), suối Bƣng Cù và suối Siệp, khu vực An Phú
(Thuận An), khu vực An Tây (Bến Cát)
 Bảng 3.20: Tải lƣợng các chất ô nhiễm của nƣớc thải công nghiệp năm 2015
                                                 Tải chất ô nhiễm (kg/ngày)
 TT             Nguồn thải
                                       BOD            COD        Tổng N       Tổng P
  1     Khu công nghiệp                   1.362         3.274     9564,66        85,5
  2     Cụm công nghiệp                       91,8        220        1.044          5,8
  3     Cơ sở ngoài KCN, CCN              1.486         3.574      2.064,6       93,4
            Tổng cộng                   2.939,8         7.068      2.064,6      184,7
 Nguồn: Chi cục Bảo vệ môi trường tỉnh Bình Dương (2015)
      Khí thải phát sinh từ các cơ sở sản xuất công nghiệp chủ yếu là từ quá trình
đốt nhiên liệu (than, củi, dầu, khí hóa lỏng) với các chất ô nhiễm chính là bụi, CO,
SO2 và NOx. Bên cạnh đó cón có một số chất ô nhiễm nhƣ hơi a xít, dung môi hữu
cơ, hóa chất phát sinh trên dây chuyền công nghệ của một số ngành sản xuất có sử
dụng nhiều hóa chất. Kết quả điều tra, khảo sát và tính toán cho thấy tải lƣợng các
chất ô nhiễm khí thải của hoạt động sản xuất công nghiệp trên địa bàn tỉnh nhƣ sau:
 Bảng 3.21: Tải lƣợng các chất ô nhiễm khí thải công nghiệp năm 2015
                                                 Tải chất ô nhiễm (tấn/năm)
 TT             Nguồn thải
                                        Bụi           SO2          NOx         CO
  1     Khu công nghiệp                  16.917       183.926      31.485       4.699
  2     Cụm công nghiệp                   1.167        12.686        2.172        324
  3     Cơ sở ngoài KCN, CCN             13.994       152.147      26.045       3.887
            Tổng cộng                    32.078       348.759      59.702       8.910
 Nguồn: Chi cục Bảo vệ môi trường tỉnh Bình Dương (2015)
      Về chất thải rắn công nghiệp, theo Báo cáo môi trƣờng (Chi cục Bảo vệ môi
trƣờng tỉnh Bình Dƣơng, 7/2015), tổng khối lƣợng chất thải rắn công nghiệp trên
địa bàn tỉnh Bình Dƣơng khoảng 5.128 tấn/ngày, tăng gấp 5,8 lần só với năm 2010,
                                        126

trong đó: chất thải rắn công nghiệp không nguy hại 4.808 tấn/ngày, chất thải rắn
nguy hại 320 tấn/ngày. Hiện nay, chất thải rắn không nguy hại đƣợc thu gom, xử lý
và tái chế khoảng 90% (tái chế khoảng 70% và xử lý khoảng 20%); tỷ lệ chất thải
nguy hại đƣợc thu gom, xử lý và tiêu hủy khoảng 90%.
     Nhƣ vậy, quá trình phát triển nóng các KCN đã tạo nên những áp lực đối với
môi trƣờng các khu vực lân cận và toàn tỉnh. Qua đánh giá hiện trạng môi trƣờng
KCN nói riêng và địa phƣơng nói chung giai đoạn 2011 - 2016 đã cho thấy tồn tại
một số thách thức giữa yêu cầu bảo vệ môi trƣờng và lợi ích tăng trƣởng kinh tế.
3.5. Những vấn đề đặt ra từ thực trạng tác động của các khu công nghiệp đối
với sự phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng
     Phân tích thực trạng tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH trên
địa bàn tỉnh Bình Dƣơng thời gian qua, nhiều vấn đề bức thiết đang đặt ra cần đƣợc
nhận thức đầy đủ nhằm tìm những chính sách, giải pháp khả thi để gắn việc phát
triển các KCN với thực hiện các mục tiêu KT - XH của, đó là:
     - Vấn đề đổi mới tƣ duy kinh tế, nâng cao năng lực của đội ngũ quản lý, tổ
chức thực hiện chủ trƣơng phát triển các KCN gắn với việc thực hiện các mục tiêu
KT - XH của tỉnh trong điều kiện hội nhập quốc tế rộng mở. Bình Dƣơng là một
tỉnh đi tiên phong trong việc phát triển các KCN và cũng chính là địa phƣơng đạt
đƣợc nhiều thành tựu từ mô hình này. Tuy nhiên, phát triển là một quá trình hàm
chứa trong đó những khó khăn, tiêu cực có thể nảy sinh và thực tế đã nảy sinh vì thế
trƣớc hết phải đổi mới tƣ duy kinh tế. Một mặt, kết hợp đƣợc những vấn đề thuộc về
quy luật trong phát triển, mặt khác phải phát huy tính năng động chủ quan, dám
nghĩ, dám làm của đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, các ngành, các địa
phƣơng trong việc phát triển các KCN của tỉnh phù hợp với định hƣớng và xu thế
trong tình hình mới.
     - Vấn đề quy hoạch phát triển các KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng. Quy
hoạch là vấn đề thuộc về chiến lƣợc nó đòi hỏi hội tụ nhiều yếu tố và tuân thủ quy
trình pháp lý. Vậy nên, vấn đề quy hoạch cần đƣợc coi trọng tránh những yếu kém
thƣờng mắc phải nhƣ: Thiếu sự phối, kết hợp giữa các cấp, các ngành, các địa
phƣơng trong tỉnh, giữa các tỉnh trong vùng; chỉ quan tâm đến số lƣợng mà không
chú ý đến chất lƣợng của các KCN nhƣ tính chuyên ngành của KCN, khả năng thu
hút các dự án công nghệ cao, khả năng bổ sung cho nhau giữa các KCN trong tỉnh,
                                           127

trong vùng; thiếu tính đồng bộ trong quy hoạch các đô thị và KCN cũng nhƣ hệ
thống hạ tầng, giao thông và mạng lƣới dịch vụ; Quy hoạch chƣa tính đến hoặc
chƣa giải quyết thỏa đáng vấn đề môi trƣờng, việc cung cấp, đảm bảo các nguồn lực
tại chỗ nhƣ nhà ở, dịch vụ sinh hoạt, lao động và lao động chất lƣợng cao.
     - Vấn đề mời gọi các dự án đầu tƣ trong, ngoài nƣớc đã bộ lộ nhiều hạn chế
nhƣ: quy mô các dự án nhỏ, khả năng tài chính của một số doanh nghiệp đặc biệt là
doanh nghiệp FDI yếu nên thƣờng là các dự án có trình độ công nghệ thấp, thƣờng
nảy sinh các hiện tƣợng nhƣ phá vỡ cam kết đầu tƣ, gây ô nhiễm môi trƣờng, khả
năng đầu tƣ lâu dài tại địa phƣơng thấp.
     - Cần có hệ thống các giải pháp đồng bộ, hiệu quả để ngăn ngừa, phòng chống
và xử lý các hoạt động làm ăn trái pháp luật, trốn thuế, chuyển giá trong các doanh
nghiệp có vốn đầu tƣ từ nƣớc ngoài. Với một số lƣợng lớn các doanh nghiệp FDI,
hiện tƣợng chuyển giá diễn ra với tỷ lệ cao sẽ dẫn đến việc thất thoát nguồn thuế,
ngân sách giảm, hiệu quả của các KCN vì thế mà không cao.
     - Vấn đề xây dựng, triển khai và khai thác hệ thống hạ tầng trong và ngoài
hàng rào KCN: Chi phí đầu tƣ lớn nhƣng hiệu quả thấp do chỗ chƣa gắn liền với
nhu cầu thực tế, khả năng thu hút đầu tƣ của các địa phƣơng, thất thoát trong xây
dựng, quản lý; năng lực tài chính của các doanh nghiệp đầu tƣ hạ tầng KCN còn
yếu, việc giải quyết các mối quan hệ giữa địa phƣơng có lúc chƣa thông suốt.
     - Tỷ lệ vốn thực hiện trong vốn đăng ký còn thấp một phần do các doanh
nghiệp khó khăn về tài chính để triển khai nhƣng việc này còn bắt nguồn từ nguyên
nhân một số doanh nghiệp cố tình đăng ký thuê diện tích đất lớn hơn nhu cầu thực
tế nhằm mục đích giữ lại bán lại để kiếm lời.
     - Các vấn đề xã hội nảy sinh trong quá trình phát triển các KCN cũng đang là
vấn đề nóng bỏng cần giải quyết thỏa đáng để phát triển các KCN đi liền với thực
hiện các mục tiêu phát triển KT - XH của tỉnh, những vấn đề cụ thể có thể là: đời
sống vật chất và tinh thần của công nhân trong các KCN, hệ thống trƣờng học, trung
tâm hƣớng nghiệp dạy nghề, trung tâm tƣ vấn, giới thiệu việc làm, an ninh trật tự
trong và ngoài hàng rào KCN…
     - Vấn đề liên kết, phối kết hợp giữa các địa phƣơng trong tỉnh, giữa các tỉnh
trong vùng ngoài việc phải đƣợc đặt lên hàng đầu trong quá trình quy hoạch, xây
dựng thì cũng phải đƣợc chú trọng trong quá trình hoạt động tránh hiện tƣợng cục
                                       128

bộ địa phƣơng, mạnh ai nấy làm, tự phát, không dựa vào những tiềm năng lợi thế,
cạnh tranh không lành mạnh.
                               Tóm tắt chƣơng 3
      Trong chƣơng III, với những nguồn lực cả sơ cấp và thứ cấp, Nghiên cứu
sinh tiến hành đánh giá thực trạng tác động của các KCN đối với sự phát triển KT -
XH trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 1997 - 2016.
      Trên cơ sở trình bày những điều kiện thuận lợi cả về khách quan và chủ quan
cũng nhƣ chủ trƣơng phát triển các KCN của tỉnh Bình Dƣơng từ khi tái lập tỉnh
đến nay, Nghiên cứu sinh tiến hành đánh giá thực trạng trên 2 vấn đề: Thực trạng
hiệu quả khai thác sử dụng của các KCN theo 10 tiêu chí và thực trạng tác động của
các KCN đối với sự phát triển KT - XH gồm tác động tích cực và tiêu cực. Bằng
những số liệu đã đƣợc xử lý và rút ra kết luận, nhận xét, Nghiên cứu sinh đã trình
bày 08 vấn đề đang đặt ra từ thực trạng tác động đó, làm cơ sở cho việc đề xuất
quan điểm, phƣơng hƣớng, chính sách, giải pháp phát triển các KCN gắn với thực
hiện các mục tiêu KT - XH của tỉnh Bình Dƣơng đến năm 2020, tầm nhìn 2030.
                                        129

                                   CHƢƠNG 4
 QUAN ĐIỂM VÀ GIẢI PHÁP PHÁT HUY TÁC ĐỘNG TÍCH CỰC, KHẮC
 PHỤC TÁC ĐỘNG TIÊU CỰC CỦA CÁC KHU CÔNG NGHIỆP ĐỐI VỚI
SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH DƢƠNG
4.1. Bối cảnh trong và ngoài nƣớc ảnh hƣởng đến sự tác động của các khu công
nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dƣơng
4.1.1. Những thuận lợi để đẩy mạnh phát triển các khu công nghiệp của tỉnh
Bình Dƣơng
     - Về cơ bản kinh tế thế giới vừa thoát ra khỏi tình trạng suy thoái, khủng
hoảng tài chính toàn cầu. Các tập đoàn tài chính, công nghiệp đƣợc cho là đang
bƣớc vào giai đoạn phục hồi. Vì vậy, các nguồn lực đặc biệt là dòng vốn tiếp tục
đƣợc kích hoạt mở ra nhiều triển vọng cho các nƣớc, trong đó có các nƣớc đang
phát triển ở Đông Nam Á. Việt Nam là một quốc gia đƣợc đánh giá ổn định về
chính trị - xã hội, tiếp tục là điểm đến lý tƣởng cho các nhà đầu tƣ từ nƣớc ngoài,
các KCN là địa điểm thuận lợi nhất để tiếp nhận các dự án đầu tƣ;
     - Song hành với sự tác động của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 trên cơ sở
phát triển của tin học, internet, công nghệ cao và kinh tế tri thức, xu hƣớng đầu tƣ
trên thế giới đang có sự thay đổi sâu sắc, hƣớng vào các ngành dịch vụ và công
nghệ cao. Việt Nam tuy còn nhiều bất cập cả về cơ chế chính sách và những nguồn
lực song hiện tại vẫn đang là quốc gia đƣợc nhiều tập đoàn công nghệ cao quan tâm.
Đây là cơ hội cho Bình Dƣơng có thể tranh thủ các nguồn lực và những lợi thế về
tiềm năng, kinh nghiệm của mình để chào đón các nhà đầu tƣ lớn vào các lĩnh vực
công nghệ cao trong các KCN;
     - Sau một thời gian dài phát triển nóng, Trung Quốc, quốc gia láng giềng của
Việt Nam đã trở thành “công xƣởng của thế giới”. Tuy nhiên do nhiều nguyên nhân
khác nhau nhƣ: Các chính sách ƣu đãi để thu hút đầu tƣ chậm đổi mới, chi phí lao
động ngày càng cao, sự hấp dẫn ngày một giảm, môi trƣờng đứng trƣớc những nguy
cơ ô nhiễm… Vì vậy dòng vốn đầu tƣ của các nhà đầu tƣ lớn từ nƣớc ngoài nhƣ:
Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ, EU đang có xu hƣớng chuyển sang các nƣớc Đông Nam
Á trong đó có Việt Nam;
     - Cộng đồng kinh tế ASEAN (AEC) đã thành lập vào cuối 2015, theo lộ trình
sẽ đƣa khu vực trở thành một thị trƣờng rộng lớn gồm với khoảng 600 triệu ngƣời
                                       130

tiêu dùng với tổng GDP gần 3000 tỷ USD, một không gian thống nhất, tạo ra cơ hội
mới cho các nƣớc trong khu vực Đông Nam Á hội nhập và phát triển. Việt Nam nói
chung và tỉnh Bình Dƣơng nói riêng sẽ có nhiều cơ hội thu hút FDI vào các KCN,
mở rộng sản xuất kinh doanh, tiếp cận khoa học công nghệ, kinh nghiệm quản lý
tiên tiến, tiếp cận với các thị trƣờng lớn, góp phần CDCCKT theo hƣớng hiện đại,
thực hiện các mục tiêu KT - XH.
     - Hơn 25 năm phát triển KCN, KCX, Việt Nam và Bình Dƣơng đã có nhiều
kinh nghiệm trong thu hút đầu tƣ nƣớc ngoài, trong quản lý và điều hành sự phát
triển các KCN; hệ thống văn bản pháp lý có liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh
doanh trong KCN đang tiếp tục đƣợc xây dựng và ngày càng hoàn chỉnh cũng là
một yếu tố góp phần lành mạnh hóa môi trƣờng đầu tƣ trong các KCN, thúc đẩy sự
ra đời của nhiều doanh nghiệp trong nƣớc, tăng sức cạnh tranh của các KCN so với
môi trƣờng đầu tƣ bên ngoài. Theo ông Trần Văn Nam, Bí thƣ tỉnh ủy, thì Bình
Dƣơng đã đúc kết nên 9 bài học kinh nghiệm trong thu hút đầu tƣ nƣớc ngoài (Phụ
lục 7), là cơ sở để Bình Dƣơng tận dụng và phát huy các điều kiện trong giai đoạn
mới để phát triển các KCN;
     - Trong xu thế mới, hợp tác phát triển KT - XH giữa các địa phƣơng trong
vùng KTTĐPN và ngoài vùng ngày càng có cơ hội thuận lợi hơn. Bình Dƣơng với
những lợi thế của mình càng có nhiều cơ hội tranh thủ hợp tác liên vùng: với TP.
Hồ Chí Minh, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Phƣớc, Đồng Nai, Tây Ninh, các tỉnh Tây
Nguyên, Đồng bằng Sông Cửu Long… trong phát triển nguồn nhân lực, cung ứng
nguồn nguyên liệu và giáo dục đáp ứng nhu cầu, tốc độ phát triển các KCN nói
riêng và thực hiện các mục tiêu KT - XH của tỉnh nói chung.
4.1.2. Những khó khăn đối với các khu công nghiệp trong việc thúc đẩy sự phát
triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng
     - Hội nhập kinh tế tiếp tục là xu thế tất yếu trong bối cảnh mới, tuy nhiên
phạm vi, quy mô, mức độ và hình thức biểu hiện ngày càng sâu, rộng. Hàm chứa
trong xu thế này là những tác động tích cực, tiêu cực, cơ hội và thách thức đan xen
nhau. Việc tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu trên cơ sở đẩy mạnh phát triển kinh
tế tri thức đang là nhân tố giữ vai trò quyết định sự thành công của mỗi dất nƣớc.
Trong khi đó, Việt Nam và Bình Dƣơng đang đối mặt với những rào cản nhƣ: chất
                                       131

lƣợng nguồn nhân lực, năng lực khoa học, công nghệ… và các KCN trên địa bàn
tỉnh Bình Dƣơng cũng đang đối mặt với những khó khăn kể trên;
     - Nền kinh tế toàn cầu đã có dấu hiệu phục hồi sau khủng hoảng tài chính tiền
tệ nhƣng sự phục hồi này diễn ra một cách chậm chạp và vẫn còn tiềm ẩn những rủi
ro, biến đổi khó lƣờng. Các nhà đầu tƣ tại các quốc gia phát triển sau cơn “bạo
bệnh” khủng hoảng sẽ trở nên dè dặt, thắt chặt đầu tƣ, vì vậy các KCN của Việt
Nam và Bình Dƣơng thực sự khó khăn trong thu hút đầu tƣ, nguy cơ “bỏ hoang”
các KCN sau khi đã hình thành và triển khai xây dựng hạ tầng trở nên hiện hữu nếu
không có sự thay đổi;
     - Bối cảnh Việt Nam tham gia AEC và các tổ chức, diễn đàn kinh tế của thế
giới ngày càng sâu, rộng vừa mở ra những cơ hội nhƣng chứa đựng những thách
thức mới. Đó là, môi trƣờng cạnh tranh, nhất là các nƣớc ASEAN đều là những
quốc gia năng động, đổi mới để thu hút đầu tƣ ngoài nƣớc. Tại các nƣớc nhƣ Thái
Lan, Indonesia, Malaysia hay Myanmar mô hình KCN, KCX cũng đang đƣợc đầu
tƣ xây dựng mạnh mẽ, vì vậy cuộc cạnh giữa các nƣớc trong khu vực về chính sách,
nguồn nhân lực, công nghệ, thị trƣờng trở nên gay gắt hơn;
     - Với Bình Dƣơng, những thách thức về vấn đề lao động luôn hiện hữu: lao
động trong các KCN của tỉnh chủ yếu là ngƣời ngoài tỉnh, trình độ tay nghề thấp.
Mặc dù hệ thống các nhà trƣờng đƣợc phát triển, nhất là các trƣờng nghề phục vụ
đào tạo nguồn lực lao động cho các KCN nhƣng chất lƣợng công nhân qua đào tạo
vẫn ở mức thấp. Do vậy, việc đáp ứng nguồn nhân lực cho các KCN trong tình hình
mới sẽ là vấn đề nổi cộm, ảnh hƣởng đến môi trƣờng đầu tƣ, hoạt động của KCN;
     - Việc phát triển các KCN với tốc độ nhanh trong suốt hơn 20 năm qua đã kéo
theo một lƣợng lao động lớn từ các địa phƣơng khác đến định cƣ trên địa bàn. Điều
này dẫn đến sự gia tăng nhanh chóng các nhu cầu xã hội cơ bản cho những ngƣời
lao động nhƣ: Nhà ở, trƣờng học, điểm vui chơi giải trí, công trình công cộng… Do
vậy, trong vòng 5 - 10 năm tới, nếu thiếu sự quan tâm thỏa đáng với việc phát triển
các khu đô thị liền kề KCN, các địa phƣơng trong tỉnh sẽ phải đối mặt với nguy cơ
quá tải về hạ tầng xã hội và đời sống công nhân không đƣợc đảm bảo. Khi các tỉnh,
vùng khác cũng phát triển mạnh các KCN, viễn cảnh Bình Dƣơng sẽ không “giữ
chân” đƣợc lao động ngoại tỉnh, lao động chất lƣợng cao luôn hiển hiện. Đặt ra cho
                                         132

tỉnh, các ban ngành và doanh nghiệp cần có những chính sách nổi bật, tạo ra niềm
tin và sự cam kết gắn bó lâu dài với các DN trong KCN;
     - Về sự phát triển kinh tế của tỉnh Bình Dƣơng trong nhiều năm qua, ngoài
những thành tựu to lớn còn hàm chứa những thách thức từ bên trong nhƣ qui mô giá
trị vẫn còn nhỏ so với các tỉnh khác trong vùng, chất lƣợng tăng trƣởng chƣa cao,
việc ứng dụng công nghệ mới, tiên tiến trong sản xuất và các dịch vụ còn hạn chế
đã tác động không nhỏ đến quá trình phát triển các KCN và CDCCKT theo hƣớng
hiện đại, hợp lý và hiệu quả cũng nhƣ việc thực hiện các mục tiêu KT - XH trong
quá trình CNH, HĐH;
     - Quá trình phát triển các KCN là quá trình thu hút các dự án trong và ngoài
nƣớc vào một khu vực nhất định kéo theo mức độ ô nhiễm môi trƣờng ngày càng
cao. Nếu không có những giải pháp, chính sách quản lý chặt chẽ vấn đề môi trƣờng
trong và ngoài hàng rào KCN sẽ dẫn đến sự suy thoái môi trƣờng, ảnh hƣởng đến
chất lƣợng tăng trƣởng và mục tiêu phát triển nhanh gắn liền với phát triển bền
vững của tỉnh Bình Dƣơng trong giai đoạn mới.
4.2. Quan điểm và định hƣớng gắn phát triển các khu công nghiệp với phát
triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đến 2020 tầm nhìn 2030
4.2.1. Quan điểm gắn phát triển các khu công nghiệp với phát triển kinh tế - xã
hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đến 2020 tầm nhìn 2030
      (1) Gắn phát triển các khu công nghiệp với phát triển kinh tế - xã hội ở
Bình Dương phải đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ tỉnh, sự chỉ đạo và tổ chức
thực hiện của chính quyền, sự tham gia của các cấp các ngành có liên quan
     Sự nghiệp đổi mới do Đảng khởi xƣớng và lãnh đạo là vấn đề tất yếu và phù
hợp với lý luận Mác - Lênin, tƣ tƣởng Hồ Chí Minh về Đảng kiểu mới, Đảng của
giai cấp công nhân và thực tiễn cách mạng Việt Nam đã khẳng định “sự lãnh đạo
đúng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định thắng lợi của cách mạng Việt
Nam”. Đối với Bình Dƣơng, phát triển KT - XH nói chung và phát triển các KCN
nói riêng cần quán triệt quan điểm này, cụ thể:
     - Phát triển các KCN phải gắn liền với đƣờng lối, chiến lƣợc phát triển KT -
XH của đất nƣớc và của tỉnh Bình Dƣơng, đồng thời phải gắn với các mục tiêu phát
triển KT - XH cụ thể đƣợc xác định cho mỗi giai đoạn phát triển, quá trình này phải
                                        133

đặt dƣới sự lãnh đạo của Thƣờng vụ, BCH Đảng bộ tỉnh, việc quán triệt và triển
khai thực hiện của chính quyền, sự tham gia của các cấp các ngành có liên quan;
     - Phát triển các KCN phải hƣớng vào nhiệm vụ phát triển ngành công nghiệp
hiện đại, ứng dụng thành tựu khoa học, công nghệ mới nhằm từng bƣớc đƣa công
nghiệp Bình Dƣơng phát triển. Gắn việc nâng cao chất lƣợng tăng trƣởng của ngành
công nghiệp nói chung và chất lƣợng của các KCN nói riêng. Chất lƣợng của các
KCN phụ thuộc vào trình độ công nghệ, nguồn lực lao động chất lƣợng cao. Hơn
hết việc nâng cao trình độ công nghệ trong các KCN ở Bình Dƣơng phải gắn với
phát triển hệ thống cơ sở giáo dục đào tạo nói chung, trong đó các trƣờng dạy nghề
trong các KCN nói riêng. Quán triệt quan điểm công nghệ là chìa khóa của sự phát
triển, công nghệ tiên tiến hiện đại sẽ góp phần đẩy nhanh tốc độ tăng trƣởng và phát
triển bền vững. Vấn đề giáo dục đào tạo, công nghệ, việc làm và lao động... chỉ có
đáp ứng với tình hình mới thông qua sự lãnh đạo toàn diện của Thƣờng vụ, BCH
Đảng bộ tỉnh và việc triển khai thực hiện của Chính quyền các cấp, các ngành;
     - Phát triển các KCN phải chú trọng tính chất kế thừa, tiếp thu thành tựu công
nghệ, kỹ thuật và trình độ quản lý của thế giới và của các địa phƣơng trong nƣớc,
đẩy nhanh quá trình hiện đại hoá sản xuất công nghiệp nói riêng và CNH, HĐH KT
- XH của tỉnh nói chung. Muốn vậy, Bình Dƣơng thực sự phải có những chính sách
mời gọi đầu tƣ hấp dẫn, chọn lựa những ngành nghề phù hợp với lợi thế của tỉnh, ƣu
tiên các lĩnh vực có hàm lƣợng công nghệ cao, ƣu tiên cho sản xuất sạch và hƣớng
tới bảo vệ môi trƣờng. Quá trình này phải đặt dƣới sự lãnh đạo của Đảng bộ tỉnh, sự
chỉ đạo và tổ chức thực hiện của Chính quyền, sự tham gia của các cấp các ngành
có liên quan trong tỉnh.
     (2) Phát triển các khu công nghiệp gắn với chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo
hướng hiện đại, hợp lý và hiệu quả thực sự làm chuyển biến kinh tế - xã hội, đáp
ứng yêu cầu phát triển nhanh và bền vững tỉnh Bình Dương
     Trong chiến lƣợc phát triển KT - XH giai đoạn 2011 - 2020, Đảng ta nhấn
mạnh quan điểm “Phát triển nhanh gắn liền với phát triển bền vững, phát triển bền
vững là yêu cầu xuyên suốt trong chiến lƣợc” (ĐCSVN, 2011), quán triệt quan điểm
này việc phát triển các KCN tỉnh Bình Dƣơng phải gắn với CDCCKT theo hƣớng
hiện đại, hợp lý và hiệu quả thực sự làm chuyển biến tích cực KT - XH, nghĩa là:
                                        134

     - Phát triển các KCN phải bảo đảm tính chất đồng bộ cả bên trong và bên
ngoài. Bên trong các KCN chính là sự lớn mạnh và phát triển không ngừng của các
doanh nghiệp đƣợc thể hiện ở hiệu quả sản xuất, kinh doanh của họ. Bên ngoài, đó
chính là hiệu ứng lan tỏa của chính các KCN trên các nội dung nhƣ: tạo việc làm,
thu nhập tăng, phát triển các loại hình dịch vụ, hạ tầng cơ sở phúc lợi xã hội, góp
phần phát triển KT - XH của tỉnh theo hƣớng nhanh và bền vững;
     - Phát triển các KCN đi đôi với bảo vệ môi trƣờng trong và ngoài KCN. Môi
trƣờng là trụ cột của quá trình phát triển bền vững. Vì vậy, cần có nhận thức rằng
không thể đánh đổi tăng trƣởng với ô nhiễm môi trƣờng. Phát triển KCN đồng hành
với việc tôn trọng và quan tâm đến cuộc sống cộng đồng xung quanh KCN, nâng
cao chất lƣợng cuộc sống trong đó có môi trƣờng sinh thái. Nâng cao công tác tuyên
truyền, giáo dục ý thức trách nhiệm cho các DN, cán bộ, công nhân viên và ngƣời
lao động trong và ngoài hàng rào KCN về công tác bảo vệ môi trƣờng;
     - Phát triển KCN ở Bình Dƣơng phải xem là một trong những giải pháp hàng
đầu để tiến hành CNH, HĐH trong lĩnh vực công nghiệp, và tất yếu nó phải gắn liền
với quá trình CDCCKT, một nội dung quan trọng của CNH, HĐH. Phát triển KCN
nhằm phục vụ mục tiêu của CNH, HĐH, đƣa Bình Dƣơng trở thành một tỉnh công
nghiệp theo hƣớng hiện đại và phát triển bền vững.
     (3) Gắn phát triển các KCN với phát triển kinh tế - xã hội ở Bình Dương
phải hài hòa hóa lợi ích của các chủ thể kinh tế - xã hội, phù hợp với xu thế toàn
cầu hoá và phát huy tối đa những lợi thế của tỉnh
     - Đảm bảo lợi ích của các chủ thể KT - XH là thƣớc đo giá trị của sự phát triển
nói chung và phát triển các KCN nói riêng. Trong quá trình phát triển các KCN và
phát triển KT - XH ở Bình Dƣơng cần hài hóa lợi ích của các chủ thể. Đó là, với
ngƣời lao động phải duy trì việc làm thƣờng xuyên, ổn định, thu nhập ngày càng
tăng, các nhu cầu ngày đƣợc đảm bảo tốt hơn. Lợi ích của ngƣời lao động gắn chặt
với lợi ích của DN và Chính quyền các cấp. DN không còn tình trạng thiếu hụt công
nhân, các hợp đồng kinh tế vì thế đƣợc đảm bảo tiến độ thực hiện, Chính quyền các
cấp không còn phải chứng kiến các cuộc đình công, bãi công. Các công trình phúc
lợi phục vụ cho phát triển KT - XH của tỉnh vì thế mà có sự chia sẻ và tham gia
giữa Chính quyền các cấp, DN và ngƣời lao động;
                                         135

     - Phát triển các KCN phải dựa trên cơ sở đúc rút kinh nghiệm quốc tế, các địa
phƣơng trong nƣớc đặc biệt là của những địa phƣơng có tiền đề phát triển kinh tế
tƣơng tự nhƣ Bình Dƣơng trên cơ sở kế thừa một cách hợp lý. Những chính sách
thu hút mời gọi đầu tƣ, những mô hình phát triển KCN, những giải pháp tiến bộ và
hiệu quả cao cần đƣợc tiếp thu và áp dụng trong phát triển KCN ở Bình Dƣơng đảm
bảo thích hợp với điều kiện, lợi thế của địa phƣơng;
     - Phát triển các KCN ở Bình Dƣơng phải tôn trọng các thông lệ quốc tế và
những cam kết quốc tế của Việt Nam. Trong tình hình mới, khi mà toàn cầu hóa trở
thành xu thế tất yếu của nền kinh tế thế giới thì sự phát triển của mỗi nền kinh tế
đều không thể đi ngƣợc lại xu thế này. Vì vậy sự phát triển kinh tế của Việt Nam
nói chung và Bình Dƣơng nói riêng phải phù hợp với xu thế hội nhập về kinh tế và
toàn cầu hóa. Mặt khác, phát triển các KCN, phát triển KT - XH trong bối cảnh toàn
cầu hóa sâu sắc không đồng nghĩa với hòa tan vào nền kinh tế thế giới mà cần quán
triệt quan điểm độc lập tự chủ, phát huy tối đa lợi thế, tận dụng thời cơ khắc phục
nguy cơ vƣợt qua khó khăn vƣơn lên phát triển và phát triển bền vững.
     (4) Phát triển các khu công nghiệp ở Bình Dương phải đặt trong mối quan
hệ với Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và cả nước, đẩy mạnh tính liên kết,
cạnh tranh lành mạnh vì lợi ích chung giữa các địa phương.
     - Hình thành và phát triển các vùng kinh tế trọng điểm là một yêu cầu khách
quan của quá trình phát triển và là yêu cầu bức thiết trong giai đoạn hiện nay.
     - Bình Dƣơng là một tỉnh thuộc vùng KTTĐPN, trong điều kiện và xu thế mới
cần quán triệt và thực hiện triệt để vấn đề liên kết vùng. Trƣớc hết là trong quy
hoạch và phát triển các KCN tránh phát triển tự phát, tràn lan mà phải căn cứ vào
lợi thế, tiềm năng của địa phƣơng trong mối tƣơng quan với các tỉnh, thành phố
trong vùng, phải có sự phối, kết hợp thống nhất, không thể cắt khúc quy hoạch theo
địa giới từng địa phƣơng, từng tỉnh;
     - Đảm bảo việc liên kết giữa các địa phƣơng trong tỉnh và giữa tỉnh với Vùng
trong hình thành mạng lƣới hạ tầng, giao thông, đô thị thông suốt, có chiều sâu và
bảo đảm tốc độ phát triển trƣớc mắt và lâu dài. Liên kết để chuyên môn hóa sản
xuất, tối đa hóa lợi ích, liên kết để nâng cao khả năng cạnh tranh, liên kết để cùng
có lợi trong quá trình phát triển;
                                         136

     - Nghiên cứu, xây dựng mô hình KCN theo hƣớng chuyển từ KCN đa ngành,
đa lĩnh vực nhằm khai thác lợi thế về tài nguyên, lao động sang KCN chuyên ngành,
chuyên môn hóa cao. Hƣớng đến việc khai thác tối đa lợi thế của các địa phƣơng
trong tỉnh và các tỉnh trong vùng, đẩy mạnh liên kết, cạnh tranh lành mạnh vì lợi ích
chung giữa các địa phƣơng;
     Các quan điểm nói trên có mối quan hệ mật thiết với nhau, trong quá trình
phát triển các KCN gắn với phát triển KT - XH theo hƣớng CNH, HĐH và hội nhập
kinh tế quốc tế ở Bình Dƣơng cần quán triệt tốt các quan điểm này, không đƣợc
xem nhẹ hoặc bỏ qua quan điểm nào. Quán triệt quan điểm tốt sẽ có hệ thống chính
sách, giải pháp tốt nhằm đƣa lại hiệu quả cao nhất trong quá trình phát triển.
4.2.2. Định hƣớng phát triển các khu công nghiệp gắn với phát triển kinh tế -
xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng đến 2020 tầm nhìn 2030
     (1) Định hướng phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Bình Dương
đến năm 2020 và những năm tiếp theo
     Căn cứ Nghị quyết Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Dƣơng lần thứ X
nhiệm kỳ 2015 - 2020; Căn cứ theo quy hoạch tổng thể phát triển KT - XH tỉnh
Bình Dƣơng đến năm 2020, bổ sung quy hoạch đến 2025 đƣợc Thủ tƣớng Chính
phủ phê duyệt tại quyết định số 893/QĐ - TTg ngày 11 tháng 6 năm 2014; Căn cứ
vào những tiềm năng lợi thế của tỉnh (Mục 3.1) và thực trạng phát triển KT - XH
trong 20 năm qua, tác giả tiến hành xây dựng định hƣớng phát triển KT - XH tỉnh
Bình Dƣơng đến năm 2020 và những năm tiếp theo gắn với việc đề xuất những giải
pháp để phát huy tác động tích cực, khắc phục tác động tiêu cực của các KCN đối
với việc thực hiện các mục tiêu KT - XH đó, nhƣ sau:
     Định hướng chung:
     Nâng cao chất lƣợng tăng trƣởng và quy mô kinh tế, đảm bảo phát triển nhanh
và và phát triển bền vững. Đẩy mạnh CDCCKT theo hƣớng phát triển dịch vụ -
công nghiệp; CNH, HĐH gắn với đô thị hóa trong quá trình CDCCKT, phát triển
nông nghiệp đô thị, nông nghiệp công nghệ cao, thực hiện ứng dụng công nghệ sinh
học và chuyển giao công nghệ sinh học có hiệu quả. Gắn kết giữa kinh tế phát triển
với giải quyết các vấn đề xã hội; chất lƣợng đời sống vật chất và tinh thần của
ngƣời lao động đƣợc nâng lên, trƣớc hết là lực lƣợng công nhân trong các nhà máy
xí nghiệp, các KCN. Giữ vững ổn định, đảm bảo an ninh chính trị, kinh tế, an toàn
                                        137

xã hội; ngƣời dân sống và làm việc theo hiến pháp và pháp luật; giữ gìn và phát
triển những giá trị truyền thống, văn hóa lâu đời, xây dựng nếp sống, lối sống văn
minh, hiện đại, nghĩa tình. “Xây dựng Bình Dƣơng trở thành đô thị văn minh, hiện
đại, trở thành một trong những đô thị phát triển kinh tế - xã hội của vùng kinh tế
trọng điểm phía Nam, có sức lan tỏa lớn, có tác động mạnh đến các tỉnh lân cận và
vùng xung quanh; Bình Dƣơng trở thành một đô thị trực thuộc Trung ƣơng trƣớc
năm 2020” (ĐBTBD, 2015)
     Định hướng trên một số mặt cụ thể:
     - Về tăng trƣởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế: Tốc độ tăng trƣởng kinh tế
(GDRP) bình quân hằng năm giai đoạn 2016 - 2020 là 8,3%/năm. Khu vực kinh tế
công nghiệp tăng 8,5%/năm; dịch vụ tăng 10,2%/năm; nông nghiệp tăng 2,5%/năm.
Cơ cấu GDRP tiếp tục chuyển dịch theo hƣớng tăng nhanh tỷ trọng dịch vụ để đến
năm 2020 cơ cấu kinh tế: Công nghiệp 63,2% - Dịch vụ 26,0% - Nông nghiệp
3,0%; Thu nhập bình quân đầu ngƣời đến 2020 là 142,5 triệu đồng.
     - Cơ cấu kinh tế đến năm 2020 vẫn là công nghiệp - dịch vụ và nông nghiệp.
Tuy nhiên, dự báo đến năm 2025, do kết quả của chuyển dịch nhanh của ngành dịch
vụ vì vậy, vào thời điểm này tỷ trọng giá trị tăng thêm của dịch vụ xấp xỉ ngang
bằng với công nghiệp, để chuẩn bị cho thời kỳ sau sẽ có sự chuyển đổi vị trí của
công nghiệp và dịch vụ.
     - Đến năm 2020, tổng kim ngạch xuất khẩu tăng bình quân 13,8%/năm, giá trị
xuất khẩu đạt 42 tỷ USD vào năm 2020
     - Một số định hƣớng phát triển về mặt xã hội khác nhƣ: tỷ lệ đô thị hóa 82%
vào năm 2020; hàng năm giải quyết 45.000 lao động, tỷ lệ lao động qua đào tạo
80%; Diện tích nhà ở bình quân đạt 30 m2/ngƣời… 100% KCN có hệ thống xử lý
nƣớc thải tập trung, 100% dân số thành thị đƣợc sử dụng nƣớc sạch, 70% các khu
đô thị, khu nhà ở xây dựng hệ thống thoát nƣớc thải và xử lý nƣớc thải tập trung.
     (2) Định hướng phát triển công nghiệp và các khu công nghiệp đến năm
2020 và những năm tiếp theo
     - Bình Dƣơng là một tỉnh công nghiệp, có vai trò ngày càng quan trọng trong
sự nghiệp CNH, HĐH của vùng Đông Nam Bộ và vùng KTTĐPN. Định hƣớng,
xây dựng Bình Dƣơng trở thành tỉnh công nghiệp đạt trình độ tiên tiến và hiện đại,
các sản phẩm công nghiệp có khả năng và lợi thế cạnh tranh ở thị trƣờng trong và
                                        138

ngoài nƣớc, xây dựng thƣơng hiệu và những sản phẩm công nghiệp chủ lực của
tỉnh. Đến 2020, Bình Dƣơng trở thành trung tâm công nghiệp lớn, tầm quốc gia và
khu vực;
     - Giá trị GDRP khu vực công nghiệp tăng 8,3%/năm giai đoạn 2016 - 2020,
giảm dần tỷ lệ gia công và các ngành sử dụng nhiều lao động, nâng dần hàm lƣợng
công nghệ cao trong sản phẩm công nghiệp. Nâng tỷ lệ công nghiệp sạch từ 40%
năm 2010 lên 50% năm 2015, 60% năm 2020 và 65% năm 2025.
     - Số lƣợng lao động làm việc trong ngành công nghiệp xây dựng năm 2015
chiếm tỷ trọng 63%; năm 2020 chiếm 57% và 54,45 tổng số việc làm toàn xã hội
vào năm 2025. Chú trọng thu hút lao động chất lƣợng cao, qua đào tạo trên 80%.
     - Phát triển công nghiệp gắn liền với đẩy mạnh đô thị hóa, hình thành mạng
lƣới đô thị có công nghiệp và dịch vụ cao, kết cấu hạ tầng hiện đại, đô thị – công
nghiệp - dịch vụ tiên tiến.
     - Phát triển các KCN theo hƣớng tập trung, hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ
tầng, củng cố ngành chức năng trong từng KCN, đầu tƣ tập trung và đồng bộ về
ngành sản xuất, dịch vụ xã hội, nhà ở trong và ngoài các KCN. Phấn đấu lấp đầy
các KCN ở phía Nam tỉnh và phát triển các KCN ở các huyện phía Bắc: Bến Cát,
Tân Uyên, Dầu Tiếng, Phú Giáo.
     - Đến 2020, dự kiến toàn tỉnh có 35 KCN với tổng diện tích 13.764,8 ha, hoạt
động có hiệu quả cao, mang lại lợi ích cho doanh nghiệp, ngƣời lao động và góp
phần CDCCKT của các địa phƣơng trong tỉnh.
Bảng 4.1: Định hƣớng phát triển các KCN đến 2020 theo địa phƣơng trong
tỉnh Bình Dƣơng
                                                       Tỷ lệ lấp đầy (%)
     Địa phƣơng          Số KCN    Diện tích (ha)
                                                    Mức thấp        Mức cao
1. TX. Dĩ An                   6           709,60         97,5            98,2
2. TX. Thuận An                3           646,50         97,8            99,3
3. TP. Thủ Dầu Một             7         1.817,30         86,6            86,6
4. H.Bến Cát                  11         5.810,91         39,8            49,9
5. H.Tân Uyên                  6         3.880,00         22,2            28,9
6. H. Phú Giáo                 1           500,00           7,8           20,9
7. H. Dầu Tiếng                1           400,00           6,9           16,1
Toàn tỉnh                     35        13.764,80
Nguồn: UBND tỉnh Bình Dương, Báo cáo tổng hợp Điều chỉnh quy hoạch phát
triển KT - XH tỉnh đến năm 2020, bổ sung quy hoạch đến năm 2025 (6/2014)
                                         139

4.3. Chính sách và giải pháp phát huy tác động tích cực, khắc phục tác động
tiêu cực của các khu công nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội trên địa
bàn tỉnh Bình Dƣơng đến năm 2020 tầm nhìn 2030
4.3.1. Nhóm chính sách và giải pháp về đổi mới tƣ duy để phát triển các khu
công nghiệp và phát triển kinh tế - xã hội phù hợp với mục tiêu CNH, HĐH
của tỉnh Bình Dƣơng trong giai đoạn mới
       (1) Cơ sở để đề xuất chính sách và giải pháp
     - Đổi mới tƣ duy là bƣớc đột phá đầu tiên để tạo nên cục diện phát triển mới.
Ngay khi khởi xƣớng sự nghiệp đổi mới, Đảng ta đã khẳng định phải bắt đầu đổi
mới từ tƣ duy mà trƣớc hết là “tƣ duy kinh tế”. Đổi mới là một quá trình vận động
liên tục, không ngừng vì thực tiễn phát triển cũng luôn luôn không ngừng vận động.
     - Xuất phát từ thực trạng phát triển các KCN và việc thực hiện các mục tiêu
KT - XH trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng giai đoạn 1997 - 2016, dù đạt đƣợc nhiều
thành tựu to lớn song đang còn chứa đựng những bất cập, yếu kém cần phải khắc
phục để phù hợp với xu thế hội nhập sâu rộng của địa phƣơng và cả nƣớc trong giai
đoạn mới. Một trong những nguyên nhân dẫn đến sự yếu kém, trì trệ nói trên trƣớc
hết là do tƣ duy đổi mới chƣa kịp thời, chƣa bắt kịp với sự đòi hỏi của thực tiễn.
     - Xuất phát từ những thuận lợi và khó khăn đã đƣợc đánh giá ở phần 4.1, xét
thấy thuận lợi và khó khăn đan xen, vì vậy phải tranh thủ thuận lợi, khắc phục khó
khăn, trên hết tƣ duy về phát triển các KCN nói riêng và KT - XH nói chung của đội
ngũ lãnh đạo và những nhà quản lý, tổ chức thực hiện chủ trƣơng phát triển các
KCN ở Bình Dƣơng phải có sự đổi mới. Từ nhận thức đúng, thích hợp sẽ dẫn tới
hành động có hiệu quả, khơi dậy, thức tỉnh những tiềm năng, lợi thế của tỉnh nhằm
phát triển các KCN và thực hiện các mục tiêu KT - XH trong giai đoạn mới của sự
nghiệp CNH, HĐH.
     (2) Chính sách đổi mới tư duy phát triển các khu công nghiệp ở Bình Dương:
     - Chuyển tƣ duy phát triển KT - XH nói chung, CDCCKT và phát triển các
KCN nói riêng từ chiều rộng sang chiều sâu, từ việc chạy theo số lƣợng sang chất
lƣợng, mang lại hiệu quả cao và bền vững. Nghĩa là, việc phát triển các KCN không
dừng lại ở chỗ thành lập đƣợc bao nhiêu khu, lấp đầy bao nhiêu diện tích, giải quyết
bao nhiêu việc làm mà cao hơn là chất lƣợng tăng trƣởng, hiệu quả lan tỏa về mặt
KT - XH và bảo vệ môi trƣờng. Phát triển trong việc giải quyết hài hòa giữa các trụ
                                        140

cột: kinh tế - xã hội - môi trƣờng đó chính là mục đích cao nhất của phát triển bền
vững các KCN vốn đã phát triển nóng về số lƣợng và diện tích trong 20 năm qua.
Nghĩa là, việc phát triển KT - XH và CDCCKT không chỉ là sự thay đổi về tỷ trọng
trong các ngành, các thành phần, các địa phƣơng mà phải là sự thay đổi diện mạo
KT - XH của tỉnh nhƣ nâng cao năng suất lao động, ổn định và nâng cao thu nhập
bình quân của ngƣời dân từ đó nâng cao chất lƣợng cuộc sống cả về vật chất và tinh
thần cho ngƣời dân trên địa bàn, tƣơng xứng với tiềm năng, lợi thế của tỉnh và sự
cống hiến của ngƣời lao động.
     - Chuyển tƣ duy cục bộ địa phƣơng, ngắn hạn, tƣ duy nhiệm kỳ trong phát
triển các KCN nói riêng và KT - XH nói chung sang tƣ duy chiều sâu, dài hạn vì lợi
ích chung. Việc xây dựng và phát triển các KCN là một xu thế tất yếu khách quan
trong quá trình CNH, HĐH. Tuy nhiên, xu thế này phải gắn với từng địa phƣơng,
từng hoàn cảnh, đặc điểm về vị trí, điều kiện tự nhiên, hiệu quả sử dụng đất đai
trong các lĩnh vực khác. Thực tiễn, việc phát triển các KCN có thời điểm, có địa
phƣơng còn mang tính tự phát, “trăm hoa đua nở” mà chƣa tính đến hiệu quả, thiếu
những dự báo có tính dài hạn.
     - Chuyển dần tƣ duy phát triển các KCN đa ngành, thâm dụng lao động sang
tƣ duy phát triển các KCN chuyên ngành, công nghệ cao, các KCN sinh thái, thân
thiện với môi trƣờng phù hợp với mục tiêu phát triển Bình Dƣơng trở thành đô thị
trực thuộc Trung ƣơng trƣớc năm 2020 và là một trung tâm công nghiệp văn minh,
hiện đại, dịch vụ phát triển, nông nghiệp đô thị bền vững vào năm 2025.
     - Tƣ duy mới về phát triển các KCN và phát triển KT - XH trên địa bàn tỉnh
Bình Dƣơng là tƣ duy phát triển trong xu thế toàn cầu hóa. Bình Dƣơng trong mối
quan hệ với vùng KTTĐPN và cả nƣớc chính là một mắt xích trong chuỗi giá trị và
mạng sản xuất toàn cầu. Nghĩa là mỗi một sự thay đổi hay biến động của thế giới về
kinh tế dù mạnh hay yếu đều có thể ảnh hƣởng trực tiếp đến sự phát triển các KCN
và tất yếu tác động đến quá trình phát triển KT - XH của tỉnh Bình Dƣơng. Điều
này đã từng xảy ra trong các giai đoạn khi kinh tế thế giới rơi vào khủng hoảng, các
nhà đầu tƣ nƣớc ngoài thu hẹp đầu tƣ tại các KCN, nếu không có những dự báo, các
phƣơng án phát triển khác nhau thì hậu quả khủng hoảng sẽ nặng nề hơn. Ngoài ra,
từ kinh nghiệm thế giới cho thấy trong quá trình toàn cầu hóa cần phải có tƣ duy tập
trung phát triển những sản phẩm truyền thống, những sản phẩm mà hao phí cá biệt
                                        141

là nhỏ nhất để thu đƣợc hiệu quả cao nhất trong chuỗi giá trị chung. Phải hình thành
luận chứng để phát triển các KCN chuyên ngành với các sản phẩm chủ yếu hiệu quả
cao. Kết hợp giữa phát triển các KCN chuyên ngành với các KCN truyền thống phù
hợp với lợi thế và mục tiêu phát triển các ngành nghề truyền thống của tỉnh.
     (3) Giải pháp để thực hiện đổi mới tư duy phát triển các KCN ở Bình Dương:
     - Nâng cao nhận thức cho đội ngũ cán bộ quản lý lãnh đạo từ câp tỉnh cho đến
các cơ quan sở, ban, ngành và các địa phƣơng cơ sở. Muốn vậy, đội ngũ cán bộ cần
đƣợc đào tạo, trang bị kiến thức đặc biệt là kiến thức về kinh tế thị trƣờng định
hƣớng XHCN trong giai đoạn mới do Đảng khởi xƣớng và lãnh đạo. Ngoài kiến
thức, đội ngũ cán bộ cần đƣợc rèn luyện trong thực tiễn lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức
thực hiện chủ trƣơng, đƣờng lối tại các cơ sở, địa phƣơng nhất là tại các BQL KCN,
tại các sở, ban ngành trong tỉnh.
     - Các ngành, các cấp từ tỉnh đến các huyện, thị cần kịp thời rà soát, tổng kết,
đánh giá đúng vai trò của các KCN trong tiến trình CNH, HĐH và thực hiện các
mục tiêu KT - XH của tỉnh một cách toàn diện để xác định phƣơng hƣớng, mục tiêu
phát triển cho những năm tiếp theo.
     - Thƣờng xuyên nắm bắt thông tin phản hồi từ các nhà đầu tƣ, ngƣời lao động,
nhân dân các địa bàn lân cận các KCN; hoạt động phát triển các KCN giữa các địa
phƣơng trong vùng KTTĐPN để giải quyết hài hòa lợi ích giữa các chủ thể, tăng
cƣờng tính liên kết giữa các tỉnh trong vùng nhằm tạo ra sự thống nhất, tôn trọng
lẫn nhau giữa các bên từ đó góp phần nâng cao chất lƣợng phát triển các KCN và
hiệu ứng lan tỏa của nó đối với quá trình phát triển KT - XH của địa phƣơng.
     - Thƣờng xuyên tổ chức các hội nghị, hội thảo, tọa đàm, lấy ý kiến của các
chuyên gia, nhà khoa học để kịp thời nâng cao nhận thức, đổi mới tƣ duy phù hợp
với xu thế và tình hình mới.
4.3.2. Nhóm chính sách và giải pháp về quy hoạch phát triển các khu công
nghiệp nhằm phát triển kinh tế - xã hội theo định hƣớng, mục tiêu xác định
của tỉnh Bình Dƣơng.
     (1) Cơ sở để đề xuất chính sách và giải pháp:
     - Quy hoạch đƣợc coi là “bản vẽ” có ý nghĩa quan trọng hàng đầu giúp xác
định mục tiêu, phƣơng hƣớng và nâng cao hiệu quả của sự phát triển các KCN. Chất
lƣợng quy hoạch tốt không chỉ tạo ra không gian, môi trƣờng thuận lợi cho doanh
                                         142

nghiệp, ngƣời lao động mà còn thuận lợi cho công tác quản lý của các ngành, các
cấp chính quyền và là điều kiện cần thiết để khai thác triệt để tiềm năng, lợi thế của
các địa phƣơng.
     - Căn cứ vào Nghị định 29/2008/NĐ - CP (Nghị định quy định về khu công
nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế của Chính phủ). Trong Nghị định này, ở Chƣơng
II, từ Điều 4 đến Điều 15 đã có những hƣớng dẫn cụ thể về trình tự, thủ tục thành
lập KCN và KKT chủ yếu là những quy định, hƣớng dẫn về quy hoạch. Đến nay,
văn bản này vẫn còn hiệu lực và là cơ sở để thực hiện quy hoạch và bổ sung quy
hoạch về KCN của các địa phƣơng trong cả nƣớc.
     - Căn cứ vào bài học thành công trong quy hoạch và phát triển các KCN của
các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới nhƣ: Đài Loan, Thái Lan...
     - Xuất phát từ những tồn tại trong công tác quy hoạch KCN của tỉnh Bình
Dƣơng trong thời gian qua nhƣ: mang tính ngắn hạn chƣa gắn với chiến lƣợc phát
triển trong dài hạn; các dự báo về thị trƣờng, cạnh tranh cũng nhƣ tác động tích cực,
tiêu cực khác của các yếu tố bên ngoài chƣa đạt yêu cầu, dẫn đến các định hƣớng
phát triển chƣa đủ căn cứ. Các mục tiêu phát triển nhiều khi chỉ xuất phát từ mong
muốn chủ quan hơn là từ các yêu cầu của thị trƣờng và các nguồn lực có đƣợc; thiếu
tính đồng bộ trong quy hoạch đô thị, mạng lƣới hạ tầng giao thông, quy hoạch phát
triển KT - XH; chƣa tính đến hoặc chƣa giải quyết thỏa đáng vấn đề môi trƣờng,
nguồn nhân lực.
      (2) Chính sách về quy hoạch phát triển các khu công nghiệp ở Bình Dương:
     Quy hoạch phát triển các KCN ở Bình Dƣơng phải đƣợc xem là khâu then
chốt quyết định hiệu quả hoạt động của KCN trong tƣơng lai. Vì vậy, quy hoạch
KCN cần đảm bảo: có tầm nhìn dài hạn, phát huy đƣợc những lợi thế của các địa
phƣơng; quy hoạch KCN phải gắn và phù hợp với quy hoạch phát triển ngành công
nghiệp và quy hoạch phát triển KT - XH và của tỉnh; cần tham khảo và trao đổi
thông tin quy hoạch, phát triển các KCN, ngành CN giữa các tỉnh trong vùng
KTTĐPN để tạo điều kiện cho hoạt động liên kết cả về không gian, mạng lƣới phát
triển đô thị, giao thông, dịch vụ hạ tầng từ các KCN và các hoạt động thu hút đầu tƣ
trong, ngoài nƣớc vào các KCN, là cơ sở cho quy hoạch phát triển vùng, khai thác
tối đa nguồn lực tự nhiên, KT - XH của các địa phƣơng; Quy hoạch các KCN phải
                                        143

kết hợp chặt chẽ với hệ thống các công trình bảo vệ, phòng, chống ô nhiễm môi
trƣờng trong và ngoài các KCN.
     (3) Giải pháp quy hoạch phát triển các khu công nghiệp ở Bình Dương:
     - Công tác xây dựng quy hoạch cần đƣợc hoạch định cho những thời kỳ đủ dài
phải đi trƣớc một bƣớc so với yêu cầu thực tiễn. Việc quy hoạch nên dựa trên cơ sở
nghiên cứu những kinh nghiệm thành công của các quốc gia, địa phƣơng trong nƣớc
có điểm xuất phát tƣơng đồng, tranh thủ ý kiến và sự tham gia của các chuyên gia,
nhà quản lý trong và ngoài nƣớc.
     - Tiến hành rà soát và hoàn chỉnh quy hoạch tổng thể đối với các KCN cho
phù hợp với quy hoạch không gian phát triển KT - XH của tỉnh và vùng, tránh tình
trạng quy hoạch theo địa giới hành chính cục bộ giữa các địa phƣơng. Đặc biệt chú
ý đến quy hoạch cụ thể bên trong các KCN, nhất là kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng
xã hội và môi trƣờng.
     - Việc quy hoạch phát triển các KCN cần xuất phát từ dự báo về tốc độ phát
triển công nghiệp của các địa phƣơng trong tỉnh và của vùng KTTĐPN; vào đặc
điểm địa chính trị, kinh tế để quy hoạch ngành, vùng, lao động. Quy hoạch không
nên chạy theo số lƣợng dự án thu hút vào các KCN mà đánh đổi những lợi ích lâu
dài về môi trƣờng, sức khỏe và mức sống của ngƣời dân. Các KCN ở Bình Dƣơng
vẫn đang tập trung chủ yếu vào các ngành thâm dụng lao động; trong khi đó các
ngành công nghệ cao, chính xác, chế tạo máy móc… lại ít đƣợc quan tâm quy hoạch
phát triển; vì thế cần xây dựng quy hoạch, lộ trình và triển khai các ngành công
nghệ cao một cách quyết liệt hơn, nhất là những vùng có điều kiện, lợi thế phát triển
nhƣ trên địa bàn các thị xã: Dĩ An, Thuận An.
     - Quy hoạch KCN gắn với việc từng bƣớc chuyển đổi một số KCN hiện tại
mang tính đa ngành, đa lĩnh vực nhằm khai thác lợi thế về tài nguyên, lao động sang
KCN chuyên ngành, chuyên môn hóa cao. Xây dựng và triển khai mô hình KCN
sinh thái, thân thiện với môi trƣờng, chuyển từ KCN sản xuất, kinh doanh đơn thuần
sang KCN kết hợp kinh doanh với nghiên cứu, công nghệ kỹ thuật cao. Trƣớc mắt
có thể ứng dụng, nhân rộng mô hình VSIP đã thực hiện thành công tại Thuận An
(VSIP I), sau đó là VSIP II và Mapletree Bình Dƣơng.
     - Việc quy hoạch phải gắn với yêu cầu khắc phục những yếu kém từ hạ tầng
cơ sở và vấn đề đô thị hóa. Nổi cộm nhất trong các KCN là vấn đề giao thông và
                                        144

quy hoạch của các khu đô thị “nửa phố, nửa làng”; những đô thị, nhà ở, chung cƣ
không có ngƣời ở, gây thiệt hại rất lớn cho các doanh nghiệp xây dựng hạ tầng
KCN. Từ thực trạng các KCN đƣợc thành lập từ 2009 đến nay chỉ mới lấp kín đƣợc
12,95 diện tích do đó gây ảnh hƣởng rất lớn cho các doanh nghiệp xây dựng hạ tầng
và quỹ đất của địa phƣơng. Vì vậy, quy hoạch cần dự tính vị trí đặt KCN phải đảm
bảo tính bền vững, xác định rõ những ngành nghề cụ thể đƣợc phép đầu tƣ, tránh
hiện tƣợng tắc nghẽn, cản trở đến hoạt động sản xuất và dân sinh.
     - Quy hoạch xây dựng đồng bộ kết cấu hạ tầng trong và ngoài KCN, chú trọng
thi công đồng bộ các công trình giao thông liên vùng, đảm bảo sự liên thông giữa
các tỉnh, thành trong vùng KTTĐPN: Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bình
Dƣơng…, kết hợp quy hoạch KCN với định hƣớng phát triển các khu dân cƣ, các
khu đô thị vệ tinh, hình thành các ngành công nghiệp phụ trợ, dịch vụ, các công
trình hạ tầng xã hội phục vụ đời sống ngƣời lao động và cƣ dân trong khu vực nhƣ:
nhà ở, trƣờng học, bệnh viện, khu giải trí. Thực hiện thí điểm cho phép xây dựng
nhà ở công nhân, nhà nghỉ chuyên gia trong các khu dịch vụ trong KCN, nhằm tạo
thuận lợi cho hoạt động của các KCN khi các khu đô thị chƣa đƣợc hình thành.
     - Quy hoạch các KCN ở Bình Dƣơng cần có sự điều chỉnh định kỳ để phù hợp
với quá trình phát triển KT - XH năng động của tỉnh thực tế. Theo tác giả, quy
hoạch phải có tầm nhìn dài hạn và phải đánh giá, điều chỉnh quy hoạch theo định kỳ
5 năm một lần, phù hợp với kế hoạch phát triển KT - XH của quốc gia và tỉnh.
4.3.3. Nhóm chính sách và giải pháp về thu hút, lựa chọn các dự án đầu tƣ vào
các khu công nghiệp phù hợp tiềm năng, lợi thế và định hƣớng phát triển kinh
tế - xã hội tỉnh Bình Dƣơng đến năm 2020 tầm nhìn đến 2030
     (1) Cơ sở để đề xuất chính sách và giải pháp:
     - KCN là mô hình kinh tế góp phần quan trọng thúc đẩy sự nghiệp CNH, HĐH
của tỉnh Bình Dƣơng trong 20 năm qua. KCN chính là không gian kinh tế cơ bản
thu hút vốn đầu tƣ trong, ngoài nƣớc vào địa bàn, vì vậy để KCN tiếp tục đóng góp
vai trò to vào thực hiện nhiệm vụ phát triển KT - XH của tỉnh thì phải nâng cao chất
lƣợng, hiệu quả thu hút đầu tƣ vào chính các khu vực này.
     - Xuất phát từ thực trạng lấp đầy các KCN của tỉnh, nhất là các KCN ở các địa
phƣơng: Bến Cát, Bàu Bàng, Tân Uyên, Thủ Dầu Một… và các KCN mới thành lập
                                       145

từ giai đoạn 2009 đến nay còn ở mức thấp, điều này lãng phí quỹ đất và cơ sở hạ
tầng. Vì vậy, đẩy mạnh thu hút đầu tƣ là một yêu cầu lớn tại các KCN.
     - Xuất phát từ việc học tập kinh nghiệm thu hút đầu tƣ vào các KCN ở Đài
Loan, Thái Lan, Thành phố Hồ Chí Minh và Đồng Nai những địa phƣơng nằm
trong vùng KTTĐPN có những điều kiện địa chính trị và xã hội tƣơng đồng với
Bình Dƣơng.
     - Căn cứ vào định hƣớng phát triển các KCN gắn phát triển KT - XH của tỉnh
Bình Dƣơng đến năm 2020 và những năm tiếp theo. Đó là, hƣớng từ các KCN
truyền thống, đa ngành sang các KCN chuyên ngành, KCN sinh thái, công nghệ
cao, thân thiện với môi trƣờng.
     (2) Chính sách thu hút, lựa chọn các dự án đầu tư vào các KCN của tỉnh:
     Tiếp tục thực hiện các biện pháp nâng cao tính hấp dẫn của các KCN trên cơ
sở làm mới, cải tạo hệ thống hạ tầng cơ sở; thực hiện chƣơng trình ƣu đãi DN đầu
tƣ và các chính sách quảng bá hình ảnh, tuyên truyền, xúc tiến đầu tƣ… Lựa chọn
các dự án đầu tƣ vào KCN gắn với nhiệm vụ phát triển ngành công nghiệp mà trọng
tâm là CDCC sản phẩm công nghiệp của tỉnh theo chủ trƣơng chú trọng phát triển
các ngành công nghiệp hỗ trợ, tái cấu trúc các ngành công nghiệp chế biến xuất
khẩu hƣớng vào thị trƣờng các nƣớc tƣ bản phát triển và khu vực. Phát triển các
ngành công nghiệp mũi nhọn: điện, điện tử, viễn thông, tin học, công nghiệp cơ
khí… đặc biệt ƣu tiên hàng công nghiệp xuất khẩu và hàng xuất khẩu có tỷ lệ nội
địa cao; công nghiệp chế biến sản phẩm nông - lâm nghiệp cho xuất khẩu.
     (3) Giải pháp về thu hút, lựa chọn các dự án đầu tư vào các KCN của tỉnh:
      Về thu hút các dự án đầu tư
      - Tiếp tục hoàn thiện, cải tạo, nâng cấp, hiện đại hóa hệ thống cơ sở hạ tầng
của tỉnh, bao gồm: giao thông, điện, nƣớc, thông tin liên lạc… trong và ngoài KCN
nhằm tạo ra sức hút ngày càng lớn đối với nhà đầu tƣ và khả năng cạnh tranh ngày
càng lớn giữa các địa phƣơng trong vùng KTTĐPN. Hệ thống cơ sở hạ tầng là một
thế mạnh của tỉnh Bình Dƣơng. Nếu so sánh với Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng
Nai hay Bà Rịa - Vũng Tàu thì Bình Dƣơng phát triển muộn hơn, hệ thống hạ tầng
đƣợc đầu tƣ đồng bộ và hiện đại. Song với tốc độ phát triển nóng về kinh tế, đặc
biệt là các KCN dẫn tới hệ thống hạ tầng cơ sở nhất là giao thông ở một số địa
phƣơng đã trở nên lạc hậu hay xuống cấp. Hai địa phƣơng ở phía Nam của tỉnh đó
                                        146

là Thuận An, Dĩ An cần đƣợc đầu tƣ để mở rộng hệ thống giao thông, nhất là hệ
thống các trục đƣờng hƣớng vào các KCN, khắc phục tình trạng tắc nghẽn giao
thông và vận chuyển hàng hóa. Tiếp tục hình thành các đô thị vệ tinh thông minh
với hệ thống hạ tầng, thông tin, công nghệ hiện đại. Khuyến khích mọi thành phần
kinh tế, tổ chức, cá nhân tham gia xây dựng hạ tầng cơ sở trong và ngoài KCN với
nhiều hình thức khác nhau; sử dụng ngân sách của nhà nƣớc hỗ trợ cho những địa
phƣơng khó khăn, chƣa có đủ điều kiện để phát triển hệ thống hạ tầng đồng bộ…
     - Tiếp tục thực hiện các chính sách ƣu đãi, tạo điều kiện cho nhà đầu tƣ bằng
cách tiết kiệm các chi phí kinh doanh, các dịch vụ hỗ trợ tốt nhất để các nhà đầu tƣ
yên tâm sản xuất kinh doanh tại các KCN. “Tiếp tục thực hiện có hiệu quả việc cải
cách hành chính, giảm thiểu các thủ tục, triệt để thực hiện phƣơng châm “một cửa,
tại chỗ” đối với các nhà đầu tƣ; giảm chi phí sử dụng các dịch vụ công cộng và chi
phí tu bảo dƣỡng cơ sở hạ tầng tạo điều kiện tối đa cho các doanh nghiệp nhất là
trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế” (Trần Văn Liễu, 2014). Nghiên cứu giảm các
loại giá thuê đất, phí môi trƣờng, điện, nƣớc tại các KCN mà tỷ lệ lấp kín còn thấp
nhất là các KCN ở Tân Uyên, Bến Cát, Bàu Bàng…
     - Đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến đầu tƣ, tuyên truyền, quảng bá hệ thống hạ
tầng, chính sách khuyến khích thu hút đầu tƣ của tỉnh Bình Dƣơng với nhiều hình
thức, phƣơng tiện. Hoạt động này một mặt quảng bá hình ảnh môi trƣờng đầu tƣ tại
các KCN, mặt khác trao đổi thông tin giữa các KCN trong tỉnh, giữa các tỉnh trong
vùng tạo ra môi trƣờng cạnh tranh lành mạnh trong hoạt động kêu gọi đầu tƣ, phù
hợp với chiến lƣợc phát triển KT - XH và định hƣớng phát triển các KCN của các
địa phƣơng. Hoạt động xúc tiến đầu tƣ cần có sự tham gia và hỗ trợ và tƣ vấn của
các Bộ, ngành trung ƣơng, nhất là BQL các KCN trong vùng KTTĐPN thông qua
các kênh thông tin nhƣ: website, hội nghị, hội thảo, các đoàn vận động đầu tƣ trong
và ngoài nƣớc.
      Về lựa chọn dự án dự án đầu tư vào các KCN phù hợp tiềm năng, lợi thế và
định hướng phát triển KT - XH tỉnh Bình Dương đến năm 2020 tầm nhìn đến 2030
      - Chủ động trong chỉ đạo và khuyến khích các DN đầu tƣ trong, ngoài nƣớc
đầu tƣ vào các KCN thành lập muộn, từ 2009 đến nay ở địa bàn phía Bắc tỉnh. Các
KCN này có thể lựa chọn các ngành công nghiệp thâm dụng lao động để trƣớc mắt
là kích thích sự phát triển lan tỏa ở khu vực này: Ƣu tiên lấp đầy KCN, giải quyết
                                         147

việc làm, CDCCKT nhƣ: Dệt may, chế biến, chế tạo cơ khí và điện tử. Tuy nhiên,
cần chú ý đến nguyên tắc quan trọng đó là không vì mục đích kinh tế mà đánh đổi
môi trƣờng, ảnh hƣởng đến quá trình phát triển hiện tại và tƣơng lai.
     - Đẩy mạnh thu hút các dự án phát triển công nghệ thông tin, công nghệ phần
mềm, tin học, điện tử, cơ khí chính xác, tự động hóa vào các KCN thuộc hệ thống
VSIP, các KCN thuộc địa bàn Thị xã Dĩ An nhằm từng bƣớc hình thành các KCN
chuyên ngành trên cơ sở các KCN đa ngành trƣớc đây. Đƣa các KCN này trở thành
hạt nhân, là tiền đề, cơ sở để nhân rộng ra trong các KCN trên địa bàn toàn tỉnh.
     - Thực hiện chính sách hỗ trợ về thuế và các ƣu đãi khác để thu hút các dự án
trong và ngoài nƣớc có trình độ kỹ thuật cao, sản xuất hàng xuất khẩu có giá trị gia
tăng lớn nhƣ: công nghiệp điện tử gồm cả sản xuất linh kiện, lắp ráp các sản phẩm
điện tử dân dụng và điện tử công nghiệp; công nghệ thông tin sản xuất phần cứng
và phần mềm; công nghệ tự động hóa; công nghệ y tế kỹ thuật cao và công nghệ vật
liệu mới, công nghệ sinh học. Những ngành này trong các KCN còn thiếu, hỗ trợ về
thuế và các ƣu đãi khác sẽ góp phần tạo nên sự di chuyển công nghệ từ các nƣớc
tiên tiến vào KCN và có điều kiện để tác động tích cực đến quá trình phát triển KT -
XH cũng nhƣ CDCCKT của địa phƣơng theo hƣớng hiện đại.
     - Tập trung phát triển các ngành dịch vụ trong và ngoài KCN trên cơ sở thống
nhất chặt chẽ với hệ thống dịch vụ của vùng Đông Nam Bộ và vùng KTTĐPN.
Trong đó, đặc biệt là mối quan hệ với hệ thống dịch vụ trong và ngoài KCN với các
địa phƣơng nhƣ TP. Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bình Phƣớc và các trung tâm đô thị
lớn trong vùng… Ƣu tiên phát triển một số ngành nhằm hỗ trợ cho hoạt động của
các doanh nghiệp trong KCN nhƣ: thƣơng mại điện tử, vận tải, logistic…
4.3.4. Nhóm chính sách và giải pháp về nâng cao trình độ công nghệ và thu hút
có hiệu quả thành tựu khoa học công nghệ từ các dự án trong khu công nghiệp
góp phần tác động lan tỏa đến quá trình phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn
     (1) Cơ sở để đề xuất chính sách và giải pháp:
     - Phát triển và ứng dụng thành tựu mới về công nghệ, kỹ thuật là một đột phá
chiến lƣợc của Đảng ta trong tiến trình CNH, HĐH đất nƣớc nói chung và định
hƣớng phát triển KT - XH tỉnh Bình Dƣơng nói riêng. Muốn tiến lên hiện đại phải
đặt ra yêu cầu về việc nghiên cứu, tiếp nhận, chuyển giao và vận hành các công
nghệ tiên tiến của thế giới.
                                          148

     - Các doanh nghiệp đến từ các nƣớc tiên tiến thƣờng chọn KCN làm khu vực
tập trung để đầu tƣ sản xuất và kinh doanh, vì vậy KCN là đầu mối quan trọng thực
hiện việc chuyển giao công nghệ tiên tiến từ đó lan tỏa đến quá trình phát triển KT -
XH của các địa phƣơng có KCN.
     - Kinh nghiệm của các nƣớc và vùng lãnh thổ trong phát triển các KCN cho
thấy trình độ công nghệ của khu vực có KCN sẽ đƣợc nâng cao nếu triển khai tốt
các biện pháp thu hút, chuyển giao công nghệ từ các đối tác nƣớc ngoài đến từ các
quốc gia có trình độ phát triển tiên tiến trên thế giới (Nhƣ trình bày ở phần 2.4)
     (2) Chính sách nâng cao trình độ công nghệ:
     Tập trung phát triển các ngành công nghiệp theo hƣớng hiện đại trên cơ sở lựa
chọn những dự án có trình độ công nghệ tiên tiến đầu tƣ vào các KCN; Phát huy cao
nhất vai trò của các doanh nghiệp FDI trong tiếp nhận, chuyển giao và lan tỏa về
mặt công nghệ trên cơ sở có những chính sách ƣu đãi thiết thực đối với các doanh
nghiệp này; Chuẩn bị đầy đủ các nguồn lực: con ngƣời, hệ thống pháp lý, giáo dục,
nghiên cứu, chuyển giao, tiếp nhận các sản phẩm công nghệ tiên tiến từ các KCN…
     (3) Giải pháp về nâng cao trình độ công nghệ và thu hút có hiệu quả thành
tựu khoa học công nghệ từ các dự án trong KCN:
     - Để phát triển kinh tế cần phải dựa trên cơ sở phát triển của các ngành sản
xuất vật chất, trong đó cần chú trọng phát triển công nghiệp theo hƣớng hiện đại. Ở
Bình Dƣơng, giá trị sản xuất trong các KCN chiếm gần 90% giá trị sản xuất toàn
ngành công nghiệp do đó cần tập trung phát triển khu vực này. Trên thực tế, mức độ
đầu tƣ theo chiều sâu, đổi mới công nghệ trong các KCN chƣa thực sự đáp ứng yêu
cầu của CNH, HĐH. Do vậy, các doanh nghiệp trong KCN, trong đó về cơ bản là
các doanh nghiệp FDI phải là một nhân tố quan trọng nhằm bổ sung nguồn vốn cho
phát minh công nghệ, khắc phục tình trạng lạc hậu của công nghệ đối với các địa
phƣơng trong tỉnh; đồng thời các doanh nghiệp này cũng kéo theo quá trình chuyển
giao công nghệ, để từ đó các địa phƣơng có thể tiếp nhận và nhập khẩu đƣợc các
công nghệ tiên tiến, hoặc ít nhất tạo nên sự cạnh tranh cần thiết tác động đến quá
trình bắt buộc các doanh nghiệp trong nƣớc phải đổi mới công nghệ của mình để
tiếp tục sản xuất và sản xuất đạt hiệu quả ngày càng cao.
     - Ngoài việc ƣu tiên các dự án có trình độ công nghệ tiên tiến đầu tƣ vào các
KCN, cần chủ động nhập khẩu công nghệ nguồn, công nghệ cao, tiên tiến, nhập
                                         149

khẩu các bằng phát minh sáng chế và vận dụng vào trong sản xuất kinh doanh. Có
thể thực hiện chính sách ƣu đãi về thuế nhập khẩu và các điều kiện khác để tạo sự
thuận lợi cho các doanh nghiệp trong KCN mạnh dạn và đi tiên phong trong nhập
khẩu các sản phẩm nói trên.
     - Đối với tỉnh và các địa phƣơng trong tỉnh phải tích cực chuẩn bị cả về môi
trƣờng và các nguồn lực để sẵn sàng tiếp nhận và có khả năng trở thành những đối
tác với các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong chuyển giao, tiếp nhận và hợp tác
phát triển kỹ thuật, dây chuyền công nghệ mới. Môi trƣờng và các nguồn lực phát
triển khoa học, kỹ thuật và công nghệ mà tác giả đề cập ở trên cụ thể là:
     Xây dựng, hoàn thiện, bổ sung cơ chế, khuyến khích tổ chức, cá nhân, các
thành phần kinh tế đầu tƣ phát triển công nghệ, dây chuyền sản xuất… tổ chức
nghiên cứu và phát triển (R&D), ứng dụng công nghệ vào sản xuất và đời sống.
     Đầu tƣ có chiều sâu và hiệu quả các cơ sở nghiên cứu, phòng thí nghiệm dây
chuyền sản xuất và công nghệ; khuyến khích phát triển các cơ sở nghiên cứu tƣ vấn
và chuyển giao công nghệ phục vụ sản xuất, thiết kế, cải tiến và ứng dụng công
nghệ mới; hợp tác với các trƣờng đại học, các nhà nghiên cứu đầu ngành để nghiên
cứu, phát triển và ứng dụng các thành tựu của kỹ thuật, công nghệ.
     Tiếp tục thực hiện tốt chính sách thu hút nhân tài, các nhà khoa học trong và
ngoài nƣớc về làm việc, nghiên cứu trên địa bàn tỉnh. Các chính sách hỗ trợ cần
đƣợc duy trì nhƣ: hỗ trợ thu nhập, nhà ở, trang thiết bị thí nghiệm, nghiên cứu
     Vai trò lan tỏa của khoa học, kỹ thuật, công nghệ trong quá trình phát triển các
KCN góp phần phát triển KT - XH là rất quan trọng đối với tỉnh Bình Dƣơng, nhất
là định hƣớng xây dựng Bình Dƣơng trở thành đô thị văn minh, hiện đại, trở thành
một trong những đô thị phát triển KT - XH của vùng KTTĐPN. Sự lan tỏa này
không chỉ dừng lại đối với các doanh nghiệp bên trong KCN mà nó còn góp phần
thúc đẩy chuyển giao kỹ thuật, công nghệ, dây chuyền sản xuất giữa các ngành kinh
tế, giữa các thành phần kinh tế và giữa các địa phƣơng trong toàn tỉnh. Để phát triển
theo chiều sâu và bền vững, trong bối cảnh hội nhập quốc tế, cạnh tranh gay gắt thì
việc tập trung các nguồn lực, khả năng phát triển khoa học, công nghệ là một hƣớng
đi hoàn toàn khách quan, phù hợp và đạt hiệu quả cao và là xu thế tất yếu đối với
các địa phƣơng trong tiến trình CNH, HĐH.
                                         150

4.3.5. Nhóm chính sách và giải pháp bảo đảm nguồn nhân lực cho các khu công
nghiệp góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hƣớng hiện đại và bền vững
     (1) Cơ sở để đề xuất chính sách và giải pháp:
     - Các lý thuyết kinh tế đều khẳng định nguồn nhân lực hay nguồn lực con
ngƣời là yếu tố cơ bản giữ vai trò quyết định quá trình sản xuất. Trong các KCN dù
là mô hình truyền thống hay hiện đại thì ngƣời lao động cũng giữ vai trò cơ bản,
then chốt bảo đảm cho quá trình sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp đƣợc
diễn ra và quyết định đến tính kinh tế và xã hội của quá trình này.
     - Xuất phát từ việc giải quyết mối quan hệ: phát triển các KCN nhằm tạo ra số
lƣợng lớn việc làm và bảo đảm số lƣợng, chất lƣợng, cơ cấu nguồn nhân lực là cơ
sở để các KCN phát triển bền vững. Theo đó, sự phát triển các KCN sẽ góp phần
lan tỏa tích cực đến quá trình phát triển KT - XH của địa phƣơng có KCN.
     - Xuất phát từ thực trạng nguồn nhân lực trong các KCN của tỉnh Bình Dƣơng
hiện nay: Số lƣợng lao động phổ thông, chƣa qua đào tạo chiếm tỉ lệ cao; lao động
nữ chiếm số lƣợng lớn; lao động ngoại tỉnh đến làm việc trong các KCN chiếm
khoảng 90%; nguồn cung về lao động thiếu tính ổn định nhất là sau các dịp lễ, tết.
     - Định hƣớng phát triển các KCN ở Bình Dƣơng là từng bƣớc hình thành các
KCN chuyên ngành, các KCN công nghệ cao đặt ra yêu cầu phải bảo đảm nguồn
lao động chất lƣợng cao, lành nghề nắm bắt nhanh các công nghệ hiện đại của các
doanh nghiệp tiên tiến. Từ định hƣớng phát triển kinh tế và CDCCKT theo chiều
sâu cũng đòi hỏi nguồn nhân lực có chất lƣợng tốt, có kinh nghiệm, qua đào tạo
chuyên môn. Nghĩa là việc đảm bảo nguồn nhân lực phải đạt đƣợc mục đích kép:
cho các KCN phát triển phù hợp với yêu cầu mới và cho quá trình phát triển KT -
XH hiện đại, bền vững.
     (2) Chính sách bảo đảm nguồn nhân lực cho các KCN trên địa bàn tỉnh:
     Xây dựng và triển khai quy hoạch phát triển nguồn nhân lực, trọng tâm là
nguồn nhân lực trong các KCN; Quy hoạch, tái cấu trúc hệ thống các cơ sở giáo
dục, dạy nghề trên địa bàn tỉnh, thực hiện phƣơng châm “đào tạo theo nhu cầu của
doanh nghiệp”; Nâng cao chất lƣợng đội ngũ cán bộ, giảng viên trong các cơ sở đào
tạo nghề phục vụ cho các doanh nghiệp trong KCN; Thực hiện tốt công tác dự báo
nhu cầu nguồn nhân lực của các doanh nghiệp…
                                        151

     (3) Giải pháp bảo đảm nguồn nhân lực cho các khu công nghiệp góp phần
chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng hiện đại và bền vững:
     - Thực hiện tốt công tác quy hoạch phát triển nguồn nhân lực trong đó có
nguồn lực lao động trong các KCN trên địa bàn tỉnh. Thông qua quy hoạch, tiến
hành đánh giá thực trạng số lƣợng, chất lƣợng, cơ cấu lao động theo ngành nghề,
trình độ, giới tính, trong và ngoài tỉnh. Đặc biệt chú trọng đến tình trạng thiếu hụt
lao động có kỹ năng và tay nghề. Dự báo nhu cầu về lao động trong các KCN một
cách chính xác thông qua việc nắm thông tin tại các doanh nghiệp trong KCN và
các cơ quan quản lý lao động của các địa phƣơng. Khắc phục tình trạng thiếu hụt
lao động mùa vụ và lao động có tay nghề cao ảnh hƣởng đến hiệu quả sản xuất kinh
doanh của các doanh nghiệp. Hiện tỉnh Bình Dƣơng đã có quy hoạch phát triển
nguồn nhân lực giai đoạn 2011 - 2020 trong đó có dự báo nhu cầu lao động tại các
ngành, các cơ sở sản xuất trong và ngoài KCN, song dự báo những năm tiếp theo
sau 2020 thì chƣa triển khai. Trong xu thế mới và định hƣớng phát triển các KCN
sau 2020 thì nhu cầu về lao động chất lƣợng cao ngày một tăng vì vậy cần căn cứ
những đặc điểm này để làm công tác quy hoạch chính xác, đảm bảo cho sự phát
triển các KCN góp phần tích cực vào quá trình phát triển KT - XH của tỉnh.
     - Quy hoạch lại hệ thống các cơ sở đào tạo nguồn nhân lực cho địa phƣơng.
Đặc biệt là hệ thống cơ sở đào tạo nghề, hệ thống cơ sở đào tạo lao động kỹ thuật
chất lƣợng cao, lao động quản lý kinh tế, hành chính, kỹ thuật. Quy hoạch gắn với
thực tiễn, theo “cầu” của thị trƣờng sức lao động trên địa bàn. Theo tác giả là xây
dựng quy hoạch, định hƣớng phát triển trên cơ sở hệ thống đào tạo hiện có, tránh
trƣờng hợp phát triển các cơ sở đào tạo một cách ồ ạt, ăn xổi ở thì, đua nhau thành
lập các trƣờng đại học, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp nhƣng chất lƣợng đào
tạo thấp và không gắn với nhu cầu của thị trƣờng, một thực trạng đã diễn ra ở rất
nhiều tỉnh, thành trong cả nƣớc trong nhiều năm trở lại đây.
     - Trƣớc mắt, trong ngắn hạn để giải quyết nhu cầu về lao động của các doanh
nghiệp trong KCN cần khuyến khích các thành phần kinh tế, tổ chức chuyên trách
thành lập các cơ sở cung ứng lao động đảm nhận tuyển dụng lao động trong tỉnh và
các tỉnh khác có nguồn lao động dồi dào, bồi dƣỡng các kiến thức, kỹ năng ban đầu
cung cấp lao động cho các KCN
                                        152

     - Cùng với phát triển thì phải nâng cao chất lƣợng dạy, học của các trƣờng đào
tạo và dạy nghề phục vụ cho các KCN nhƣ: Trƣờng cao đẳng nghề Việt Nam -
Singapore, Trƣờng cao đẳng nghề công nghệ cao Đồng An, Trƣờng trung cấp nghề
KCN Bình Dƣơng… Đây là các trƣờng trực tiếp đào tạo công nhân kỹ thuật cho các
KCN trong tỉnh. Cơ cấu đào tạo cần dựa vào dự báo nhu cầu của các KCN có trong
quy hoạch và theo các đơn hàng trực tiếp của các DN trong KCN. Khuyến khích
các hình thức đào tạo tại chức, ngoài giờ hành chính để tạo điều kiện cho công nhân
học tập nâng cao trình độ. Tăng cƣờng liên kết với các trƣờng đại học trên địa bàn
để đào tạo nhân lực có chất lƣợng cao, sát với nhu cầu thực tiễn trong các KCN.
     - Phát triển nguồn nhân lực một cách đồng bộ và toàn diện, tạo ra những môi
trƣờng thuận lợi để hình thành đội ngũ nhân lực có thể chất tốt, kỉ luật lao động tự
giác, có trí tuệ, chuyên môn tay nghề cao, có đạo đức lƣơng tâm nghề nghiệp. Đây
là cách tốt nhất để phát triển các KCN có chiều sâu, trên cơ sở tác động lan tỏa của
nó làm cho quá trình phát triển KT - XH đúng hƣớng, gắn với mục tiêu phát triển
nhanh và phát triển bền vững của tỉnh Bình Dƣơng.
     - Tăng cƣờng đầu tƣ cho giáo dục - đào tạo ở các cấp học phổ thông, làm tốt
công tác chuẩn bị nguồn nhân lực một cách có chiều sâu, dài hạn. Chú trọng công
tác định hƣớng đúng đắn nghề nghiệp cho học sinh, học viên, cung cấp đầy đủ
thông tin về nhu cầu lao động của các doanh nghiệp trong KCN, các đơn vị kinh tế
trong tỉnh, thay đổi cách nhìn về việc học nghề, làm cho họ thấy rằng có nhiều cách
để có một nghề nghiệp ổn định mà không nhất thiết bằng mọi giá phải trở thành
sinh viên của các trƣờng đại học.
     - Hoàn thiện cơ chế ƣu tiên các DN đầu tƣ thuộc các thành phần kinh tế khác
nhau cả trong nƣớc và ngoài nƣớc đầu tƣ cho giáo dục và dạy nghề; thực hiện chuẩn
hóa trong đào tạo nghề từ nội dung, chƣơng trình, phƣơng pháp và đội ngũ giáo
viên; “Có chính sách ƣu tiên và tạo cơ hội cho đội ngũ giảng viên, giáo viên đƣợc đi
học tập ở nƣớc ngoài, tiếp thu kinh nghiệm dạy học ở các trung tâm, trƣờng đại học
tiên tiến trong và ngoài nƣớc để nâng cao chất lƣợng đào tạo nguồn nhân lực trong
tỉnh” (Trần Văn Liễu, 2014). Nâng cao đời sống của đội ngũ giảng viên, giáo viên
để họ yên tâm làm nhiệm vụ đào tạo, đổi mới phƣơng pháp giảng dạy góp phần
cung ứng đủ nguồn nhân lực cả về số lƣợng, chất lƣợng, cơ cấu cho các KCN và
cho các cơ quan, địa phƣơng trong tỉnh thực hiện nhiệm vụ CNH, HĐH.
                                          153

4.3.6. Nhóm chính sách và giải pháp về đẩy mạnh liên kết trong tỉnh, giữa tỉnh
với các địa phƣơng trong vùng kinh tế trọng điểm phía nam và cả nƣớc
     (1) Cơ sở để đề xuất chính sách giải pháp:
     - Liên kết kinh tế là hình thức phối kết hợp thƣờng xuyên giữa các chủ thể
kinh tế đƣợc thực hiện trên nguyên tắc tự nguyện, bình đẳng, cùng có lợi nhằm đề
ra các chủ trƣơng, giải pháp thúc đẩy các hoạt động sản xuất kinh doanh để đạt hiệu
quả cao nhất, đƣợc biểu hiện bằng các hợp đồng kinh tế giữa các bên tham gia trong
khuôn khổ luật pháp.
     - Trong giai đoạn hiện nay liên kết kinh tế giữa các địa phƣơng trong vùng
kinh tế là một vấn đề khách quan, là xu thế tất yếu nó diễn ra trên một phạm vị ngày
càng rộng lớn cả tầm vi mô và vĩ mô. Sự hợp tác giữa các địa phƣơng trong việc
xây dựng quy hoạch, kế hoạch, việc hình thành các chính sách, cơ chế, việc triển
khai kết nối các mạng lƣới giao thông, liên kết các chuỗi giá trị hàng hóa, dịch vụ
giữa các chủ thể kinh tế là một ví dụ điển hình về liên kết kinh tế.
     - Các KCN ở nƣớc ta nói chung và ở vùng KTTĐPN nói riêng đã trải qua hơn
25 năm phát triển nóng, theo chiều rộng, thâm dụng nhân công. Thời gian đầu đã
thực hiện tốt nhiệm vụ nâng cao giá trị ngành công nghiệp và CDCCKT trong bối
cảnh CNH, HĐH đất nƣớc. Song, trƣớc đòi hỏi về thực hiện mục tiêu tăng trƣởng,
phát triển theo chiều sâu, chuyên môn hóa giữa các địa phƣơng, khu vực nhằm khai
thác tối đa tiềm năng lợi thế của thì bắt buộc phải tiến hành liên kết kinh tế.
     - Xuất phát từ sự chỉ đạo của Chính phủ trong việc phối hợp giữa các bộ,
ngành, địa phƣơng, vùng KTTĐ nhằm tạo nên sự thống nhất, đồng bộ và đạt chất
lƣợng, hiệu quả cao trong phát triển KT - XH. Vấn đề liên kết vùng, đƣợc Chính
phủ quan tâm và thƣờng xuyên có sự chỉ đạo sâu sát, tổ chức thực hiện kịp thời.
Theo đó, từ năm 2007 Thủ tƣớng đã ban hành Quyết định số 159/2007/QĐ - TTg
ngày 10/10/2007 về quy chế phối hợp giữa các bộ, ngành, địa phƣơng, vùng KTTĐ.
Hàng năm đều ban hành các Quyết nghị, Quyết định để chỉ đạo thực hiện nội dung
này. Ngày 24/11/2015, Thủ tƣớng ban hành Quyết định số 2059/QĐ - TTg về việc
Thành lập Ban Chỉ đạo điều phối phát triển các cùng kinh tế trọng điểm (gọi tắt là
Ban Chỉ đạo) và Hội đồng vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ, Hội đồng vùng kinh tế
trọng điểm miền Trung, Hội đồng vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, Hội đồng
vùng kinh tế trọng điểm đồng bằng sông Cửu Long (gọi tắt là Hội đồng vùng).
                                        154

     - Việc đẩy mạnh tính liên kết trong phát triển các KCN nói riêng và phát triển
KT - XH nói chung trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng là một giải pháp quan trọng hàng
đầu nhằm thực hiện mục tiêu, định hƣớng phát triển KT - XH đến năm 2020 và
những năm tiếp theo.
     (2) Chính sách liên kết trong phát triển KCN:
     Thực hiện liên kết trong quy hoạch mạng lƣới KCN trong tỉnh và trong vùng
KTTĐPN trên cơ sở khoa học và thực tiễn; Liên kết xây dựng, kết nối đồng bộ hệ
thống hạ tầng cơ sở; Liên kết trong phát triển, đào tạo nguồn nhân lực; Liên kết
trong bảo vệ môi trƣờng và xử lý ô nhiễm môi trƣờng; Liên kết trong xúc tiến đầu
tƣ, thƣơng mại, giải quyết tốt các lợi ích giữa các địa phƣơng trong phát triển KCN.
     (3) Giải pháp về đẩy mạnh liên kết trong tỉnh, giữa tỉnh với các địa phương
trong vùng KTTĐPN và cả nước:
     - Liên kết trong quy hoạch mạng lƣới KCN: Tiến hành rà soát các quy hoạch
tổng thể phát triển KT - XH, quy hoạch ngành, quy hoạch các KCN của từng địa
phƣơng để điều chỉnh, bổ sung lai quy hoạch theo hƣớng ƣu tiên khai thác tối đa
tiềm năng, thế mạnh của từng địa phƣơng; hạn chế sự trùng lắp về cơ cấu ngành,
sản phẩm, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp trong KCN.
     - Liên kết trong xây dựng đồng bộ hệ thông giao thông kết nối các địa phƣơng
trong tỉnh, liên tỉnh, đặc biệt là hệ thống cầu đƣờng bộ: Xây dựng, nâng cấp, sửa
chữa hệ thống hạ tầng giao thông cầu đƣờng bộ của từng địa phƣơng, khớp nối với
hệ thống giao thông đƣờng bộ giữa các địa phƣơng trong tỉnh và giữa các tỉnh trong
vùng; sáng tạo trong việc xây dựng cơ chế đầu tƣ phát triển và tạo bƣớc đột phá
trong việc triển khai những công trình giao thông cầu, đƣờng bộ có tầm ảnh hƣởng
lớn, tạo ra liên kết vùng một cách vững chắc. Trong những năm qua, với phƣơng
châm “trải chiếu hoa mời gọi đầu tƣ”, Bình Dƣơng đã tập trung xây dựng hệ thống
hạ tầng cơ sở đồng bộ, đi trƣớc một bƣớc làm tiền đề, tạo động lực thúc đẩy phát
triển KT - XH của tỉnh đồng thời đáp ứng nhu cầu giao thông nội tỉnh, kết nối với
các đầu mối giao thông của các tỉnh, thành trong vùng KTTĐPN và cả nƣớc. Hiên
nay, quốc lộ 13 là “trục xƣơng sống” giao thông theo hƣớng Bắc - Nam của tỉnh có
vai trò kết nối giữa Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dƣơng, Tây Ninh, Bình Phƣớc;
đƣờng cao tốc Mỹ Phƣớc - Tân Vạn kết nối quốc lộ 1A, Thành phố Hồ Chí Minh,
Bình Phƣớc; đƣờng vào Trung tâm hành chính tỉnh tập bảo đảm liên kết giữa các
                                       155

khu vực trong tỉnh với trung tâm Thành phố mới Bình Dƣơng, các trung tâm huyện,
thị, khu dân cƣ, KCN... Hệ thống giao thông với quy hoạch và triển khai xây dựng
khá đồng bộ đã tạo thuận lợi cho quá trình vận chuyển hàng hóa các doanh nghiệp
trong các khu vực sản xuất công nghiệp, KCN đến các thị trƣờng tiêu thụ trong
nƣớc và xuất khầu, tiết kiệm chi phí. Với những giải pháp khá đồng bộ và tích cực,
trong xây dựng hệ thống hạ tầng giao thông nên làm cho khả năng cạnh tranh giữa
các KCN, các địa phƣơng của tỉnh Bình Dƣơng với các tỉnh thành trở thành một lợi
thế của tỉnh, đáp ứng ngày càng tốt hơn yêu cầu của các tập đoàn, nhà đầu tƣ lớn.
chính sách và giải pháp về xây dựng hệ thông đồng bộ, hiện đại cần đƣợc tiếp tục
triển khai và phải xem là đột phá quan trọng trong liên kết vùng nói chung và liên
kết các KCN nói riêng.
     - Liên kết trong đào tạo và phát triển nguồn lao động đặc biệt là nguồn lao
động chất lƣợng cao: Tập trung đào tạo lao động chất lƣợng cao đón đầu các ngành
công nghệ cao trong các KCN, các ngành dịch vụ có giá trị gia tăng lớn. Bình
Dƣơng là tỉnh giáp với TP. Hồ Chí Minh, trung tâm khoa học, công nghệ của vùng
vì vậy cần tranh thủ sự hỗ trợ và phối hợp với Thành phố trong đào tạo, chuyển
giao, nghiên cứu; Thƣờng xuyên liên kết giữa các cơ sở, trung tâm đào tạo với các
doanh nghiệp nhất là các tập đoàn kinh tế lớn của nƣớc ngoài để tăng quy mô và
chất lƣợng đáp ứng nhu cầu nhân lực của các doanh nghiệp trong KCN.
     - Liên kết bảo vệ môi trƣờng trong và ngoài KCN: Xây dựng, rà soát quy
hoạch cấp thoát nƣớc, đặc biệt là khu vực tập trung KCN; giải quyết vấn đề chống
ngập vào mùa mƣa, xử lý chất tải trong các KCN, nghiên cứu xây dựng các khu vực
xử lý và chứa chất thải cho các KCN tại các vị trí thích hợp trên địa bàn của vùng.
Cần có sự xem xét, phối hợp chặt chẽ giữa các địa phƣơng trong việc quyết định thu
hút các dự án vào KCN, có tác động đến môi trƣờng của cả vùng.
     - Thực hiện đa dạng các hình thức liên kết trong phát triển các KCN nói riêng
và phát triển KT - XH nói chung giữa các địa phƣơng trong vùng KTTĐPN:
Thƣờng xuyên trao đổi, cập nhật thông tin giữa các địa phƣơng; xây dựng và đƣa
nội dung hợp tác KCN vào kế hoạch phát triển KT - XH hàng năm của từng ngành,
từng địa phƣơng chú ý các địa phƣơng tiếp giáp, kết nối các KCN giữa các địa
phƣơng; hình thành các tổ chức nghiên cứu và khảo sát thị trƣờng chung của vùng,
                                       156

các trung tâm xúc tiến đầu tƣ, chia sẻ kinh nghiệm trên nguyên tắc tự nguyện, bình
đẳng cùng có lợi.
4.3.7. Nhóm chính sách và giải pháp giải quyết các vấn đề xã hội nảy sinh trong
quá trình phát triển các khu công nghiệp bảo đảm đồng bộ, hài hòa, hợp lý
     (1) Cơ sở để đề xuất chính sách và giải pháp:
     - Sự tác động của các KCN đối với sự phát triển KT - XH là một quá trình bao
gồm cả những tác động tích cực và những tác động tiêu cực. Những hệ lụy về mặt
xã hội theo đó ngày một nảy sinh và đƣợc xem nhƣ là những “điểm nóng” mà địa
phƣơng phát triển các KCN cần chú trọng và kịp thời đƣa ra các giải pháp để giải
quyết những hệ lụy này.
     - Xuất phát từ thực trạng những vấn đề xã hội nảy sinh từ quá trình phát triển
các KCN tỉnh Bình Dƣơng, đó là: vấn đề nhà ở, các dịch vụ văn hóa xã hội của
công nhân trong các KCN, vấn đề lao động nữ và các chính sách đối với lao động
nữ trong các KCN, hoạt động của tổ chức công đoàn, vấn đề đình công, bãi công
của công nhân… đang là những vấn đề đặt ra trƣớc mắt và lâu dài trong quá trình
phát triển các KCN nói riêng và quá trình triển khai thực hiện các chƣơng trình, kế
hoạch, nhiệm vụ CNH, HĐH nói chung của tỉnh Bình Dƣơng.
     (2) Chính sách đề xuất giải quyết các vấn đề xã hội trong phát triển KCN:
     Thực hiện tốt chính sách “an cƣ” cho công nhân trong các KCN nhƣ: phát
triển hệ thống nhà ở xã hội, nhà lƣu trú ngoài hàng rào KCN với các hình thức ƣu
đãi thiết thực, hấp dẫn cho công nhân; Quan tâm đến đời sống văn hóa tinh thần trên
cơ sở xây dựng và đồng bộ các thiết chế văn hóa; Nâng cao hiệu quả hoạt động của
tổ chức Công đoàn trong các KCN; Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật;
Giảm thiểu các tệ nạn xã hội, các vụ gây rối an ninh trật tự trong các KCN, đình
công, bãi công; xây dựng môi trƣờng văn hóa trong các khu trọ, quan tâm đến đời
sống tình cảm, tình yêu lành mạnh, lối sống, nếp sống văn minh cho công nhân nhất
là lao động nữ, ngoại tỉnh.
     (3) Giải pháp giải quyết các vấn đề xã hội trong quá trình phát triển các KCN
trên địa bàn tỉnh Bình Dương:
     Thứ nhất, phát triển nhà ở, nhân rộng mô hình nhà lưu trú cho công nhân, đặc
biệt là người lao động ngoại tỉnh trong các KCN ở Bình Dương
                                           157

     Trong điều kiện tốc độ phát triển các KCN “nóng”, vấn đề chuyển dịch lao
động từ vùng này sang vùng khác là xu thế tất yếu. Bình Dƣơng hiện có khoảng
gần 90% lao động trong các KCN là ngƣời ngoại tỉnh. Vì vậy, vấn đề nhà ở cho
công nhân đã, đang là vấn đề cấp bách trong phát triển các KCN. Nghiên cứu
sinh đề xuất một số biện pháp giải quyết vấn đề nhà ở sau đây:
     - Đối với các KCN thành lập trƣớc đây chƣa có qui hoạch khu vực nhà ở, cơ
sở hạ tầng phục vụ nhu cầu về vật chất và tinh thần cho công nhân, đặc biệt là lao
động ngoại tỉnh nay cần có quy hoạch bổ sung để đầu tƣ xây dựng mới, đảm bảo
yếu tố đồng bộ, đáp ứng đủ về số lƣợng và chất lƣợng ngày một nâng cao.
     - Đối với các KCN mới qui hoạch hoặc đang xây dựng thì cần tiến hành xây dựng
hoàn thiện khu nhà ở và cơ sở hạ tầng phục vụ nhu cầu đời sống công nhân lao động
ngoại tỉnh; cần tiến hành xây dựng song song với các hạng mục công trình khác để khi
các công trình hoàn tất đi vào hoạt động thì có nơi ăn, ở, đi lại, học hành, sinh hoạt vui
chơi giải trí cho công nhân lao động, con em và gia đình họ.
     - Bên cạnh việc hỗ trợ, khuyến khích các doanh nghiệp đầu tƣ nhà ở cho công
nhân cần đẩy nhanh tiến độ, thực hiện một cách nghiêm túc các công trình nhà ở để
sớm đƣa vào phục vụ cho ngƣời lao động. Hiện nay một số khu nhà ở dành cho ngƣời
thu nhập thấp (chủ yếu là công nhân trong các KCN) đƣợc xây dựng cạnh các KCN
nhƣng vì nhiều lý do khác nhau đã ảnh hƣởng đến tiến độ xây dựng, chƣa bàn giao cho
ngƣời lao động.
     - Khuyến khích ngƣời dân địa phƣơng, cá nhân, tổ chức có quỹ đất lân cận các
KCN về kỹ thuật, vay vốn để tiến hành xây dựng các khu nhà ở tiêu chuẩn với giá thuê
hợp lý, tạo điều kiện cho công nhân lƣu trú dài hạn, tổ chức tốt công tác an ninh trong
các khu trọ, tạo sự yên tâm cho ngƣời lao động làm việc lâu dài bảo đảm cho các doanh
nghiệp trong KCN sản xuất kinh doanh ổn định, liên tục.
     - Hiện ở một số KCN, KCX của Thành phố Hồ Chí Minh (KCX Linh Trung I,
II..) có các mô hình “nhà lƣu trú”, “nhà ở xã hội” mô hình này cần đƣợc nhân rộng
và ứng dụng để phù hợp với Bình Dƣơng. Thực tế, Bình Dƣơng có mô hình nhà trả
góp giá “siêu rẻ” nhƣng sức hấp dẫn đối với công nhân trong các KCN chƣa thực sự
cao vì nhiều lý do nhƣ: tiến độ xây dựng và bàn giao nhà không đảm bảo, sức thu
hút của các căn hộ, sự ràng buộc của các điều kiện vay vốn ngân hàng, tiêu chuẩn
                                        158

kỹ thuật, diện tích của các căn hộ, nhà ở trả góp chƣa đảm bảo phù hợp với công
nhân và gia đình công nhân trong các KCN…
     - Ngoài ra vấn đề cƣ trú (tạm trú, tạm vắng) của công nhân lao động cần đƣợc
quan tâm thực hiện với thủ tục đơn giản, nhanh gọn để công nhân lao động dễ dàng,
thuận tiện đăng ký cƣ trú khi đến làm việc tại các KCN trong tỉnh.
     Nhƣ vậy, để giải quyết vấn đề nhà ở cho công nhân trong các KCN cần có sự
phối hợp giữa chính quyền địa phƣơng, doanh nghiệp và ngƣời dân. Đó là việc
khuyến khích xã hội hóa về nhà ở, đồng thời thực hiện các chính sách tạo điều kiện,
quan tâm, hỗ trợ thiết thực từ các phía. Đảm bảo cho ngƣời lao động “an cƣ” là giải
pháp quan trọng hàng đầu để phát triển các KCN tỉnh Bình Dƣơng, một địa phƣơng
mà số ngƣời lao động trong các KCN chủ yếu đến từ các tỉnh khác.
     Thứ hai, thực hiện các chính sách bảo đảm tốt hơn đời sống tinh thần cho
công nhân trong các KCN
     - Chính quyền các cấp cần đẩy mạnh việc ban hành và thực hiện các chính
sách để huy động các nguồn lực trong xã hội cùng giải quyết các vấn đề bức xúc,
các “điểm nóng” về đảm bảo cuộc sống của ngƣời lao động trong các KCN.
     - Quan tâm đến việc đầu tƣ, xây dựng hệ thống hạ tầng cơ sở, các thiết chế văn
hóa đồng bộ, tiến lên hiện đại nhằm giải quyết nhu cầu tinh thần cho ngƣời lao động
trong các KCN nhƣ: Bệnh viện, trƣờng học, khu vui chơi giải trí, khu thể thao,
trung tâm dịch vụ, ăn uống… Đẩy mạnh các hoạt động ngoại khóa gắn kết ngƣời
lao động, chia sẻ yêu thƣơng từ đó nâng cao trách nhiệm, gắn bó ngƣời lao động với
các doanh nghiệp trong các KCN.
     - Kết hợp với ngƣời dân địa phƣơng lân cận các KCN cung cấp các dịch vụ
văn hóa xã hội, cung cấp các loại hàng hóa và dịch vụ đáp ứng nhu cầu làm việc và
sinh hoạt, nghỉ ngơi của ngƣời công nhân tại các KCN.
     Thứ ba, nâng cao chất lượng hoạt động của tổ chức Công đoàn các KCN
     Hiện tại hoạt động Công đoàn trong các doanh nghiệp ở KCN đem lại nhiều
hiệu quả tích cực, Công đoàn thật sự là chỗ dựa vững chắc của công nhân lao động
và là bạn đồng hành đáng tin cậy của ngƣời sử dụng lao động. Tuy nhiên ở một số
doanh nghiệp, hoạt động Công đoàn còn gặp nhiều khó khăn; đa số các Công đoàn
cơ sở mới thành lập cán bộ Công đoàn còn yếu nghiệp vụ, thiếu kinh nghiệm, yếu
về trình độ nhận thức vai trò, vị trí, chức năng của tổ chức Công đoàn; chƣa đủ bản
                                        159

lĩnh đấu tranh bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng cho ngƣời lao động và
đa số là hoạt động bán chuyên trách, công việc chuyên môn quá nhiều, không có
thời gian cho hoạt động Công đoàn. Trong khi đó có doanh nghiệp chƣa sẵn sàng
tạo điều kiện thuận lợi để Công đoàn hoạt động. Mối quan hệ lao động giữa ngƣời
sử dụng lao động và ngƣời lao động chƣa thật sự tốt đẹp, chính sách pháp luật lao
động còn bị vi phạm chƣa đƣợc khắc phục; nguy cơ tranh chấp lao động vẫn còn
tìm ẩn trong một số doanh nghiệp; công nhân lao động đa số mới vào làm việc còn
hạn chế nhận thức về Công đoàn nên có một bộ phận công nhân lao động còn thờ ơ
chƣa muốn gia nhập Công đoàn. Theo tác giả để nâng cao chất lƣợng hoạt động của
tổ chức Công đoàn trong các KCN cần thực hiện một số biện pháp chủ yếu sau:
     - Về thực hiện nhiệm vụ tuyên truyền giáo dục cần tập trung vào công tác đào
tạo lực lƣợng tuyên truyền viên Công đoàn tại các Khu công nghiệp: Chọn đối
tƣợng các Ủy viên Ban chấp hành và Công đoàn viên xuất sắc, có uy tín để tham dự
các lớp tập huấn làm tuyên truyền viên. Lấy đó làm hạt nhân tuyên truyền rộng rãi
các nội dung về vai trò, vị trí, chức năng của tổ chức Công đoàn, về chế độ chính
sách pháp luật lao động…. thƣờng xuyên trong công nhân lao động để nâng dần
nhận thức về Công đoàn và chế độ chính sách pháp luật lao động cho ngƣời lao
động; Nội dung tuyên truyền cần ngắn, gọn gồm các nội dung chính in thành
“bƣớm” hoặc “Sổ tay” để các tuyên truyền viên dễ dàng truyền đạt nội dung và
phân phát tài liệu tham khảo cho công nhân lao động; Đẩy mạnh tuyên truyền trên
các phƣơng tiện thông tin đại chúng, đặc biệt đầu tƣ bổ sung nội dung chuyên mục
“Ngƣời lao động” trên Đài Phát thanh và Truyền hình Bình Dƣơng để công nhân
lao động tiện theo dõi học tập rút kinh nghiệm tại nhà ở, phòng trọ hoặc tại các
doanh nghiệp trong và ngoài giờ làm việc.
     - Về công tác tổ chức khi thành lập công đoàn cơ sở, không nên câu nệ số
lƣợng gia nhập đoàn viên ban đầu. Khi đủ điều kiện theo pháp luật lao động và điều
lệ Công đoàn qui định thì tiến hành thành lập công đoàn cơ sở, sau đó tuyên truyền
vận động phát triển đoàn viên Công đoàn. Nhƣ vậy mới kịp thời thực hiện các thể
chế dân chủ trong doanh nghiệp nhƣ thành lập Hội đồng Bảo hộ lao động, Hội đồng
khen thƣởng - kỷ luật, Hội đồng hòa giải cơ sở, xây dựng nội qui lao động….
     - Về công tác kiểm tra: ngoài việc kiểm tra thực hiện điều lệ và tài chính Công
đoàn, các Ủy ban Kiểm tra Công đoàn cần quan tâm theo dõi, hƣớng dẫn nâng chất
                                        160

hoạt động Hội đồng hòa giải cơ sở, tạo điều kiện để Hội đồng hòa giải cơ sở hoạt
động có hiệu quả, giải quyết tốt các mâu thuẫn ngay từ cơ sở. Tránh những trƣờng
hợp công nhân lao động phải gởi đơn thƣ khiếu nại, tố cáo lên các cơ quan cấp trên
hoặc dẫn đến đình công.
     - Về công tác đời sống: cần quan tâm đến việc thực hiện chế độ chính sách về
tiền lƣơng, các hình thức trả lƣơng, định mức lao động, xây dựng đơn giá sản phẩm,
bảo đảm tiền lƣơng phải đƣợc tính đúng, tính đủ và kịp thời cho ngƣời lao động.
Quan tâm đến đời sống, hoàn cảnh cá nhân ngƣời lao động để có sự hỗ trợ, giúp đỡ
thiết thực, tạo mối quan hệ tình cảm tốt đẹp, gắn bó giữa công nhân với công nhân
và giữa ngƣời sử dụng lao động với ngƣời lao động.
     - Quan tâm, theo dõi, hƣớng dẫn ngƣời lao động ký kết hợp đồng lao động
đúng qui định của pháp luật, bảo đảm các nghĩa vụ, quyền lợi của mỗi bên ngƣời
lao động và ngƣời sử dụng lao động phải đƣợc thể hiện rõ ràng, cụ thể trong hợp
đồng lao động và theo dõi việc thực hiện hợp đồng lao động của mỗi bên. Tránh
các trƣờng hợp vi phạm hợp đồng lao động; chú ý việc phân công lao động đúng
ngành nghề và phù hợp với tình trạng sức khỏe, tâm sinh lý của ngƣời lao động.
     - Về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi: cần chú trọng việc đề xuất các giải
pháp tổ chức lao động hợp lý để bảo đảm thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi cho
công nhân lao động. Kiến nghị thực hiện đúng và đủ chế độ nghỉ phép năm, nghỉ
việc riêng, nghỉ các ngày lễ, tết, ốm đau, thai sản… cho công nhân lao động đúng
qui định của pháp luật lao động.
     - Về Bảo hộ lao động: ngoài việc tham gia Hội đồng Bảo hộ lao động, Ban chỉ
đạo phong trào “Xanh - Sạch - Đẹp; bảo đảm an toàn - vệ sinh lao động” trong các
doanh nghiệp, thì việc tham gia xây dựng kế hoạch bảo hộ lao động đầy đủ các nội
dung cần thiết theo qui định và tổ chức thực hiện tốt kế hoạch bảo hộ lao động ở
doanh nghiệp hàng năm là hết sức quan trọng. Đồng thời đẩy mạnh công tác vận
động công nhân lao động tham gia thực hiện bảo hộ lao động, cải thiện điều kiện
làm việc, giảm nhẹ sức lao động, chăm sóc sức khỏe, bảo đảm điều kiện an toàn -
vệ sinh lao động, phòng tránh tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp thông qua các
phong trào do Công đoàn phát động là điều kiện cần thiết để duy trì phong trào ổn
định sản xuất và phát triển năng lực hoạt động ở doanh nghiệp.
                                         161

     - Về tham gia các thiết chế dân chủ ở doanh nghiệp nhƣ các Hội đồng hòa giải
cơ sở, Hội đồng khen thƣởng, Hội đồng kỷ luật… Công đoàn cần giữ vai trò trọng
tài, công bằng trong phân xử, rõ ràng trong nhận xét, bản lĩnh trong quyết định. Bảo
đảm đúng qui định của pháp luật và hài hòa trong các lợi ích giữa ngƣời lao động và
ngƣời sử dụng lao động.
     Thứ tư, tăng cường phổ biến, giáo dục pháp luật, quan tâm đến lao động nữ
     Vì nhiều lý do khác nhau nên ngƣời lao động trong các KCN, đặc biệt là lao
động trực tiếp, lao động nữ nhận thức và hiểu biết về pháp luận, chế độ chính sách
còn ở mức thấp. Vì vậy, cần có biện pháp giáo dục, tuyên truyền, phổ biến pháp
luật, các quy định và chế độ, chính sách trực tiếp cho ngƣời lao động. Thông qua
các buổi nói chuyện, tọa đàm với các chủ đề sống và làm việc theo Hiến pháp và
pháp luật, các chế độ chính sách tiền lƣơng, bảo hiểm xã hội, y tế, thai sản… góp
phần làm giảm tỷ lệ vi phạm pháp luật, tệ nạn xã hội xâm nhập, xây dựng đời sống
mới, nếp sống mới trong các khu dân cƣ, khu nhà trọ lân cận các KCN. Tại các khu
phố, khu nhà trọ, hội phụ nữ, hội chữ thập đỏ… cần có nhiều mô hình sáng tạo
trong việc quan tâm đến đời sống tinh thần của ngƣời lao động nhất là lao động nữ;
phổ biến giáo dục luật hôn nhân và gia đình, hƣớng dẫn các biện pháp phòng tránh
thai, tình dục an toàn, xây dựng lối sống lành mạnh, tình yêu trong sáng, xây dựng
các khu trọ văn hóa, giảm thiểu và tiến tới xóa bỏ các tệ nạn xã hội.
     Thứ năm, giải quyết tốt vấn đề đình công, bãi công của công nhân trong các
KCN nhằm giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội trong và ngoài KCN
     Trong mối quan hệ lao động giữa ngƣời sử dụng lao động và ngƣời lao động
luôn là mâu thuẫn đồng hành trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp. Nếu giải
quyết chƣa đƣợc tốt thì sẽ dẫn đến những tranh chấp về quyền và lợi ích, thƣờng từ
những tranh chấp cá nhân hoặc tranh chấp tập thể, mà những tranh chấp tập thể ở
đỉnh cao sẽ diễn ra các cuộc đình công. Hiện nay đa số các cuộc đình công đều tự
phát, không tuân theo trình tự pháp luật quy định. Khi đình công tự phát xảy ra thể
hiện những mặt hạn chế nhất định. Cụ thể: những nơi xảy ra đình công đã cho thấy
lợi ích của hai bên không thống nhất, gây xung đột về quyền và lợi ích. Nguyên
nhân có thể là sự xâm phạm các quyền của ngƣời lao động nhƣ: tiền lƣơng thấp
hoặc trả lƣơng không đúng quy định, tăng ca quá nhiều, điều kiện lao động kém,
chế độ nghỉ phép hàng năm… Đồng thời, trong thời gian gần đây do giá cả tăng
                                        162

cao, thu nhập của ngƣời lao động không bù đắp với sức lao động bỏ ra và nhu cầu
cuộc sống đòi hỏi mỗi ngày một nâng cao, ngƣời lao động yêu cầu chính sách tiền
lƣơng phải điều chỉnh cho phù hợp, do vậy đã xảy ra nhiều cuộc đình công tự phát
yêu cầu tăng lƣơng. Đình công trong giai đoạn hiện nay không chỉ đòi hỏi về quyền
mà còn yêu cầu về lợi ích nhƣ: yêu cầu về chất lƣợng bữa ăn, nhu cầu về nhà ở, đối
xử tế nhị…Thông qua đình công tự phát ngƣời lao động có thể đòi lại cho mình
những quyền và lợi ích hợp pháp đƣợc pháp luật quy định; Ngƣời sử dụng lao động
hiểu rõ hơn về những mâu thuẫn dẫn đến đình công và từ đó phải xây dựng tốt mối
quan hệ lao động để ổn định sản xuất. Tuy nhiên, đình công làm thiệt hại vật chất
của cả hai bên (diễn ra đình công thƣờng vào thời điểm cần cho việc sản xuất giao
hàng theo hợp đồng…, những ngày xảy ra đình công ngƣời lao động chỉ nhận đƣợc
một phần tiền lƣơng ); Ảnh hƣởng về chính sách, cơ chế thu hút đầu tƣ; Ảnh hƣởng
lớn về tình hình an ninh trật tự ở khu vực, phần lớn những cuộc đình công tự phát
gây ảnh hƣởng đến an ninh trật tự. Qua đánh giá từ nguyên nhân và những mặt tích
cực và hạn chế của đình công, theo chúng tôi để giải quyết vấn đề này cần chú ý
một sổ điểm sau:
     - Phải tìm ra nguyên nhân chính của sự việc để giải quyết đƣợc các mâu thuẫn.
Cụ thể 1 công ty khi xảy ra đình công, tập thể ngƣời lao động thƣờng đƣa ra nhiều
yêu sách nhƣ: Tiền lƣơng thấp, không công bằng, tăng ca nhiều, bồi thƣờng tai nạn
lao động… nhƣng trong đó nguyên nhân chính dẫn đến đình công là tiền lƣơng.
     - Trong thực tế, những doanh nghiệp không xảy ra đình công là do họ đã xây
dựng tốt mối quan hệ lao động qua các việc làm cụ thể: Thực hiện tốt các quy định
của Bộ Luật lao động, thƣờng xuyên tổ chức đối thoại để nắm đƣợc những tâm tƣ,
nguyện vọng của ngƣời lao động, xây dựng thỏa ƣớc lao động tập thể và làm tốt về
việc thƣơng lƣợng tập thể, bảo đảm đƣợc nhiều lợi ích hợp pháp cho ngƣời lao
động. Đối với các doanh nghiệp thƣờng xuyên xảy ra đình công thì không thực hiện
đƣợc các việc làm nhƣ các doanh nghiệp không xảy ra đình công, mặt khác còn bị
thiệt hại về vật chất do các cuộc đình công gây ra, tình hình sản xuất không ổn định
do ngƣời lao động luôn có định hƣớng không muốn làm việc lâu dài với DN.
     - Nhiều tổ chức công đoàn đƣợc thành lập nhƣng không hoạt động hoặc hoạt
động không hiệu quả, do tổ chức này chƣa đƣợc ngƣời sử dụng lao động tạo điều
                                       163

kiện về thời gian và các lợi ích vật chất để hoạt động. Vì vậy, để giảm thiểu đình
công cần duy trì hoạt động có hiệu quả của tổ chức công đoàn nhƣ đã đề cập ở trên.
     - Định kỳ vào ngày 15 hàng tháng, UBND tỉnh Bình Dƣơng chủ trì cùng với
các ngành của tỉnh để tiếp xúc với các chủ doanh nghiệp; định kỳ 6 tháng UBND
chủ trì cùng với Liên đoàn lao động tỉnh và các ngành liên quan tổ chức tọa đàm với
công nhân lao động và cán bộ công đoàn các doanh nghiệp trong và ngoài KCN.
Qua đó đã có những chỉ đạo kịp thời, nhằm tháo gỡ những khó khăn, vƣớng mắc
của các chủ doanh nghiệp và đáp ứng yêu cầu thỏa đáng của ngƣời lao động. Hoạt
động này cần đƣợc duy trì thƣờng xuyên và thậm chí tiến hành đột xuất khi có
những sự cố xảy ra.
     - Sở Tƣ pháp tăng cƣờng công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật bằng nhiều
hình thức thích hợp cho giới chủ và ngƣời lao động nhƣ: phát tờ rơi, áp phích, tài
liệu hỏi đáp… để ngƣời sử dụng lao động và ngƣời lao động hiểu rõ quyền và nghĩa
vụ đƣợc luật pháp quy định từ đó nghiêm túc chấp hành đúng pháp luật.
4.3.8. Nhóm chính sách và giải pháp giải quyết các vấn đề về môi trƣờng trong
và ngoài KCN bảm đảm cho việc phát triển các khu công nghiệp nói riêng và
phát triển kinh tế - xã hội nói chung trên địa bàn tỉnh theo hƣớng bền vững,
lâu dài
     (1) Cơ sở để đề xuất chính sách và giải pháp:
     - Vấn đề môi trƣờng là một trong ba trụ cột của phát triển bền vững các KCN
và phát triển KT - XH trong sự nghiệp CNH, HĐH của cả nƣớc nói chung và tỉnh
Bình Dƣơng nói riêng.
     - Bảo vệ môi trƣờng có tác động lớn đến cuộc sống ngƣời dân trong và ngoài
KCN. Do vậy, giải quyết vấn đề môi trƣờng là trách nhiệm và nghĩa vụ của mọi
ngƣời, các cấp các ngành, cụ thể: Doanh nghiệp, công nhân trong KCN, ngƣời dân
khu vực lân cận và chính quyền địa phƣơng các cấp.
     - Xuất phát từ thực trạng giải quyết vấn đề môi trƣờng trong và ngoài KCN
hiện nay trên địa bàn tỉnh. Thực trạng này ảnh hƣởng cả tích cực và tiêu cực đến sự
phát triển các KCN và quá trình thực hiện các mục tiêu KT - XH theo hƣớng bền
vững của tỉnh Bình Dƣơng trong giai đoạn hiện nay.
     (2) Chính sách giải quyết vấn đề môi trường trong các KCN:
                                        164

     Gắn quy hoạch phát triển KCN với yêu cầu phát triển bền vững, bảo vệ môi
trƣờng; Tuyên truyền, giáo dục, phổ biến kiến thức về bảo vệ môi trƣờng trong
cộng đồng nhất là lao động trực tiếp trong các KCN; Huy động và thực hiện có hiệu
quả các Quỹ tài chính phục vụ cho bảo vệ môi trƣờng; Thực hiện nghiêm túc công
tác thanh kiểm tra, sơ tổng kết về bảo vệ môi trƣờng.
     (3) Giải pháp giải quyết các vấn đề về môi trường trong và ngoài KCN:
     - Thực hiện quy hoạch các KCN phải gắn với quy hoạch phát triển KT - XH
của tỉnh, nhất là phải gắn với yêu cầu phát triển bền vững trong đó chú trọng đến
vấn đề bảo vệ môi trƣờng. Các huyện, thị, thành phố và BQL các KCN làm tốt công
tác tham mƣu, đề xuất điều chỉnh quy hoạch các KCN. Quá trình quy hoạch, bổ
sung, điều chỉnh quy hoạch phải tính đến các tác nhân gây ô nhiễm môi trƣờng.
     - Làm tốt công tác tuyên truyền, giáo dục ý thức bảo vệ môi trƣờng cho các
doanh nghiệp KCN. Cụ thể, tiến hành tổ chức các lớp tập huấn, phổ biến kiến thức,
chủ trƣơng, pháp luật bảo vệ môi trƣờng cho các doanh nghiệp; tuyên truyền sâu
rộng hơn nữa “Cẩm nang bảo vệ môi trường khu công nghiệp”, trên cơ sở đó tiến
tới hoàn thiện bổ sung quy chuẩn môi trƣờng, xây dựng cơ sở dữ liệu quản lý môi
trƣờng KCN. Hằng năm, tiếp tục làm tốt công tác phân loại các doanh nghiệp đạt và
không đạt các tiêu chuẩn về bảo vệ môi trƣờng theo hƣớng công bố “Sách xanh
Bình Dương trong khu công nghiệp”. Công khai các doanh nghiệp vi phạm pháp
luật hoặc thực hiện không tốt các tiêu chí về bảo vệ môi trƣờng trên các phƣơng tiện
thông tin đại chúng nhằm tạo sức ép đối với những doanh nghiệp vi phạm và
khuyến khích những doanh nghiệp làm tốt công tác bảo vệ môi trƣờng.
     - Duy trì và phát huy có hiệu quả “Quỹ bảo vệ môi trường Bình Dương” trong
các KCN. Duy trì Quỹ, nâng cao hiệu quả hoạt động của Quỹ tức là góp phần bảo
vệ môi trƣờng Bình Dƣơng nói chung và các KCN nói riêng. Cụ thể, xác định đúng
đối tƣợng cho vay hoặc tài trợ nhƣ: dự án đầu tƣ xử lý nƣớc thải, khí thải, chất thải
rắn lân cân các KCN; dự án sản xuất các sản phẩm thân thiện với môi trƣờng, sản
xuất các sản phẩm từ tái chế chất thải… Tài trợ cho các chƣơng trình tuyên truyền,
giáo dục nâng cao nhận thức của ngƣời lao động về bảo vệ môi trƣờng; tổng kết và
tặng thƣởng, nhân rộng điển hình tiên tiến các phong trào thi đua vì một môi trƣờng
xanh cho các tổ chức, cá nhân; tài trợ, ƣu đãi các dự án về xử lý chất thải, cải tạo
môi trƣờng để phục vụ cuộc sống, bảo vệ sức khỏe cộng đồng dân cƣ; Xây dựng,
                                       165

triển khai hoạt động, phổ biến và nhân rộng các mô hình cộng đồng tham gia bảo vệ
môi trƣờng; Xây dựng các chƣơng trình dự án nhằm vận động sự quyên góp, ủng hộ
của các tổ chức, cá nhân cho hoạt động bảo vệ môi trƣờng; Đào tạo, chuyển giao
công nghệ sản xuất sạch, giải pháp phòng chống, khắc phục sự cố môi trƣờng.
     - Tiếp tục hoàn thiện các cơ chế chính sách và tăng cƣờng thực thi pháp luật
về bảo vệ môi trƣờng khu công nghiệp. Rà soát, điều chỉnh và bổ sung các văn bản
chính sách pháp luật liên quan đến việc bảo vệ môi trƣờng, về tổ chức thanh tra môi
trƣờng, về phân cấp quản lý môi trƣờng trong các KCN trên địa bàn tỉnh. Cụ thể
nhƣ: Xây dựng cơ chế phân công trách nhiệm và phối hợp giữa Sở Tài nguyên và
Môi trƣờng, BQL các KCN tỉnh, Lực lƣợng cảnh sát môi trƣờng trong công tác
thanh tra, kiểm tra, quản lý Nhà nƣớc về môi trƣờng KCN; Tăng cƣờng phân cấp
cho BQL các KCN trong việc thực hiện nhiệm vụ quản lý Nhà nƣớc về môi trƣờng
trong KCN gắn với tăng cƣờng cơ chế phối hợp, hƣớng dẫn giữa các cơ quan Trung
ƣơng và địa phƣơng cũng nhƣ tăng cƣờng bộ máy, nhân lực, thiết bị cho BQL
KCN, Sở Tài nguyên và Môi trƣờng để thực hiện tốt hơn công tác bảo vệ môi
trƣờng KCN; Xác định rõ vị trí, vai trò của các cơ quan hữu quan trong việc thực
hiện thanh tra, kiểm tra, xử phạt hành chính đối với hoạt động của KCN nói chung
và bảo vệ môi trƣờng KCN nói riêng.
4.4. Một số kiến nghị
     Để thực hiện có hiệu quả các chính sách và giải pháp trình bày ở trên, trong
khuôn khổ luận án và những giới hạn nghiên cứu cho phép, tác giả đề xuất một số
kiến nghị dƣới đây:
4.4.1. Kiến nghị đối với Trung ƣơng
     - Kiến nghị thành lập Cục Quản lý các KKT trên cơ sở Vụ quản lý các KKT
trực thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tƣ
     Chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của Vụ Quản lý các khu kinh tế đƣợc
quy định tại Quyết định số 497/QĐ-BKH ngày 14/04/2009 của Bộ trƣởng Bộ Kế
hoạch và Đầu tƣ. Theo đó, Vụ Quản lý các KKT là cơ quan tham mƣu, giúp Bộ
trƣởng thực hiện chức năng quản lý Nhà nƣớc về KKT (bao gồm KCN, KCX và các
loại hình KKT tƣơng tự khác trừ KKT cửa khẩu, KCNC), có 8 nhiệm vụ (Phụ lục
6). Sau 7 năm thực hiện các nhiệm vụ nói trên, Vụ quản lý các KKT là cơ quan có
nhiều đóng góp cho sự phát triển của các KCN trong cả nƣớc thể hiện ở hiệu quả
                                      166

tham mƣu cho Bộ, Chính phủ trong việc đề xuất các chính sách, chủ trƣơng thúc
đẩy sự phát triển các KCN, góp phần CDCCKT nói riêng và CNH, HĐH nói chung.
Tuy nhiên, căn cứ vào thực trạng phát triển các KCN, sự đóng góp của các KCN
ngày một lớn trong nền kinh tế nhƣ thu hút đầu tƣ chiếm 70% tổng số vốn FDI,
50% kim ngạch xuất khẩu, nộp ngân sách nhà nƣớc năm sau cao hơn năm trƣớc
(năm 2015 là 90.313 tỷ đồng), giải quyết trên 2,5 triệu lao động… các KCN ngày
càng đóng góp quan trọng trong sự nghiệp CNH, HĐH. Theo nhiều chuyên gia mô
hình tổ chức Vụ quản lý các KKT trong nhiều lĩnh vực xét về nhiệm vụ và quyền
hạn thì chƣa có sự tƣơng xứng giữa Vụ với BQL các KCN của từng địa phƣơng,
gây ảnh hƣởng đến việc triển khai có hiệu quả hoạt động quản lý nhà nƣớc của Vụ.
Theo tác giả, nên thành lập Cục Quản lý các KKT trên cơ sở Vụ quản lý các KKT
trực thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tƣ để bảo đảm sự tƣơng xứng và thống nhất về
nhiệm vụ, quyền hạn, nâng cao chất lƣợng, nâng lực quản lý của Bộ Kế hoạch và
Đầu tƣ trong phát triển các KCN.
     - Kiến nghị nghiên cứu và ban hành luật về KCN, KCX, KCNC
     Trải qua hơn 25 hình thành và phát triển, sự đóng góp của các KCN là không
thể phủ nhận, song hệ thống các văn bản chỉ đạo quá trình phát triển các KCN chủ
yếu là các Nghị định hiện hành của Chính phủ: Nghị định 108/2006/NĐ - CP ngày
22/9/2006 quy định và hƣớng dẫn thi hành một số điều của Luật đầu tƣ 2005; Nghị
định số 29/2008/NĐ-CP quy định về KCN, KCX, KKT; Nghị định số
164/2013/NĐ-CP về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 29/2008/NĐ-
CP; Nghị định số 114/2015/NĐ-CP Nghị định về việc sửa đổi, bổ sung Điều 21
Nghị định số 29/2008/NĐ-CP; Chỉ thị số 07/CT - TTg ngày 12/3/2012 về các điều
kiện mở rộng, thành lập KCN, KKT; Nghị định số 118/2015/NĐ - CP ngày
12/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hƣớng dẫn thi hành một số điều của
Luật đầu tƣ. Một số văn bản pháp luật quan trọng khác đƣợc ban hành nhƣ Quyết
định số 19/2015/QĐ-TTg ngày 15/6/2015 của Thủ tƣớng Chính phủ quy định tiêu
chí xác định doanh nghiệp công nghệ cao; Thông tƣ số 23/2015/TT-BKHCN ngày
13/11/2015 của Bộ Khoa học và Công nghệ quy định việc nhập khẩu máy móc,
thiết bị, dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng, Nghị định số 18/2015/NĐ-CP ngày
14/02/2015 của Chính phủ quy định về quy hoạch bảo vệ môi trƣờng, đánh giá môi
trƣờng chiến lƣợc, đánh giá tác động môi trƣờng và kế hoạch bảo vệ môi trƣờng;
                                          167

Thông tƣ số 27/2015/TT-BTNMT ngày 29/5/2015 về đánh giá môi trƣờng chiến
lƣợc, đánh giá tác động môi trƣờng và kế hoạch bảo vệ môi trƣờng và Thông tƣ số
35/2015/TT-BTNMT ngày 30/6/2015 về bảo vệ môi trƣờng KKT, KCN, KCX,
KCNC…Nhƣ vậy, các văn bản này chủ yếu chỉ dừng lại Nghị định, Thông tƣ mà
chƣa có Luật về KCN, KCX, KKT. Chính điều này đã làm ảnh hƣởng đến việc thực
hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý đối với các KCN, KCX, KKT của BQL các KCN
ở các địa phƣơng. Ví dụ, trên thực tế BQL KCN ở các địa phƣơng có chức năng
nhƣ thanh tra, kiểm tra, xử lý các vị phạm hành chính nhƣng luật chuyên ngành
không quy định chức năng này cho BQL; BQL có chức năng thẩm định, phê duyệt
báo cáo đánh giá tác động môi trƣờng và cấp giấy phép cho lao động là ngƣời nƣớc
ngoài song luật chuyên ngành cũng không quy định các vấn đề này… Theo tác giả
nên nghiên cứu xem xét ban hành Luật về KCN, KCX, KKT để luật hóa những nội
dung nói trên nhằm nâng cao chất lƣợng hiệu quả hoạt động của BQL các KCN,
KCX, KKT ở các tỉnh trong cả nƣớc tạo nên sự thống nhất và minh bạch.
     - Một số kiến nghị trƣớc mắt khác:
     + Bộ kế hoạch và Đầu tƣ, phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành có liên quan
tập trung hƣớng dẫn việc phân cấp, ủy quyền cho BQL các KCN, KCX, KKT thực
hiện nhiệm vụ quản lý nhà nƣớc theo quy định tại Nghị định số 164/2013/NĐ - CP;
triển khai hƣớng dẫn, giải quyết vƣớng mắc cho BQL KCN, KKT và các doanh
nghiệp KCN, KKT thực hiện quy định của Luật đầu tƣ 2014, Luật doanh nghiệp
2014 (Vũ Quốc Huy, 2016)
     + Tiếp tục nghiên cứu, sửa đổi bổ sung Nghị định số 29/2008/NĐ - CP và
Nghị định số 164/2013/NĐ - CP, trong đó bổ sung các mô hình KCN mới nhƣ:
KCN sinh thái, KCN đô thị dịch vụ, KCN liên kết ngành, KCN hỗ trợ, KCN chuyên
sâu theo ngành,… để đáp ứng yêu cầu thực tiễn phát triển KCN, KKT của đất nƣớc;
sửa đổi một số quy định vƣớng mắc chƣa thuận lợi cho thu hút đầu tƣ, phát triển
KCN, KKT (Vũ Quốc Huy và nhiều tác giả, 2016)
     + Nghiên cứu, đề xuất sửa đổi và ban hành các cơ chế, chính sách nhằm đẩy
mạnh công tác xây dựng nhà ở và các công trình an sinh xã hội cho ngƣời lao động
trong các KCN, xây dựng các công trình xử lý nƣớc thải tập trung nhằm đảm bảo
môi trƣờng xung quanh các KCN, hƣớng tới phát triển bền vững các KCN, KKT.
                                        168

     + Tăng cƣờng chia sẻ thông tin, cơ chế, chính sách mới nhằm nâng cao tính
liên kết giữa cơ quan quản lý KCN, KKT ở cấp trung ƣơng và địa phƣơng; kịp thời
nắm bắt những khó khăn, vƣớng mắc trong quá trình hoạt động, điều hành KCN,
KKT để có giải pháp tháo gỡ, hỗ trợ, xử lý hiệu quả. Đặc biệt, các Bộ, ngành, địa
phƣơng cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ để hỗ trợ quá trình triển khai thực hiện các
dự án đầu tƣ quy mô lớn vào KCN, KKT; đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án
động lực trong KCN, KKT để tạo tác động lan tỏa; đẩy mạnh, đa dạng hóa hình
thức và nâng cao hiệu quả công tác xúc tiến đầu tƣ.
4.4.2. Kiến nghị đối với tỉnh Bình Dƣơng
     - Triển khai bổ sung quy hoạch và thực hiện tốt quy hoạch về việc hình thành
các quỹ đất phục vụ xây dựng nhà ở cho công nhân trong các KCN theo quy định
tại Nghị định số 164/2013/ NĐ - CP của Chính phủ
     - Kiên quyết thu hồi Giấy chứng nhận đầu tƣ đối với các dự án vi phạm pháp
luật, dự án treo - chậm triển khai gây lãng phí quỹ đất và hạ tầng trong các KCN, dự
án gây ô nhiễm môi trƣơng, hiệu quả KT - XH thấp để nhƣờng chỗ cho các dự án
khả thi, hiệu quả cao.
     - Phải tận dụng tối đa lợi thế so sánh của tỉnh trong tổng thể khu vực, tổng thể
vùng nhằm phát huy tối đa tiềm năng của địa phƣơng để phát triển KT - XH, nâng
cao đời sống nhân dân; tập trung nguồn lực và xã hội hóa đầu tƣ đặt biệt là kết cấu
hạ tầng “đột phá”.
     - Vận dụng tốt các chính sách, quyết định của Trung ƣơng áp dụng thông
thoáng trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng. Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính theo
hƣớng đơn giản hóa, nhanh gọn với tinh thần cầu thị, tôn trọng hỗ trợ doanh nghiệp
của đội ngũ cán bộ công chức và chính quyền địa phƣơng các cấp. Lãnh đạo địa
phƣơng phải thực sự quan tâm giải quyết các khó khăn của doanh nghiệp. Nỗ lực
cải thiện môi trƣờng đầu tƣ và xúc tiến thƣơng mại, xem chỉ tiêu PCI là thƣớc đo,
nỗ lực phấn đấu của mỗi địa phƣơng.
     - Chủ động tổ chức các Hội nghị, Hội thảo xung quanh vấn đề phát triển các
KCN và CDCCKT nhằm tranh thủ ý kiến của các chuyên gia, nhà khoa học, nhà
quản lý trên các lĩnh vực, từ đó đƣa ra các chính sách, chủ trƣơng phát triển các
KCN trên địa bàn tỉnh phù hợp lợi thế, mục tiêu, định hƣớng phát triển KT - XH.
                                      169

     - Nâng cao hiệu quả phối kết hợp giữa các cơ quan: BQL KCN Bình Dƣơng,
BQL KCN VSIP, Sở Công thƣơng, Sở TN & MT, Sở Kế hoạch và Đầu tƣ, Sở GD
& ĐT… và hiệu quả phối hợp giữa Bình Dƣơng với các tỉnh, thành trong vùng
KTTĐPN trong trao đổi thông tin, kinh nghiệm, hoạt động xúc tiến đầu tƣ, giáo dục
đào tạo, nguồn nhân lực cho các KCN và quá trình phát triển KT - XH theo hƣớng
hiện đại.
                               Tóm tắt chƣơng 4
     Trong chƣơng này, Nghiên cứu sinh đã trình bày những cơ hội và thách thức
của việc gắn phát triển các KCN với phát triển KT - XH trên địa bàn tỉnh Bình
Dƣơng. Trên cơ sở đó, Nghiên cứu sinh đã đề xuất quan điểm, định hƣớng và giải
pháp phát huy tác động tích cực, khắc phục tác động tiêu cực của các KCN đối với
sự phát triển KT - XH của tỉnh. Trong tâm của chƣơng này đó là việc Nghiên cứu
sinh đã đề xuất 8 nhóm chính sách và giải pháp để hƣớng việc phát triển các KCN
vào thực hiện có hiệu quả hơn các mục tiêu KT - XH của tỉnh Bình Dƣơng. Các giải
pháp đƣợc bắt đầu từ đổi mới tƣ duy nhận thức đến quy hoạch, thu hút đầu tƣ, phát
triển nguồn nhân lực, đẩy mạnh liên kết, giải quyết các vấn đề xã hội, môi trƣờng
nảy sinh trong quá trình phát triển các KCN ở Bình Dƣơng.
                                        170

                                   KẾT LUẬN
     Mô hình phát triển các KCN, từ khi hình thành đến nay đã góp phần đẩy mạnh
sự nghiệp CNH, HĐH, tạo ra tiền đề vững chắc cho sự phát triển của LLSX trong
xu thế hội nhập và toàn cầu hóa và là một chủ trƣơng nhất quán của ĐCSVN. Trong
20 năm qua, sự phát triển các KCN đã làm thay đổi diện mạo và sức sống KT - XH,
góp phần thực hiện sự nghiệp CNH, HĐH hƣớng đến việc xây dựng Bình Dƣơng
trở thành đô thị, văn minh, hiện đại, trở thành một trong những đô thị phát triển của
vùng KTTĐPN.
     Với quy trình nghiên cứu: Tổng quan lƣợc khảo các công trình trong và ngoài
nƣớc, tìm khoảng trống lý thuyết và thực tiễn của vấn đề nghiên cứu, sử dụng các
phƣơng pháp nghiên cứu của Kinh tế chính trị, xây dựng lý thuyết và hệ thống các
tiêu chí đánh giá khả năng, hiệu quả khai thác sử dụng của các KCN và tác động
của nó đối với quá trình phát triển KT - XH của địa phƣơng; khảo sát thực tế rút ra
bài học kinh nghiệm trong quá trình phát triển các KCN làm tiền đề, cơ sở để đánh
giá thực trạng và đề xuất quan điểm, phƣơng hƣớng và chính sách, giải pháp.
     Phân tích thực trạng tác động của việc phát triển các KCN đối với sự phát triển
KT - XH trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng, tác giả đã chỉ ra những vấn đề bức thiết cần
tập trung giải quyết đó là: Đổi mới tƣ duy, nâng cao năng lực của đội ngũ quản lý,
tổ chức thực hiện chủ trƣơng phát triển các KCN gắn với phát triển KT - XH của
tỉnh trong bối cảnh hội nhập quốc tế rộng mở; Nâng cao chất lƣợng quy hoạch phát
triển các KCN đảm bảo phù hợp với định hƣớng, xu thế và chiến lƣợc phát triển KT
- XH của tỉnh; Giải quyết mối quan hệ ba bên: Nhà nƣớc - Ngƣời dân và Nhà đầu tƣ
trong lựa chọn thu hút các dự án đầu tƣ vào các KCN; Vấn đề xây dựng, triển khai
và khai thác hệ thống hạ tầng trong và ngoài hàng rào KCN; Giải quyết tốt hơn các
vấn đề xã hội nảy sinh trong quá trình phát triển các KCN tập trung; Quán triệt và
thực hiện tốt vấn đề liên kết, phối kết hợp giữa các địa phƣơng trong tỉnh, giữa các
tỉnh trong vùng KTTĐPN trong phát triển các KCN.
     Trên cơ sở lý luận, thực tiễn, đánh giá những thời cơ và thách thức, đề tài đã
đề xuất quan điểm, định hƣớng và 08 nhóm chính sách và giải pháp gắn phát triển
các KCN với việc thực hiện các mục tiêu KT - XH trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng.
Các nhóm giải pháp có thể khái quát ngắn gọn là: Đổi mới tƣ duy; Nâng cao chất
lƣợng quy hoạch; Xúc tiến, lựa chọn dự án đầu tƣ; Tiếp nhận, chuyển giao và lan
                                        171

tỏa công nghệ; Bảo đảm nguồn nhân lực; Đẩy mạnh liên kết; Giải quyết các vấn đề
xã hội nảy sinh; Xử lý và bảo vệ môi trƣờng sinh thái.
     Những quan điểm và giải pháp nói trên mới chỉ là kết quả bƣớc đầu dƣới góc
độ nghiên cứu Kinh tế chính trị. Trong khi, phát triển các KCN gắn với thực hiện
các mục tiêu KT - XH của tỉnh Bình Dƣơng là một vấn đề lớn, đặt ra cho nhiều lĩnh
vực khoa học cùng nghiên cứu dƣới những góc độ và có đối tƣợng khác nhau, do
vậy chắc chắn sẽ còn nhiều hạn chế. Luận án này cũng đề xuất một số hƣớng nghiên
cứu cần đƣợc tiếp tục triển khai, đó có thể là: Hệ thống các chính sách về phát triển
các KCN trƣớc những yêu cầu mới về phát triển bền vững và dƣới tác động đa
chiều của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4; Hƣớng nghiên cứu về đời sống
vật chất và tinh thần của công nhân lao động trong các KCN: vấn đề nhà ở, vấn đề
di dân cơ học, vấn đề văn hóa, tác phong công nghiệp…; Hƣớng nghiên cứu về
quan hệ lợi ích giữa các chủ thể trong phát triển KCN: Nhà nƣớc, doanh nghiệp,
ngƣời dân…; Hƣớng nghiên cứu về các tổ chức chính trị xã hội trong các doanh
nghiệp đặc biệt là doanh nghiệp có vốn đầu tƣ nƣớc ngoài: Đảng, Công đoàn lao
động, các tổ chức dân quân, tự vệ trong các doanh nghiệp này… Nghiên cứu sinh
mong rằng, những vấn đề đƣợc đề tài đề cập có thể làm tài liệu tham khảo cho
những ngƣời có cùng quan tâm. Đồng thời, trên một giác độ nào đó, có thể vận
dụng vào thực tiễn phát triển các KCN ở Bình Dƣơng trong những năm tới, góp
phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ X, đƣa Bình
Dƣơng sớm hoàn thành các chỉ tiêu KT - XH, tiếp tục phát triển những bƣớc tiếp
theo mạnh mẽ, vững chắc hơn.
                                        172

DANH MỤC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU CÓ LIÊN QUAN CỦA TÁC GIẢ


1.   Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2010), “Để các khu công nghiệp ở Bình Dƣơng phát
     triển bền vững”, Chuyên mục kinh tế, Báo Bình Dương 18.8.2010.
2.   Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2010), “Đài Loan: Phép lạ kinh tế có từ các khu công
     nghiệp”, Tạp chí Những vấn đề Kinh tế và Chính trị thế giới, Số 11(175), Viện Kinh
     tế và Chính trị thế giới, Viện Khoa học xã hội Việt Nam, tr.78-82.
3.   Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2011), “Khu công nghiệp sinh thái: Kinh nghiệm thế giới
     và hàm ý cho Việt Nam”, Tạp chí Phát triển kinh tế, (Số 249), tr.18-25.
4.   Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2011), “Phát triển bền vững các khu công nghiệp ở Bình
     Dƣơng hiện nay ”, Tạp chí Khu công nghiệp Việt Nam, Số 123(159).
5.   Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2011), “Từ lý luận đến mô hình và hƣớng phát triển khu
     công nghiệp sinh thái ở Việt Nam”, Tạp chí Kinh tế đối ngoại, (Số 47), tr.77- 86.
6.   Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2013), “Giải bài toán việc làm cho nông dân sau khi bị
     thu hồi đất để phát triển các Khu công nghiệp - Từ thực tiễn Đồng bằng Sông Cửu
     Long”, Sách “Đẩy mạnh tuyên truyền trên báo Đảng về nông dân, nông nghiệp,
     nông thôn ĐBSCL”, NXB. Văn hoá thông tin, năm 2013, tr.144-157
7.   Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2014), “Nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho
     công nhân tại các khu công nghiệp, khu chế xuất”, Tạp chí Khu công nghiệp Việt
     Nam, số 169 (205) tr.34 – 37
8.   Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2014), Phát triển bền vững các khu công nghiệp trên địa
     bàn tỉnh Bình Dƣơng - Nhìn từ góc độ môi trƣờng, Tạp chí Kinh tế - Kỹ thuật, số 08
     (12/2014), tr.71 - 77
9.   Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2014), Đào tạo nguồn nhân lực cho nông nghiệp, nông
     thôn trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Đồng bằng Sông Cửu Long,
     Tạp chí khoa học, Trường Đại học Cần Thơ, số 33d, tr.94 - 102
10. Ly Hoang Anh and Pham Nguyen Ngoc Anh (2014), Model of Eco-Industrial Parks
     Solution Sustainable Development ofIndustrial Parks in Vietnam, Renper 5
     Proceedings of the 5th international seminar of regional network povety eradication,
     Universiti Malaysia Kelantan, p.766 - 776
11. Pham Nguyen Ngoc Anh and Tran Mai Uoc (2014), Sustainable Development of
     Industrial Parks in Binh Duong Province - Research from Environmental Issues,
                                      173

    Renper 5 Proceedings of the 5th international seminar of regional network povety
    eradication, Universiti Malaysia Kelantan, p.776 - 784
12. Lý Hoàng Ánh (PGS. TS) - Chủ nhiệm, Phạm Nguyễn Ngọc Anh và cộng sự
    (2014), Đảm bảo nguồn nhân lực cho doanh nghiệp có vốn đầu tƣ nƣớc ngoài tại
    tỉnh Đồng Nai trong quá trình hội nhập quốc tế, Đề tài cấp trường (Đại học ngân
    hàng Thành phố Hồ Chí Minh ). Mã số: CT - 1401 - 2
13. Phùng Ngọc Bảo - Chủ nhiệm, Phạm Nguyễn Ngọc Anh và cộng sự (2016), Tuyên
    truyền để nhân rộng mô hình cánh đồng mẫu lớn ở Đồng bằng sông Cửu Long: Thực
    trạng và giải pháp, Đề tài khoa học cấp bộ. Mã số KHBĐ (2015) - 08
14. Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2016), Bàn về giải pháp khắc phục tác động tiêu cực của
    các khu công nghiệp đến kinh tế - xã hội của Việt Nam, Tạp chí khoa học xã hội
    Thành phố Hồ Chí Minh, Viện khoa học xã hội vùng Đông Nam bộ, Viện hàn lâm
    khoa học xã hội Việt Nam , số 1(209), tr.101 – 110
15. Phạm Nguyễn Ngọc Anh (2016), Tác động của việc phát triển các khu công nghiệp
    đối với chuyển dịch cơ cấu kinh tế trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng, Đề tài khoa học
    cấp trường (Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh). Mã số: NCS - 2015 - 11
                                            174

                         DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO

     Tiếng Việt
1.    Adam Smith, 1776. Của cải của các dân tộc. Nxb Giáo dục, 1997. Hà Nội. Tr.98
2.    Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Bình Dƣơng, 2003. Lịch sử Đảng bộ Bình Dương
     (1930 - 1945). Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội.
3.    Ban quản lý các KCN Bình Dƣơng,1997 - 2016. Báo cáo tổng kết hoạt động và
     phương hướng, nhiệm vụ năm, từ 1997 - 2016. Bình Dƣơng.
4.    Ban quản lý KCN Việt Nam - Singapore, 2010 - 2016. Báo cáo tổng kết hoạt động
     và phương hướng nhiệm vụ năm, từ 2010 - 2016 của KCN Việt Nam - Singapore.
     Bình Dƣơng.
5.    Bộ Kế hoạch và Đầu tƣ, 2013. Báo cáo tóm tắt tình hình thu hút và sử dụng vốn
     đầu tư trực tiếp nước ngoài 25 năm qua, những định hướng cơ bản thu hút và sử
     dụng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài thời gian tới, Số 1903/ BC - BKHĐT. Hà Nội.
6.    Bộ Khoa học và Công nghệ, 2015. Thông tư số 23/2015/TT-BKHCN nhập khẩu
     máy móc thiết bị dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng. Hà Nội.
7.    Bộ Tài nguyên và Môi trƣờng, 2015. Thông tư số 35/2015/TT-BTNMT ngày 30
     tháng 6 năm 2015 của Bộ Tài nguyên và Môi trường về việc bảo vệ môi trường khu
     kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao. Hà Nội.
8.    Bùi Đức Kháng, 2005. Phân cấp quản lý các KCN ở Việt Nam. Đề tài NCKH cấp
     bộ. Học viên Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh.
9.    Bùi Thị Ngọc Lan, 2008. Giải quyết những vấn đề xã hội nảy sinh từ việc thu hồi
     đất nông nghiệp trong quá trình đô thị hóa và phát triển KCN ở vùng Đồng bằng
     Sông Hồng hiện nay. Đề tài NCKH cấp bộ. Học viện Chính trị - Hành chính Quốc
     gia Hồ Chí Minh.
10. C.Mác & Ph.Ăngghen, toàn tập, tập 13, Nxb Chính trị Quốc gia, 1993, Tr.614.
11. C.Mác & Ph.Ăngghen, toàn tập, tập 23, Nxb Chính trị Quốc gia, 1993, Tr.16.
12. Chính Phủ, 2006. Quyết định số 1107/QĐ - TTG, ngày 21/8/2006 của thủ tƣớng
     chính phủ Về việc phê duyệt quy hoạch phát triển các KCN ở Việt Nam đến năm
     2015 và định hướng đến năm 2020, Hà Nội.
13. Chính phủ, 2008. Nghị định quy định về khu công nghiệp, khu chế xuất và khu
     kinh tế. Số: 29 /2008/NĐ - CP (14/3/2008). Hà Nội.
                                            175

14. Chính phủ, 2011. Nghị định quy định về đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá
   tác động môi trường, cam kết bảo vệ môi trường, Số: 29/2011/NĐ - CP (18/4/2011).
   Hà Nội.
15. Chính phủ, 2012. Chỉ thị số 07/CT - TTg của Thủ tướng Chính phủ : Về việc chấn
   chỉnh công tác quản lý và nâng cao hiệu quả hoạt động của các khu kinh tế, khu
   công nghiệp, cụm công nghiệp. Hà Nội.
16. Chính phủ, 2013. Nghị định số 164/2013/NĐ - CP, Sửa đổi, bổ sung một số điều
   của Nghị định số 29/2008/NĐ - CP ngày 14 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ quy
   định về khu công nghiệp, khu chế xuất và khu kinh tế. Hà Nội.
17. Chính phủ, 2015. Quyết định số 19/2015/ QĐ - TTg ngày 15/06/2015 của Thủ
   tướng Chính phủ quy định tiêu chí xác định donh nghiệp công nghệ cao. Hà Nội.
18. Chu Nguyễn Mộng Ngọc, Hoàng Trọng, 2008. Thống kê ứng dụng trong kinh tế -
   xã hội. Nhà xuất bản Thống kê. Hà Nội.
19. Cục Thống kê Bình Dƣơng, 1997 - 2015. Niên giám thống kê năm, từ 1997 - 2015.
   Cục Thống kê Bình Dƣơng. Bình Dƣơng
20. Cục Thống kê Bình Dƣơng, 1997. Con số và sự kiện tỉnh Bình Dương năm 1997.
   Cục Thống kê Bình Dƣơng. Bình Dƣơng.
21. Cục Thống kê Bình Dƣơng, 2000. Con số và sự kiện tỉnh Bình Dương 4 năm 1997
   - 2000. Cục Thống kê Bình Dƣơng. Bình Dƣơng.
22. Cục Thống kê Bình Dƣơng, 2000. Công nghiệp Bình Dương 4 năm (1997 - 2000),
   Cục Thống kê Bình Dƣơng. Bình Dƣơng.
23. Cục Thống kê Bình Dƣơng, 2005. Con số và sự kiện tỉnh Bình Dương 5 năm 2001
   - 2005. Cục Thống kê Bình Dƣơng. Bình Dƣơng.
24. David Ricardo, 1817. Những nguyên lý của kinh tế chính trị học và thuế khóa.
   Dịch từ tiếng Anh. Ngƣời dịch Nguyễn Đức Thành và Nguyễn Hoàng Long, 2002.
   Nxb Chính trị Quốc gia. Hà Nội.
25. Đảng bộ Tỉnh Bình Dƣơng, 1997, 2004, 2005, 2010, 2015. Văn kiện Đại hội đại
   biểu tỉnh Bình Dương lần thứ VI, VII, VIII, IX, X. Bình Dƣơng.
26. Đảng Cộng sản Việt Nam, 1998. Hội nghị lần thứ 4 Ban chấp hành Trung ương
   khóa VIII. Nxb Chính trị Quốc gia. Hà Nội.
                                             176

27. Đảng cộng sản Việt Nam, 2003. Đảng cộng sản Việt Nam với công cuộc đổi mới
   đất nước. Nxb Quân đội nhân dân. Hà Nội.
28. Đảng cộng sản Việt Nam, 2010. Văn kiện Đại hội Đại biểu toàn quốc thời kỳ đổi
   mới khóa VI, VII, VIII, IX, X. Nxb Chính trị Quốc gia, phần II. Hà Nội.
29. Đảng Cộng sản Việt Nam, 2011. Văn kiện Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI.
   Nxb Chính trị Quốc gia. Hà Nội.
30. Đảng Cộng sản Việt Nam, 2016. Văn kiện Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII.
   Nxb Chính trị Quốc gia. Hà Nội.
31. Đỗ Đức Quân, 2008. Phát triển bền vững nông thôn vùng Đồng bằng Bắc bộ trong
   quá trình xây dựng phát triển các KCN: Thực trạng và giải pháp. Đề tài NCKH cấp
   bộ. Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh. B08-21.
32. Đỗ Minh Tứ, 2013. Sự phát triển công nghiệp của tỉnh Bình Dương trong thời kỳ
   đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa (1997 - 2011). Đề tài NCKH cấp trƣờng.
   Đại học kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh.
33. http://binhduong.gov.vn.
34. http://tapchicongsan.org.vn/Home/van-hoa-xa-hoi/2016/40961/nha-o-cho-cong-
   nhan-o-binh-duong (Truy cập ngày 16/1/2017).
35. http://thuvienbinhduong.org.vn/?ArticleId=1da50835-0892        (Truy     cập   ngày
   20/11/2016).
36. http://www.baobinhduong.org.vn.
37. http://www.dongnai.gov.vn.
38. http://www.gso.gov.vn.
39. http://www.khucongnghiep.com.vn.
40. http://www.khucongnghiep.com.vn/kinhnghiem/tabid/68/articleType/ArticleView/
   articleId/373/Default.aspx (Truy cập ngày 15/5/2015).
41. http://www.khucongnghiep.com.vn/nghiencuu/tabid/69/articleType/ArticleView/a
   rticleId/398/Default.aspx (Truy cập 10/10/2013).
42. http://www.khucongnghiep.com.vn/nghiencuu/tabid/69/articleType/ArticleView/a
   rticleId/394/Default.aspx (Truy cập 10/10/2013).
43. http://www.khucongnghiep.com.vn/tabid/63/articletype/ArticleView/articleId/790/
   default.aspx (Truy cập ngày 30/6/2013).
                                           177

44. Huỳnh Thanh Nhã, 2008. Phát triển khu công nghiệp của Thành phố Cần Thơ đến
   năm 2020. Luận án tiến sỹ kinh tế. Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh.
45. Lê Du Phong, 2005. Thực trạng thu nhập, đời sống, việc làm của người có đất bị
   thu hồi để xây dựng các KCN, khu đô thị, xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội,
   nhu cầu công và lợi ích quốc gia. Đại học Kinh tế Quốc dân. Đề tài NCKH cấp Nhà
   nƣớc ĐTĐL - 2005/256.
46. Lê Thế Giới, 2008. Các KCN Việt Nam qua hệ thống đánh giá phát triển bền
   vững. Tạp chí Khoa học và công nghệ. (Số 4), tr.17 - 24.
47. Lê Văn Định, 2009. Một số vấn đề xã hội nảy sinh trong quá trình xây dựng, phát
   triển các KCN ở vùng kinh tế trọng điểm Miền Trung hiện nay. Đề tài cấp bộ. Học
   viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh KV III.
48. Ngô Doãn Vịnh, 2005. Bàn về phát triển kinh tế (con đường dẫn tới giàu sang).
   Nxb Chính trị Quốc gia. Hà Nội.
49. Ngô Doãn Vịnh, 2010. Nguồn lực và động lực cho phát triển nhanh và bền vững
   nền kinh tế Việt Nam ở giai đoạn 2011 - 2020. Đề tài KX04.08/ 06-10. Bộ khoa học
   và Công nghệ, Viện Chiến lƣợc phát triển. Hà Nội.
50. Ngô Thắng Lợi, Nguyễn Thƣờng Lạng và cộng sự, 2007. Vấn đề phát triển bền
   vững các KCN của Việt Nam. Tạp chí Khu công nghiệp. Số 7, Tr.19 - 25.
51. Nguyễn Bình Giang, 2012. Tác động xã hội vùng của các khu công nghiệp Việt
   Nam. Nhà xuất bản Khoa học xã hội. Hà Nội.
52. Nguyễn Cao Luận, 2016. Phát triển các khu công nghiệp theo hướng bền vững ở
   Thành phố Đà Nẵng. Luận án tiến sĩ. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.
53. Nguyễn Chí Hải và cộng sự, 2010. Những luận cứ khoa học cho phát triển kinh tế
   bền vững tỉnh Bình Dương trong quá trình CNH, HĐH. Đề tài NCKH cấp ĐHQG.
   Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.
54. Nguyễn Chơn Trung và Trƣơng Giang Long, 2004. Phát triển các khu công
   nghiệp, khu chế xuất trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Nxb Chính trị
   Quốc gia. Hà Nội.
55. Nguyễn Quốc Bình, 2005. Một số giải pháp phát triển các khu công nghiệp và
   cụm công nghiệp trên địa bàn Hà Nội trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế.
   Luận án tiến sĩ. Trƣờng Đại học Ngoại thƣơng.
                                           178

56. Nguyễn Thị Thuỷ, 2009. Phát triển bền vững các KCN ở Việt Nam: Một số vấn đề
   đặt ra cho công tác quản lý nhà nước. Thông tin tƣ liệu chuyên đề Phát triển KCN
   theo hƣớng bền vững, nghiên cứu các KCN ở Bắc Ninh số 3/2009, Thƣ viện Quân
   đội 33(V)5 T22479.
57. Nguyễn Tiến Long, 2009. Đầu tư trực tiếp nước ngoài với việc chuyển dịch cơ cấu
   kinh tế tỉnh Thái Nguyên. Luận án tiến sĩ kinh tế. Học viện Chính trị - Hành chính
   Quốc gia Hồ Chí Minh.
58. Nguyễn Văn Hƣởng, Bùi Bằng Đoàn, 2009. Tác động của việc phát triển các
   KCN và các doanh nghiệp đến phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Hƣng
   Yên. Tạp chí Khoa học và Phát triển. Tập VII, số1, Tr.73 - 82.
59. Nguyễn Văn Minh, 2011. Đánh giá tác động của khu công nghiệp tới kinh tế xã
   hội vùng lân cận. Tạp chí Kinh tế đối ngoại. Số 47.
60. Phạm Văn Sơn Khanh, 2006. Hoàn thiện hoạt động các khu công nghiệp tại vùng
   kinh tế trọng điểm phía Nam đến năm 2010. Luận án tiến sĩ. Trƣờng Đại học Kinh
   tế Thành phố Hồ Chí Minh
61. Phạm Văn Thanh, 2005. Một số giải pháp phát triển khu công nghiệp tập trung tại
   tỉnh Đồng Nai đến năm 2010. Luận án tiến sĩ. Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí
   Minh.
62. Phan Mạnh Cƣờng, 2015. Phát triển bền vững các khu công nghiệp trên địa bàn
   tỉnh Thái Nguyên, Luận án tiến sĩ. Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh.
63. Phan Quốc Tấn, 2012. Giải pháp hỗ trợ cho các doanh nghiệp trong khu công
   nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh phát triển đến năm 2020. Luận án tiến sĩ kinh tế.
   Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh
64. Sở Công nghiệp Bình Dƣơng, 1999. Báo cáo tình hình năm 1998 và kế hoạch năm
   1999 ngành công nghiệp tỉnh Bình Dương. Số 63/ BC - CN. Bình Dƣơng.
65. Sở Công nghiệp Bình Dƣơng, 1999. Báo cáo ước thực hiện năm 1999 và kế
   hoạch năm 2000 ngành công nghiệp Bình Dương. Số 480/BC - CN. Bình Dƣơng.
66. Sở Công nghiệp Bình Dƣơng, 2000. Báo cáo tình hình thực hiện chức năng quản
   lý Nhà nước năm 1999 và phương hướng, nhiệm vụ năm 2000 của Sở công nghiệp
   tỉnh Bình Dương. Số 78/BC - CN. Bình Dƣơng.
                                               179

67. Sở Công nghiệp Bình Dƣơng, 2000. Quy hoạch phát triển công nghiệp Bình
   Dương đến năm 2010. Bình Dƣơng.
68. Sở Công nghiệp Bình Dƣơng, 2004. Báo cáo quy hoạch điều chỉnh, bổ sung các
   khu, cụm công nghiệp tỉnh Bình Dương đến năm 2010, tầm nhìn đến năm 2020. Số
   460/BC-SCN. Bình Dƣơng.
69. Sở Công nghiệp Bình Dƣơng, 2005 - 2016. Báo cáo tình hình và phương hướng,
   nhiệm vụ từ năm 2005 - 2016. Bình Dƣơng.
70. Sở Kế hoạch & Đầu tƣ, 2003. Báo cáo tổng hợp “Điều chỉnh quy hoạch tổng thể
   phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dương thời kỳ 2001 - 2010. Bình Dƣơng.
71. Sở Văn hóa - Thông tin tỉnh Bình Dƣơng, 1999. Thủ Dầu Một - Bình Dương đất
   lành chim đậu. Nxb Văn nghệ. Thành phố Hồ Chí Minh
72. Tạp chí Cộng sản, 2011. Kỷ yếu Hội thảo: “Thực trạng đời sống công nhân ở
   vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và vấn đề đặt ra”. Thành phố Hồ Chí Minh.
73. Tạp chí Khu công nghiệp, Ban biên tập, 2011. Khu công nghiệp, Khu chế xuất Việt
   Nam: Hai thập kỷ xây dựng và phát triển. Hà Nội.
74. Tạp chí Xƣa & nay, 2002. Miền Đông Nam Bộ, Lịch sử & phát triển. Thành phố
   Hồ Chí Minh.
75. Tỉnh ủy Bình Dƣơng, 2004. Báo cáo tình hình phát triển các thành phần kinh tế
   trên địa bàn tỉnh Bình Dương (1986 - 2003). Số 129/BC - TU. Bình Dƣơng.
76. Tổng cục Thống kê, 2014. Niên giám thống kê 2014. Nxb Thống kê. Hà Nội.
77. Trần Văn Tùng, 2005. Tác động của tình trạng môi trường của một số khu công
   nghiệp phía Bắc tới sức khỏe cộng đồng. Đề tài cấp bộ. Viện Kinh tế và Chính trị
   thế giới - Ủy ban dân số gia đình trẻ em.
78. UBND tỉnh Bình Dƣơng, 1998 - 2016. Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội, quốc
   phòng - an ninh và phương hướng nhiệm vụ năm, từ 1997 - 2016. Bình Dƣơng.
79. UBND tỉnh Bình Dƣơng, 2006. Quy hoạch phát triển công nghiệp tỉnh Bình
   Dương 2006 - 2020. Tháng 6 năm 2006. Bình Dƣơng.
80. UBND tỉnh Bình Dƣơng, 2012. Báo cáo tình hình hoạt động các Khu công
   nghiệp, Cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh và chính sách ưu đãi thuế, tài chính đối
   với doanh nghiệp trong Khu công nghiệp, Cụm công nghiệp. Số 55/BC - UBND,
   ngày 12/6/2012. Bình Dƣơng.
                                            180

81. UBND tỉnh Bình Dƣơng, 2014. Báo cáo tổng hợp Điều chỉnh quy hoạch phát triển
   KT - XH tỉnh đến năm 2020, bổ sung quy hoạch đến năm 2025. Bình Dƣơng.
82. UBND tỉnh Bình Dƣơng, 2015. Đề án điều chỉnh quy hoạch phát triển các KCN
   tỉnh Bình Dương đến năm 2020. Tháng 12 năm 2015. Tr.8. Bình Dƣơng.
83. UBND tỉnh Bình Dƣơng, 2016. Báo cáo thuyết minh tổng hợp, Điều chỉnh quy
   hoạch sử dụng đất đến năm 2020, kế hoạch sử dụng đất 5 năm kỳ cuối (2016 -
   2020). Tr.65. Bình Dƣơng.
84. UNIDO, 1990. Khu chế xuất tại các nước đang phát triển.
85. Viện Kinh tế học, 1994. Về phát triển KCX và đặc khu kinh tế (kinh nghiệm thế
   giới). Nxb Chính trị Quốc gia. Hà Nội.
86. Viện kinh tế thế giới, 1998. Các KCX trên thế giới. Nxb Thế giới. Hà Nội.
87. Viện ngôn ngữ học, 2003. Từ điển Tiếng Việt. Nxb Đà Nẵng - Hà Nội, Trung tâm
   từ điển học, tr.882
88. Võ Thanh Lập, Các KCN tỉnh Đồng Nai: Hơn 20 năm xây dựng và phát triển,
   http://khucongnghiep.com.vn/kinhnghiem/tabid/68/articleType/ArticleView/articleI
   d/1223/ truy cập ngày 16/1/2016
89. Võ Thanh Thu, 2006. Phát triển khu công nghiệp, khu chế xuất đến năm 2020:
   Triển vọng và thách thức. Tạp chí Cộng sản. Số 9, Tr. 57 - 61.
90. Vũ Thành Hƣởng, 2010. Phát triển các KCN vùng kinh tế trọng điểm Bắc bộ theo
   hướng bền vững. Luận án tiến sĩ. Trƣờng Đại học Kinh tế Quốc dân.
   Tiếng Anh
91. Deutz, Pauline;Gibbs, David, 2004. Eco-industrial development and economic
   development: industrial ecology or place promotion?, Business Strategy and the
   Environment; Sep/Oct 2004; 13, 5; ProQuest Central, Pg. 347.
92. Dow Jones Sustainability Indexes, and GRI’s Sustainability Reporting Guidelines
   (Third Generation, 10/2006), http://www.thesaigontimes.vn, 11/8/2014.
93. Jan Harmsen và Joseph B.Powell, 2010. Sustainable development in the process
   industries . A John Wiley & Sons, inc., Publication.
94. Jin-Li Hu, Tsung-Fu Han, Fang-Yu Yeh and Chi-Liang Lu, 2010. Efficiency of
   Science and Technology Industrial Parks in China, Journal of Management
   Research, Vol. 10, No. 3, December 2010, Pg. 151-166.
                                           181

95. Li-Hsing and Chao - Lung Hsieh, 2006. Research on Operational and Managerial
   Model of Industrial of Industrial Districts in Taiwan, Business Review, Cambridge
   12/2006, Pg. 91 - 99.
96. Park, Joon and Ahn, Kun - hyuck, 2003. “How did immigrant workers change
   residential area near industrial esate in Korea?”. Seoul National University, Korea
97. Porter, Michael E, 1998. Clusters and competition: New age ndas for companies,
   governments, and institutions . Boston: Harvard Business School Press.
98. Porter, Michael E, 2002. Competitiveness and the Role of Regions , Institute for
   Strategy and Competitiveness, Harvard Business School, The Center For Houston’s
   Future, Houston, Texas.
99. PREM- EP, The World Bank, 1999. A Review of the Role and Impact of Export
   Processing Zones, Dorsati Madani, August 1999, EM: dmadani@worldbank.org
100. Reisdorph, David H (1991), Industrial Parks As an Economic Development Asset,
   Economic Development Review; Fall 1991; 9, 4; ProQuest Central, Pg. 29.
101. Simon Bell và Stephen Morse, 2008. Sustainability Indicators: Measuring the
   Immeasurable. London, Sterling, VA, Second edition.
102. Van Leeuwen, Marcus G;Vermeulen, Walter J V;Glasbergen, Pieter, 2003.
   Planning eco-industrial parks: an analysis of Dutch planning methods, Business
   Strategy and the Environment; May/Jun 2003; 12, 3; ProQuest Central, Pg. 147.
103. Weber, A, 1929. Theory of the location of industries (C. J. Friedrich, Trans).
   Chicago: University of Chicago Press.
                                        182

                                      PHỤ LỤC
Phụ lục 1




Nguồn: quykhcn.khcnbinhduong.gov.vn
                                     183

Phụ lục 2




                     Nguồn: BQL các KCN tỉnh Bình Dƣơng




Nguồn: BQL các KCN tỉnh Bình Dương
                                           184

Phụ lục 3
                           PHIẾU KHẢO SÁT DOANH NGHIỆP
          V/v: Đánh giá mức độ thỏa mãn các dịch vụ và điều kiện hoạt động trong các
                           KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dương
     Rất mong quý Ông/Bà giành ít thời gian để điền vào bảng câu hỏi này. Những thông
tin mà Ông/ Bà cung cấp dƣới đây sẽ góp phần đánh giá mức độ thỏa mãn các dịch vụ và
điều kiện hoạt động trong các KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng.
     Trong phiếu khảo sát này không có quan điểm, thái độ nào đúng, sai mà tất cả các
thông tin đều có ý nghĩa cho đề tài: “Tác động của các KCN đối với sự phát triển kinh tế -
xã hội tỉnh Bình Dƣơng”. Do vậy, chúng tôi rất mong sự giúp đỡ chân tình của quý
Ông/Bà.
     Ông/ Bà vui lòng đánh giá mức độ đồng ý của mình bằng cách (khoanh tròn) vào
mỗi một con số duy nhất trên một dòng dưới đây tương ứng 1= Kém; 2= Yếu; 3= Trung
bình; 4= Khá; 5= Tốt
TT                  Nội dung phản ánh                   Kém     Yếu    TB     Khá    Tốt
     Vị trí quy hoạch, xây dựng các KCN trên địa bàn
 1   tỉnh Bình Dƣơng có thuận lợi cho hoạt động sản       1       2     3       4      5
     xuất kinh doanh của doanh nghiệp
     Mức độ cung cấp điện phục vụ sản xuất và kinh
 2                                                        1       2     3       4      5
     doanh của doanh nghiệp của cơ quan điện lực
     Chất lƣợng cấp nƣớc phục vụ sản xuất, kinh
 3   doanh và sinh hoạt cho các doanh nghiệp của cơ       1       2     3       4      5
     quan cấp nƣớc
     Chất lƣợng, hiệu quả phục vụ các dịch vụ hạ tầng
 4                                                        1       2     3       4      5
     khác trong KCN
     Chất lƣợng, hiệu quả phục vụ các dịch vụ hạ tầng
 5                                                        1       2     3       4      5
     bên ngoài KCN
     Chính sách ƣu đãi, thu hút đầu tƣ của các KCN
 6                                                        1       2     3       4      5
     trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng
     Thủ tục cấp phép đầu tƣ nhanh, gọn; giải quyết
 7   các vấn đề liên quan đến thủ tục, hồ sơ hành         1       2     3       4      5
     chính có sự quan tâm của các cơ quan ban ngành
     Giá thuê đất trong các KCN hợp lý và có khả
 8                                                        1       2     3       4      5
     năng cạnh tranh với các địa phƣơng khác
                                          185

     Khả năng tuyển dụng lao động dễ dàng với mức
9                                                        1      2   3   4   5
     lƣơng hợp lý
     Với mức độ thỏa mãn các dịch vụ và điều kiện
     hoạt động trong các KCN hiện tại, quý doanh
10                                                       1      2   3   4   5
     nghiệp cam kết sẽ tiếp tục đầu tƣ và mở rộng sản
     xuất tại các KCN trong tỉnh Bình Dƣơng


     Ông/Bà vui lòng cho chúng tôi biết vài thông tin cá nhân
     1. Tên doanh nghiệp:
     2. Địa chỉ:
     3. Điện thoại:


                                     CHÂN THÀNH CÁM ƠN!
                                                                186

                         TỔNG HỢP KẾT QUẢ KHẢO SÁT DOANH NGHIỆP

     Frequency Table


                                                           Statistics
                     Câu 1      Câu 2        Câu 3 Câu 4 Câu 5 Câu 6 Câu 7                                Câu 8        Câu 9 Câu 10
N Valid                  189          189          189     189             189     189             189          189          189          189
   Missing                 0            0            0          0            0          0            0            0            0            0
Mean                   4,37       4,10         3,98        3,87        3,68        3,63        3,52         3,38         3,02         3,29
Median                 4,00       4,00         4,00        4,00        4,00        3,00        3,00         3,00         3,00         3,00
Std. Deviation    ,628         ,741         ,775         ,818       ,847         ,917       ,937         ,839         ,782         ,815
Minimum                    3            2            2          2            1          1            1            1            1            1
Maximum                    5            5            5          5            5          5            5            5            5            5
       Câu 1: Vị trí quy hoạch, xây dựng các KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng có
       thuận lợi cho hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp
                                                                                              Cumulative
                                 Frequency           Percent          Valid Percent            Percent
       Valid   Trung bình                     15                7,9                 7,9                         7,9
               Khá                            89            47,1                   47,1                     55,0
               Tốt                            85            45,0                   45,0                    100,0
               Total                         189           100,0                  100,0
       Câu 2: Mức độ cung cấp điện phục vụ sản xuất và kinh doanh của doanh
       nghiệp của cơ quan điện lực
                                                                                              Cumulative
                                 Frequency           Percent          Valid Percent            Percent
       Valid   Yếu                             5                2,6                 2,6                         2,6
               Trung bình                     28            14,8                   14,8                     17,5
               Khá                            99            52,4                   52,4                     69,8
               Tốt                            57            30,2                   30,2                    100,0
               Total                         189           100,0                  100,0
       Câu 3: Chất lƣợng cấp nƣớc phục vụ sản xuất, kinh doanh và sinh hoạt cho
       các doanh nghiệp của cơ quan cấp nƣớc
                                                                                              Cumulative
                                 Frequency           Percent          Valid Percent            Percent
       Valid   Yếu                             5                2,6                 2,6                         2,6
               Trung bình                     43            22,8                   22,8                     25,4
               Khá                            91            48,1                   48,1                     73,5
               Tốt                            50            26,5                   26,5                    100,0
                                         187

Câu 1: Vị trí quy hoạch, xây dựng các KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng có
thuận lợi cho hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp
                                                               Cumulative
                     Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Trung bình            15        7,9              7,9             7,9
        Khá                   89       47,1             47,1            55,0
        Tốt                   85       45,0             45,0          100,0
        Total                189      100,0            100,0
Câu 4: Chất lƣợng, hiệu quả phục vụ các dịch vụ hạ tầng khác trong KCN
                                                               Cumulative
                     Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Yếu                    7        3,7              3,7             3,7
        Trung bình            56       29,6             29,6            33,3
        Khá                   81       42,9             42,9            76,2
        Tốt                   45       23,8             23,8          100,0
        Total                189      100,0            100,0
Câu 5: Chất lƣợng, hiệu quả phục vụ các dịch vụ hạ tầng bên ngoài KCN
                                                               Cumulative
                     Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Kém                    2        1,1              1,1             1,1
        Yếu                    9        4,8              4,8             5,8
        Trung bình            68       36,0             36,0            41,8
        Khá                   78       41,3             41,3            83,1
        Tốt                   32       16,9             16,9          100,0
        Total                189      100,0            100,0
Câu 6: Chính sách ƣu đãi, thu hút đầu tƣ của các KCN trên địa bàn tỉnh Bình
Dƣơng
                                                               Cumulative
                     Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Kém                    3        1,6              1,6             1,6
        Yếu                    7        3,7              3,7             5,3
        Trung bình            88       46,6             46,6            51,9
        Khá                   50       26,5             26,5            78,3
        Tốt                   41       21,7             21,7          100,0
        Total                189      100,0            100,0
Câu 7: Thủ tục cấp phép đầu tƣ nhanh, gọn; giải quyết các vấn đề liên quan
đến thủ tục, hồ sơ hành chính có sự quan tâm của các cơ quan ban ngành
                                         188


                                                               Cumulative
                     Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Kém                    5        2,6              2,6            2,6
        Yếu                   10        5,3              5,3            7,9
        Trung bình            89       47,1             47,1           55,0
        Khá                   51       27,0             27,0           82,0
        Tốt                   34       18,0             18,0          100,0
        Total               189       100,0            100,0
Câu 8: Giá thuê đất trong các KCN hợp lý và có khả năng cạnh tranh với các
địa phƣơng khác
                                                               Cumulative
                     Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Kém                    2        1,1              1,1            1,1
        Yếu                   20       10,6             10,6           11,6
        Trung bình            90       47,6             47,6           59,3
        Khá                   59       31,2             31,2           90,5
        Tốt                   18        9,5              9,5          100,0
        Total               189       100,0            100,0
Câu 9: Khả năng tuyển dụng lao động dễ dàng với mức lƣơng hợp lý
                                                               Cumulative
                     Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Kém                    5        2,6              2,6            2,6
        Yếu                   38       20,1             20,1           22,8
        Trung bình            98       51,9             51,9           74,6
        Khá                   45       23,8             23,8           98,4
        Tốt                    3        1,6              1,6          100,0
        Total               189       100,0            100,0
Câu 10: Với mức độ thỏa mãn các dịch vụ và điều kiện hoạt động trong các
KCN hiện tại, quý doanh nghiệp cam kết sẽ tiếp tục đầu tƣ và mở rộng sản
xuất tại các KCN trong tỉnh Bình Dƣơng
                                                               Cumulative
                     Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Kém                    3        1,6              1,6            1,6
        Yếu                   24       12,7             12,7           14,3
        Trung bình            87       46,0             46,0           60,3
        Khá                   65       34,4             34,4           94,7
        Tốt                   10        5,3              5,3          100,0
        Total               189       100,0            100,0
                                           189

     Phụ lục 4
                       PHIẾU KHẢO SÁT NGƢỜI LAO ĐỘNG
        V/v: Đánh giá các vấn đề kinh tế - xã hội của người lao động tại các khu công
                           nghiệp trên địa bàn tỉnh Bình Dương
     Rất mong quý Anh (Chị) giành ít thời gian để điền vào bảng câu hỏi này. Những
thông tin mà Anh (Chị) cung cấp dƣới đây sẽ góp phần đánh giá các vấn đề kinh tế - xã hội
của người lao động tại các KCN trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng. Trong phiếu khảo sát này
không có quan điểm, thái độ nào đúng, sai mà tất cả các thông tin đều có ý nghĩa cho đề
tài: “Tác động của các KCN đối với sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bình Dƣơng”. Anh
(Chị) vui lòng khoanh tròn vào mỗi đáp án tƣơng ứng mà mình lựa chọn.
     Trân trọng cảm ơn!
 1. Anh (Chị) đang làm việc ở loại hình doanh nghiệp nào trong các KCN ?
 A. Doanh nghiệp nhà nƣớc                     C. Doanh nghiệp FDI
 B. Doanh nghiệp tƣ nhân                      D. Khác
 2. Anh (Chị) đã làm việc trong các KCN ở Bình Dương được bao lâu?
 A. Dƣới 1 năm                                C. Từ 5 - 10 năm
 B. Từ 1 - 5 năm                              D. Trên 10 năm
 3. Trình độ chuyên môn kỹ thuật hiện nay của Anh (Chị) là?
 A. Cao đẳng, Đại học trở lên                 C. Công nhân kỹ thuật
 B. Trung cấp chuyên nghiệp                   D. Chƣa qua đào tạo
 4. Thu nhập trung bình hàng tháng của Anh (Chị) là bao nhiêu?
 A. Dƣới 4 triệu                              C. Từ 6 đến 8 triệu
 B. Từ 4 đến 6 triệu                          D. Trên 8 triệu
 5. Anh (Chị) đánh giá mức độ quan tâm của doanh nghiệp đến đời sống vật chất và tinh
 thần của người lao động như thế nào?
 A. Không quan tâm                            C. Quan tâm
 B. Ít quan tâm                               D. Rất quan tâm
 6. Tại các doanh nghiệp Anh (Chị) có tham gia đóng các loại hình bảo hiểm (BHXH,
 BHYT, BHTN) với doanh nghiệp không?
 A. Không tham gia                            C. Tham gia
 B. Ít tham gia                               D. Tham gia đầy đủ
 7. Hiện tại Anh (Chị) đã có nhà riêng hay thuê trọ?
 A. Nhà riêng                                 B. Thuê trọ
 8. Anh (Chị) đánh giá như thế nào về tình trạng giao thông, phương tiện giao thông công
                                         190

cộng ở Bình Dương hiện nay?
A. Kém hơn trƣớc                             C. Khá hơn trƣớc
B. Vẫn nhƣ trƣớc                             D. Tốt hơn trƣớc
9. Anh (Chị) đánh giá như thế nào về việc đáp ứng nhu cầu điện, nước sinh hoạt của cho
công nhân tại các khu vực có KCN ở Bình Dương hiện nay?
A. Kém hơn trƣớc                             C. Tốt hơn nhƣng giá cả ngày càng cao
B. Vẫn nhƣ trƣớc                             D. Tốt hơn trƣớc
10. Anh (Chị) đánh giá như thế nào về tình hình an ninh trật tự trong các khu trọ và tại
các KCN ở Bình Dương hiện nay?
A. Rất kém                                   C. Bình thƣờng
B. Kém                                       D. Tốt
11. Anh (Chị) đánh giá như thế nào về các dịch vụ y tế phục vụ công nhân tại các KCN ở
Bình Dương hiện nay?
A. Kém hơn trƣớc                             C. Tốt hơn nhƣng giá cả ngày càng cao
B. Vẫn nhƣ trƣớc                             D. Tốt hơn trƣớc
12. Anh (Chị) đánh giá như thế nào về việc đáp ứng các nhu cầu giải trí (công viên, khu
vui chơi, giải trí…) cho công nhân tại các KCN ở Bình Dương hiện nay?
A. Kém hơn trƣớc                             C. Tốt hơn nhƣng giá cả ngày càng cao
B. Vẫn nhƣ trƣớc                             D. Tốt hơn trƣớc


             XIN CHÂN THÀNH CÁM ƠN SỰ CỘNG TÁC CỦA ANH (CHỊ)!
                                          191

                       KẾT QUẢ KHẢO SÁT NGƢỜI LAO ĐỘNG
1. Anh (Chị) đang làm việc ở loại hình doanh nghiệp nào trong các KCN ?
                                                                             Cumulative
                                    Frequency   Percent      Valid Percent    Percent
Valid   Doanh nghiệp nhà nƣớc              18         5,1              5,1            5,1
        Doanh nghiệp tƣ nhân               59        16,9             16,9           22,0
        Doanh nghiệp FDI                  247        70,6             70,6           92,6
        Khác                               26         7,4              7,4          100,0
        Total                             350       100,0            100,0
2. Anh (Chị) đã làm việc trong các KCN ở Bình Dƣơng đƣợc bao lâu?
                                                                             Cumulative
                                    Frequency   Percent      Valid Percent    Percent
Valid   Dƣới 1 năm                         64        18,3             18,3           18,3
        Từ 1 - 5 năm                      152        43,4             43,4           61,7
        Từ 5 - 10 năm                      99        28,3             28,3           90,0
        Trên 10 năm                        35        10,0             10,0          100,0
        Total                             350       100,0            100,0
3. Trình độ chuyên môn kỹ thuật hiện nay của Anh (Chị) là?
                                                                             Cumulative
                                    Frequency   Percent      Valid Percent    Percent
Valid   Cao đẳng, Đại học trở lên          79        22,6             22,6            22,6
        Trung cấp chuyên nghiệp           131        37,4             37,4            60,0
        Công nhân kỹ thuật                 68        19,4             19,4            79,4
        Chƣa qua đào tạo                   72        20,6             20,6           100,0
        Total                             350       100,0            100,0
4. Thu nhập trung bình hàng tháng của Anh (Chị) là bao nhiêu?
                                                                             Cumulative
                                    Frequency   Percent      Valid Percent    Percent
Valid   Dƣới 4 triệu                       21         6,0              6,0            6,0
        Từ 4 đến 6 triệu                  150        42,9             42,9           48,9
        Từ 6 đến 8 triệu                  120        34,3             34,3           83,1
        Trên 8 triệu                       59        16,9             16,9          100,0
        Total                             350       100,0            100,0
5. Anh (Chị) đánh giá mức độ quan tâm của doanh nghiệp đến đời sống vật chất và tinh thần
của ngƣời lao động nhƣ thế nào?
                                                                             Cumulative
                                    Frequency   Percent      Valid Percent    Percent
Valid   Không quan tâm                     21         6,0              6,0            6,0
                                           192


        Ít quan tâm                         149        42,6            42,6           48,6
        Quan tâm                            154        44,0            44,0           92,6
        Rất quan tâm                         26         7,4             7,4          100,0
        Total                               350       100,0           100,0
6. Tại các doanh nghiệp Anh (Chị) có tham gia đóng các loại hình bảo hiểm (BHXH, BHYT,
BHTN) với doanh nghiệp không?
                                                                              Cumulative
                                    Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Không tham gia                        6         1,7             1,7            1,7
        Ít tham gia                           5         1,4             1,4            3,1
        Tham gia                             33         9,4             9,4           12,6
        Tham gia đầy đủ                     306        87,4            87,4          100,0
        Total                               350       100,0           100,0
7. Hiện tại Anh (Chị) đã có nhà riêng hay thuê trọ?
                                                                              Cumulative
                                    Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Nhà riêng                            48        13,7            13,7           13,7
        Thuê trọ                            302        86,3            86,3          100,0
        Total                               350       100,0           100,0
8. Anh (Chị) đánh giá nhƣ thế nào về tình trạng giao thông, phƣơng tiện giao thông công
cộng ở Bình Dƣơng hiện nay?
                                                                              Cumulative
                                    Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Kém hơn trƣớc                       148        42,3            42,3           42,3
        Vẫn nhƣ trƣớc                        99        28,3            28,3           70,6
        Khá hơn trƣớc                        85        24,3            24,3           94,9
        Tốt hơn trƣớc                        18         5,1             5,1          100,0
        Total                               350       100,0           100,0
9. Anh (Chị) đánh giá nhƣ thế nào về việc đáp ứng nhu cầu điện, nƣớc sinh hoạt của cho công
nhân tại các khu vực có KCN ở Bình Dƣơng hiện nay?
                                                                              Cumulative
                                    Frequency     Percent     Valid Percent    Percent
Valid   Kém hơn trƣớc                        34         9,7             9,7                9,7
        Vẫn nhƣ trƣớc                        67        19,1            19,1            28,9
        Tốt hơn nhƣng giá cả
                                            186        53,1            53,1            82,0
        ngày càng cao
        Tốt hơn trƣớc                        63        18,0            18,0           100,0
        Total                               350       100,0           100,0
                                          193

10. Anh (Chị) đánh giá nhƣ thế nào về tình hình an ninh trật tự trong các khu trọ và tại các
KCN ở Bình Dƣơng hiện nay?
                                                                             Cumulative
                                   Frequency    Percent     Valid Percent     Percent
Valid   Rất kém                            52        14,9            14,9              14,9
        Kém                                49        14,0            14,0              28,9
        Bình thƣờng                       179        51,1            51,1              80,0
        Tốt                                70        20,0            20,0             100,0
        Total                             350       100,0           100,0
11. Anh (Chị) đánh giá nhƣ thế nào về các dịch vụ y tế phục vụ công nhân tại các KCN ở Bình
Dƣơng hiện nay?
                                                                             Cumulative
                                   Frequency    Percent     Valid Percent     Percent
Valid   Kém hơn trƣớc                      32         9,1             9,1                 9,1
        Vẫn nhƣ trƣớc                      61        17,4            17,4              26,6
        Tốt hơn nhƣng giá cả
                                          189        54,0            54,0              80,6
        ngày càng cao
        Tốt hơn trƣớc                      68        19,4            19,4             100,0
        Total                             350       100,0           100,0
12. Anh (Chị) đánh giá nhƣ thế nào về việc đáp ứng các nhu cầu giải trí (công viên, khu vui
chơi, giải trí…) cho công nhân tại các KCN ở Bình Dƣơng hiện nay?
                                                                             Cumulative
                                   Frequency    Percent     Valid Percent     Percent
Valid   Kém hơn trƣớc                      23         6,6             6,6                 6,6
        Vẫn nhƣ trƣớc                      70        20,0            20,0              26,6
        Tốt hơn nhƣng giá cả
                                          190        54,3            54,3              80,9
        ngày càng cao
        Tốt hơn trƣớc                      67        19,1            19,1             100,0
        Total                             350       100,0           100,0
                                     194

Phụ lục 5:
 Quốc gia/ Vùng lãnh thổ đầu tƣ mới vào các KCN năm 2016
 TT            Quốc gia         Số dự án     Vốn góp       Vốn đầu tƣ
 1    BritishVirgin Islands            3       6.300.000        25.000.000
 2    British West Indies              1       4.000.000        30.000.000
 3    Brunei Darussalam                4     13.600.000         53.500.000
 4    Canada                           1       1.000.000         3.330.000
 5    Đài Loan                        21     66.390.366        127.780.366
 6    Hàn Quốc                        31     52.388.000        139.103.500
 7    Hoa Kỳ                           3       3.450.000         7.600.000
 8    Hong Kong                        9     13.850.000         33.300.000
 9    Indonesia                        2       1.000.000         3.000.000
 10   Malaysia                         1       1.025.000         9.036.242
 11   Nhật Bản                         5     23.525.000         37.900.000
 12   Republic of El Salvador          1        700.000         10.000.000
 13   Samoa                            5       7.207.183        15.250.000
 14   Seychelles                       9     14.049.967         34.300.000
 15   Singapore                        2       1.800.000         5.400.000
 16   Trung Quốc                      29     21.372.000         61.889.000
 17   Úc                               1       1.000.000         3.000.000
 18   Liên doanh với VN                1        400.000          1.000.000
           Tổng cộng                 129    233.057.777        600.389.981
Nguồn: BQL các KCN Bình Dương, năm 2016
                                            195

Phụ lục 6:
Quyết định số 497/QĐ-BKH ngày 14/04/2009 của Bộ trƣởng Bộ Kế hoạch và Đầu tƣ
về: Chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của Vụ Quản lý các khu kinh tế
Điều 1. Vụ Quản lý các khu kinh tế thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tƣ, giúp Bộ trƣởng thực
hiện chức năng quản lý Nhà nƣớc về khu kinh tế (bao gồm khu công nghiệp, khu chế xuất
và các loại hình khu kinh tế tƣơng tự khác trừ khu kinh tế cửa khẩu, khu công nghệ cao).
Điều 2. Vụ Quản lý các khu kinh tế có các nhiệm vụ sau đây:
1. Tham gia xây dựng quy hoạch, kế hoạch tổng thể phát triển các khu kinh tế trong cả
nƣớc để Bộ trình Thủ tƣớng Chính phủ phê duyệt; làm đầu mối hƣớng dẫn, theo dõi, kiểm
tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sau khi đƣợc Thủ tƣớng Chính phủ phê duyệt; chủ
trì kiến nghị việc điều chỉnh, bổ sung quy hoạch, kế hoạch phát triển khu kinh tế.
2. Làm đầu mối nghiên cứu, đề xuất mô hình khu kinh tế, cơ chế quản lý, chính sách phát
triển và hợp tác quốc tế liên quan đến khu kinh tế; xây dựng hoặc tham gia xây dựng các
văn bản quy phạm pháp luật về khu kinh tế; tham gia xây dựng các văn bản pháp luật, các
cơ chế, chính sách có liên quan theo phân công của Bộ.
3. Tham gia xây dựng danh mục dự án kêu gọi đầu tƣ trong nƣớc và nƣớc ngoài vào khu
kinh tế phù hợp với quy hoạch; tổ chức thực hiện các chƣơng trình xúc tiến đầu tƣ vào khu
kinh tế; tham gia với các đơn vị trong Bộ trong việc tổng hợp, đánh giá kết quả và hiệu quả
kinh tế - xã hội của hoạt động đầu tƣ trong nƣớc và đầu tƣ trực tiếp nƣớc ngoài vào Việt
Nam.
4. Tham gia thẩm định quy hoạch tổng thể phát triển khu kinh tế, quy hoạch vùng, ngành
liên quan;
Chủ trì thẩm tra các đề án điều chỉnh, bổ sung các khu kinh tế vào quy hoạch tổng thể phát
triển các khu kinh tế của cả nƣớc, các đề án thành lập, mở rộng khu kinh tế theo quy định
của pháp luật; chủ trì góp ý kiến với các Bộ, ngành, địa phƣơng trong việc trình Thủ tƣớng
Chính phủ chấp thuận chủ trƣơng đầu tƣ các dự án đầu tƣ thuộc thẩm quyền quyết định của
Thủ tƣớng Chính phủ đầu tƣ vào khu kinh tế; góp ý kiến cho các dự án đầu tƣ vào khu kinh
tế theo quy định của pháp luật về đầu tƣ;
5. Làm đầu mối phối hợp, hƣớng dẫn, theo dõi, kiểm tra, giải quyết các vấn đề phát sinh,
đánh giá về kết quả thành lập, hoạt động của các doanh nghiệp, dự án đầu tƣ, việc cấp giấy
chứng nhận đầu tƣ vào khu kinh tế, kết quả hoạt động của các khu kinh tế;
Làm đầu mối theo dõi, đánh giá về hoạt động quản lý nhà nƣớc của các Ban quản lý khu
kinh tế.
6. Làm đầu mối tổng hợp chung kế hoạch của các khu kinh tế (bao gồm cả khu kinh tế cửa
                                           196

khẩu, khu công nghệ cao).
7. Chủ trì xây dựng và tổ chức quản lý hệ thống thông tin về khu kinh tế trong cả nƣớc.
8. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Bộ trƣởng Bộ Kế hoạch và Đầu tƣ giao.
Điều 3. Vụ Quản lý các khu kinh tế có Vụ trƣởng, một số Phó Vụ trƣởng. Vụ làm việc theo
chế độ chuyên viên. Biên chế của Vụ do Bộ trƣởng Bộ Kế hoạch và Đầu tƣ quyết định
riêng.
Điều 4. Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký. Những quy định trƣớc đây trái với Quyết
định này đều bãi bỏ.
Điều 5. Vụ trƣởng Vụ Quản lý các khu kinh tế, Vụ trƣởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn
phòng Bộ và Thủ trƣởng các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nguồn: http://www.mpi.gov.vn/Pages/tinbai.aspx?idTin=2605&idcm=36, truy cập ngày
25/11/2016
                                         197

Phụ lục 7:


  BÀI HỌC KINH NGHIỆM TRONG THU HÚT ĐẦU TƢ NƢỚC NGOÀI
                                TỈNH BÌNH DƢƠNG
             (Ông Trần Văn Nam, Bí thƣ tỉnh ủy Tỉnh Bình Dƣơng)
Những bài học kinh nghiệm trong hoạt động thu hút đầu tƣ nƣớc ngoài, góp
phần đổi mới mô hình tăng trƣởng và cơ cấu kinh tế của tỉnh Bình Dƣơng?
Tỉnh Bình Dƣơng xác định, nhiệm vụ đẩy mạnh và nâng cao chất lƣợng hoạt động
thu hút đầu tƣ nƣớc ngoài góp phần đổi mới mô hình tăng trƣởng và cơ cấu kinh tế
là một yếu tố quan trọng gắn với sự phát triển bền vững của tỉnh. Từ nhận thức đó,
tỉnh đã có những định hƣớng, lộ trình thực hiện cụ thể, qua triển khai đã đem lại
những kết quả to lớn và toàn diện. Từ những kết quả đã đạt đƣợc, chúng tôi đúc kết
một số kinh nghiệm:
     Trước tiên, đó là sự thống nhất cao về nhận thức và sự nhất quán chủ trƣơng
và mục tiêu phát triển chỉ đạo, điều hành quyết liệt, sáng tạo của lãnh đạo tỉnh Bình
Dƣơng; đó là dám nghĩ, dám làm, làm có trách nhiệm và hiệu quả; trong điều hành
chủ động xây dựng các chƣơng trình nội dung xúc tiến, mời gọi đầu tƣ; sâu sát, luôn
lắng nghe và kịp thời giải quyết tháo gỡ khó khăn, vƣớng mắc trong quá trình triển
khai dự án đã tạo đƣợc niềm tin cho các nhà đầu tƣ hoạt động sản xuất kinh doanh
trên địa bàn tỉnh Bình Dƣơng.
     Hai là, quan tâm đến quyền lợi hợp pháp và chính đáng của nhân dân, đẩy
mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức tạo sự đồng thuận của nhân dân,
nhất là nhân dân trong vùng dự án, chủ trƣơng nhất quán của tỉnh là phải đền bù,
giải tỏa sát với giá thị trƣờng, quan tâm đầu tƣ xây dựng hạ tầng các khu tái định cƣ
tạo điều kiện tốt nhất để nhân dân tái hòa nhập và tham gia lao động trong lĩnh vực
công nghiệp, dịch vụ, sinh sống theo nếp sống đô thị, văn minh trong các khu dân
cƣ đô thị mới với nhiều tiện ích phục vụ ngày càng tốt hơn. Với quan điểm đó, thực
tế đến cuối năm 2015 tỉnh Bình Dƣơng đã đền bù, giải tỏa trên 10.000 ha đất sạch
và đã tập trung nguồn lực đầu tƣ hệ thống hạ tầng kỹ thuật khá đồng bộ và hiện đại
sẵn sàng để tiếp nhận các nhà đầu tƣ trong thời gian tới.
     Ba là, tập trung làm tốt công tác quy hoạch, phát triển các khu, cụm công
nghiệp gắn với quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và nhất là bảo đảm tính
                                         198

phù hợp với quy hoạch phát triển vùng, nối kết thuận lợi với hạ tầng phát triển của
Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Trong quy hoạch hình thành một số khu công
nghiệp chất lƣợng cao, đảm bảo có hệ thống hạ tầng hiện đại, tiêu chuẩn quốc tế
đảm bảo cung cấp đầy đủ tiện ích phục vụ tạo điều kiện thu hút hiệu quả các dự án
đầu tƣ trực tiếp nƣớc ngoài có quy mô lớn, công nghệ kỹ thuật cao vào địa bàn tỉnh.
     Bốn là, quan điểm quy hoạch phát triển của tỉnh là phải mang tính phù hợp và
kết nối kinh tế với vùng, ngành để phát triển; phát triển công nghiệp gắn với phát
triển dịch vụ và đô thị, 3 mục tiêu này luôn hỗ trợ và tác động thúc đẩy cùng nhau
đi lên theo hƣớng công nghiệp - dịch vụ - đô thị.
     Năm là, thực hiện cơ chế huy động, khai thác hiệu quả nhiều nguồn lực: từ nhà
nƣớc, các doanh nghiệp trong nƣớc, thu hút đầu tƣ nƣớc ngoài, quỹ đất… để tạo
thành sức mạnh đầu tƣ phát triển nhanh hệ thống hạ tầng kỹ thuật của tỉnh tạo điều
kiện thuận lợi để thu hút đầu tƣ trong và ngoài nƣớc.
     Sáu là, trong chỉ đạo và điều hành, quan điểm của lãnh đạo tỉnh là luôn luôn
xem những thuận lợi, khó khăn của nhà đầu tƣ, doanh nghiệp nhƣ là những thuận
lợi, khó khăn của tỉnh, từ đó có biện pháp kịp thời tháo gỡ khó khăn, vƣớng mắc,
tạo thuận lợi cho hoạt động đầu tƣ; đối với trƣờng hợp vƣợt thẩm quyền của tỉnh,
lãnh đạo tỉnh chủ động kiến nghị Trung ƣơng xem xét, giải quyết trong thời gian
sớm nhất nhằm đẩy nhanh tiến độ đầu tƣ của dự án tạo niềm tin cho các nhà đầu tƣ
đối với bộ máy lãnh đạo của tỉnh.
     Bảy là, xây dựng nội dung chƣơng trình và phƣơng thức phối hợp xúc tiến,
mời gọi đầu tƣ nhƣ: Nhà nƣớc phối hợp với các doanh nghiệp, các chủ đầu tƣ xây
dựng cơ sở hạ tầng các khu công nghiệp, các đại sứ quán, tham tán thƣơng mại của
Việt Nam ở nƣớc ngoài cùng tổ chức các hội thảo mời gọi đầu tƣ. Từ thực tiễn sinh
động, hiệu quả đó đến nay các doanh nghiệp của tỉnh đã xây dựng đƣợc đội ngũ cán
bộ làm công tác thu hút đầu tƣ có năng lực, hoạt động hiệu quả.
     Tám là, trong quy hoạch đầu tƣ phát triển hạ tầng các khu công nghiệp cần lựa
chọn một số doanh nghiệp chủ lực của địa phƣơng có năng lực, uy tín, kinh
nghiệm… để giao làm chủ đầu tƣ xây dựng hệ thống cơ sở hạ tầng khu công
nghiệp, cụm công nghiệp. Đó là tiền đề có tính quyết định trong việc thu hút đầu tƣ
trong và ngoài nƣớc, theo định hƣớng của Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh đề ra.
     Chín là, chú trọng đào tạo, nâng cao chất lƣợng nguồn nhân lực bằng nhiều
                                        199

hình thức, phƣơng thức để đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế nhƣ: các trung tâm, hệ
thống các trƣờng đào tạo; các doanh nghiệp ký hợp đồng đào tạo và tự đào tạo… đó
là nguồn nhân lực có chất lƣợng thiết thực phục vụ cho sự phát triển của doanh
nghiệp và phát triển công nghiệp dịch vụ của tỉnh.
Nguồn: Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam
