                                         1




                                    MỞ ĐẦU
     1. Bối cảnh nghiên cứu và tính cấp thiết của đề tài
     Trong thời kỳ quá độ xây dựng những tiền đề cần thiết cho chủ nghĩa xã hội,
nền kinh tế Việt Nam tất yếu tồn tại nhiều thành phần kinh tế như: Kinh tế Nhà
nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài. Trong bốn
thành phần kinh tế trên, kinh tế Nhà nước, cùng với kinh tế tập thể được xác định là
chủ đạo của nền kinh tế quốc dân. Kinh tế tư nhân là động lực quan trọng của nền
kinh tế và kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài là yếu tố quan trọng, góp phần tăng
trưởng kinh tế, giải quyết việc làm và tăng kim ngạch xuất khẩu, giúp nền kinh tế
Việt Nam nối kết với khu vực và thế giới. Các thành phần kinh tế trên dựa trên cơ
sở các quan hệ sở hữu tương ứng. Thành phần kinh tế Nhà nước dựa trên quan hệ sở
hữu công về tư liệu sản xuất, thành phần kinh tế tập thể dựa trên quan hệ sở hữu tập
thể về tư liệu sản xuất, kinh tế tư nhân và kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đều dựa
trên quan hệ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất. Trong quan hệ sản xuất, quan hệ sở
hữu giữa vai trò quyết định các quan hệ khác như quan hệ tổ chức, quan hệ phân
phối. Vì thế đặc điểm quan hệ lao động giữa các chủ thể kinh tế thể hiện trong các
thành phần kinh tế cũng khác nhau. Quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài
kinh tế nhà nước do sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất nên họ có quyền chi phối về
quan hệ tổ chức quản lý và phân phối sản phẩm lao động làm ra và quan hệ lao
động có đặc điểm là quan hệ thuê mướn lao động, quan hệ chủ thợ.
     Trong thành phần kinh tế tư nhân và có vốn đầu tư nước ngoài, dựa trên chế
độ sở hữu tư nhân, nên quan hệ lao động chủ yếu là quan hệ thuê mướn lao động,
lao động làm thuê, quan hệ chủ - thợ hay quan hệ thuê mướn lao động là quan hệ
chủ yếu. Thậm chí các nhà quản lý cấp cao trong các đơn vị kinh tế thuộc thành
phần này cũng đều là lao động làm thuê, vẫn nhận lương, thưởng như những người
lao động làm thuê khác. Đó là các chức danh như: Chủ tịch hội đồng quản trị, tổng
giám đốc, giám đốc….trong các công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc
các công ty tư nhân khác. Nền kinh tế nước ta đang vận hành theo cơ chế kinh tề thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa có sự can thiệp điều tiết của Nhà nước nên Nhà
                                         2




nước ta đã ban hành nhiều văn bản quy định về quan hệ lao động và quản lý lao
động, tiền lương để đảm bảo lợi ích cho người lao động và đảm bảo quan hệ lao
động trong các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế ngoài nhà nước (kinh tế
tư nhân, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài) được hài hòa nhằm đảm bảo sản xuất
kinh doanh.
     Quan hệ lao động trong ở nước ta trong những năm qua còn nhiều bất cập,
pháp luật về quan hệ lao động còn thiếu và chưa kịp đổi mới, xung đột lao động và
đình công xảy ra nhiều nơi, đời sống người lao động còn gặp nhiều khó khăn do tiền
lương không đủ sống. Trên thực tế, nguyên nhân gây ra xung đột lao động trong các
doanh nghiệp là do hệ thống quan hệ lao động của Việt Nam nói chung và của thành
phố Hồ Chí Minh nói riêng không được lành mạnh, chức năng quản lý là điều chỉnh
của nhà nước về quan hệ lao động chưa đáp ứng được yêu cầu thực tế đặt ra. Quan
hệ lao động không hài hòa làm cho tranh chấp lao động và đình công trong doanh
nghiệp, giảm năng xuất lao động, trì hoản kế hoạch sản xuất kinh doanh của doanh
nghiệp. Mặc dù Nhà nước cũng đã có nhiều điều chỉnh về pháp luật như Bộ luật lao
động sửa đổi các năm 2006, 2007, 2008 và 2012, tuy nhiên vẫn chưa giải quyết
được mối quan hệ lao động giữa người lao động và người sử dụng lao động xung
quanh vấn đề quan hệ về lợi ích của hai bên.
     Thực tế đã có nhiều cuộc đình công xảy ra trong cả nước và trong các loại
hình doanh nghiệp khác nhau ngoài kinh tế Nhà nước, mà nhiều nhất là trong các
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI). Các cuộc xung đột lao động dẫn đến
đình công ngày càng có nhiều diễn biến phức tạp và không đúng trình tự, thủ tục
theo quy định của pháp luật. Xuất phát từ các cuộc đình công đã xảy ra cho thấy có
hơn 90% cuộc cuộc đình công liên quan đến lợi ích của người lao động như tiền
lương, tiền thưởng, tiền tăng ca, các khoản phụ cấp khác như tiền phụ cấp chuyên
cần, trách nhiệm, nhà ở, tiền ăn. Bên cạnh đó, chỉ số giá tiêu dùng liên tục tăng đã
làm cho tiền lương thực tế của người lao động bị giảm. Đời sống của người lao
động trở nên khó khăn hơn hay nói cách khác là người lao động càng ngày càng
                                        3




nghèo hơn đã đưa người lao động vào thế đường cùng buộc họ phải thay đổi nơi
làm việc hoặc phải tranh đấu cho quyền lợi của họ.
     Vậy làm gì để vấn đề được cải thiện để các bên có thể chấp nhận được, từ đó
làm cho môi trường đầu tư được tiến triển thuận lợi, để chính sách thu hút đầu tư
của Việt Nam hiện nay không bị ảnh hưởng tiêu cực, làm sao cho đời sống mọi mặt
của người công nhân được cải thiện…. đều đáng được khuyến khích và hoan
nghênh. Một quan hệ lao động phù hợp là nhân tố quyết định đến năng suất lao
động, chất lượng và hiệu quả sản xuất, đồng thời nó còn quyết định môi trường lao
động và sự phát triển của quốc gia. Sự nghiệp đổi mới về kinh tế - xã hội của đất
nước đang tạo ra tiền đồ khách quan làm chuyển hóa quan hệ lao động ở các doanh
nghiệp. Sự chuyển hóa này đang xảy ra ở các doanh nghiệp kinh tế tư nhân, doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Nội dung của quan hệ lao động mới này thế nào?
Trong nền kinh tế vận hành theo cơ chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa, quan hệ lợi ích kinh tế trong các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế
ngoài kinh tế Nhà nước bao gồm những nội dung gì? Đó những vấn lý luận và thực
tiễn cần nghiên cứu.
     Việc xây dựng một mô hình quan hệ lao động hài hòa về lợi ích giữa người lao
động và người sử dụng lao động và có những giải pháp và chính sách để thúc đẩy
quan hệ lao động lành mạnh, hài hòa ở các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước vô
cùng quan trọng trong bối cảnh hiện nay và trong thời gian tới khi Việt Nam tham
gia các Hiệp định thương mại tự do và hội nhập quốc tế.
     Trên cơ sở những vấn đề nêu trên tác giả chọn đề tài "Quan hệ lao động
trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí
Minh" làm đề tài nghiên cứu của mình.
     2. Mục tiêu nghiên cứu
     Qua việc nghiên cứu khái quát lý luận và phân tích thực trạng về quan hệ lao
động nhằm là rõ bản chất quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế
nhà nước hiện nay (trường hợp thành phố Hồ Chí Minh) đề ra giải pháp nhằm cải
thiện mối quan hệ lao động (cải thiện đời sống vật chất người lao động) trong các
                                          4




doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước ở Việt Nam nói chung và thành phố Hồ Chí
Minh nói riêng.
     Nhiệm vụ nghiên cứu của luận án
     Thứ nhất, Hệ thống hóa cơ sở lý luận về quan hệ lao động bao gồm khái niệm
về quan hệ lao động, bản chất, nội dung, chủ thể của quan hệ lao động, vị trí, vai trò
của quan hệ lao động trong doanh nghiệp.
     Thứ hai, phân tích tình hình quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài
kinh tế nhà nước ở thành phố Hồ Chí Minh bao gồm: Tiền lương, tiền thưởng của
người lao động cũng như các chế độ phúc lợi của họ. Xây dựng bảng khảo sát người
lao động và chủ doanh nghiệp nhằm làm rõ tình hình quan hệ lao động trong doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay.
     Thứ ba, qua việc phân tích các mặt tích cực và hạn chế về quan hệ lao động
hiện nay, luận án đề xuất các giải pháp nhằm thúc đẩy quan hệ lao động lành mạnh
và hài hòa trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế Nhà nước trên địa bàn thành phố
Hồ Chí Minh, vừa đảm bảo lợi ích của người chủ sử dụng lao động, vừa đảm bảo
cải thiện đời sống vật chất người lao động.
     Câu hỏi nghiên cứu
     Luận án sẽ tập trung nghiên cứu và trả lời những câu hỏi sau:
     Thứ nhất, bản chất quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà
nước là gì? Nội dung của quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước.
     Thứ hai, Thực trạng về quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế
nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh hiện nay như thế nào? Tác giả chú
trọng đến quan hệ lợi ích kinh tế và quan hệ lợi ích phi kinh tế trong doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước, những khiếm khuyết của quan hệ lao động trong các doanh
nghiệp nêu trên.
     Thứ ba, những giải pháp nào giúp cải thiện quan hệ lao động, cải thiện đời
sống vật chất người lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên
địa bàn thành phố Hồ Chí Minh trong thời gian tới.
     3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu của luận án
                                        5




     Thứ nhất, về đối tượng nghiên cứu của luận án: Luận án tập trung vào đối
tượng nghiên cứu là quan hệ lao động giữa người lao động và người sử dụng lao
động qua việc thuê mướn lao động trong doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước. Bên
cạnh đó có xét đến vai trò của Nhà nước và công đoàn.
     Thứ hai, về phạm vi nghiên cứu của luận án: Luận án tập trung nghiên cứu
quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành
phố Hồ Chí Minh. Luận án giới hạn trong việc tập trung phân tích quan hệ lao động
chủ yếu là quan hệ về lợi ích kinh tế và quan hệ lợi ích phi kinh tế: Tiền lương,
thưởng, lợi nhuận, phúc lợi những xung đột nảy sinh trong quan hệ lao động: đình
công, bãi công.
     Về thời gian: Nội dung phân tích đánh giá lấy mốc từ năm 2005-2015 và tầm
nhìn đến năm 2025, trong đó các số liệu được tập hợp chủ yếu là các năm gần đây.
     4. Đóng góp mới của luận án
     - Vạch rõ bản chất quan hệ bóc lột lao động làm thuê trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tếi nhà nước ở Việt Nam nói chung và thành phố Hồ Chí Minh nói riêng.
     - Vạch rõ những quan hệ hài hòa và mâu thuẫn trong quan hệ lao động trong
các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
     - Vạch rõ xu hướng vận động của quan hệ lao động trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh nói riêng và Việt Nam
nói chung.
     - Đề xuất các giải pháp nhằm cải thiện mối quan hệ lao động trong các doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
     5. Ý nghĩa lý luận và thực tiễn của luận án
     -Về mặt lý luận: Luận án góp phần hệ thống và bổ sung cho lý luận kinh tế
chính trị trong phân tích quan hệ lao động xét dưới góc độ kinh tế chứ không dưới
góc độ quan hệ lao động đơn thuần.
     -Về mặt thực tiễn: Những kết quả nghiên cứu của luận án là tài liệu tham
khảo cho việc giảng dạy và nghiên cứu môn Kinh tế chính trị học Mác – Lênin.
Ngoài ra, Luận án cũng có thể là tài liệu tham khảo để các cơ quan chức năng
                                        6




nghiên cứu các chính sách nhằm cải thiện quan hệ lao động trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh nói riêng.
     5. Kết cấu của luận án
     Ngoài phần mở đầu, kết luận, danh mục tài liệu tham khảo, phụ lục, nội dung
luận án gồm 5 chương:
     Chương 1: Tổng quan các công trình nghiên cứu liên quan đến quan hệ lao
động.
     Chương 2: Cơ sở lý luận về quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài
kinh tế nhà nước.
     Chương 3: Phương pháp nghiên cứu.
     Chương 4: Thực trạng về quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh
tế nhà nước trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
     Chương 5: Các giải pháp nhằm tăng cường quan hệ lao động trong các doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
                                          7




   CHƯƠNG 1: TỔNG QUAN CÁC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU LIÊN
                      QUAN ĐẾN QUAN HỆ LAO ĐỘNG
     1.1 Các đề tài nghiên cứu của các tác giả về quan hệ lao động (QHLĐ)
     1.1.1 Các đề tài nghiên cứu của các tác giả trong nước về QHLĐ
     Lê Văn Minh (1994), Trường Đại học Kinh tế Quốc dân, luận án Phó Tiến sỹ
với đề tài “Đổi mới QHLĐ trong quá trình hình thành nền kinh tế thị trường ở Việt
Nam”. Đây là luận án chuyên ngành Kinh tế và Tổ chức lao động. Luận án góp
phần làm sáng tỏ quan hệ lao động trong nền kinh tế thị trường như khái niệm, nội
dung, tính chất, các chủ thể cấu thành trong QHLĐ. Những năm trước đó, nền kinh
tế Việt Nam vận hành theo cơ chế kế hoạch hóa tập trung, quan liêu, bao cấp với
một thành phần kinh tế là thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa dưới hai hình thức:
Kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể, dựa chủ yếu trên chế độ công hữu về tư liệu
sản xuất và sở hữu tập thể về tư liệu sản xuất. Sau khi nước ta chuyển sang cơ chế
thị trường quan hệ lao động cũng có những chuyển hóa. Sự chuyển hóa này xảy ra ở
các thành phần kinh tế như kinh tế tư nhân, doanh nghiệp cổ phần, doanh nghiệp
FDI và cả doanh nghiệp nhà nước. Trong nền kinh tế thị trường, quan hệ giữa người
lao động và người sử dụng lao động (NSDLĐ) là quan hệ làm công ăn lương. Vì thế
khi lợi ích không được chia sẽ thì người lao động (NLĐ) sẽ tranh chấp và dẫn đến
đình công. Luận án nghiên cứu quan hệ lao động ở các doanh nghiệp sản xuất nói
chung dưới góc độ kinh tế và pháp luật.
     Luận án nêu lên đặc điểm về quan hệ lao động trước năm 1986: Nhà nước
XHCN với hình thức sở hữu là sỡ hữu toàn dân nên các chế độ chính sách về lao
động chỉ tập trung chủ yếu vào khu vực Nhà nước, quan hệ trực tiếp giữa Nhà nước
và NLĐ và chính sách tiền lương bình quân được thể hiện rõ nét. Sau khi kinh tế
mở cửa, mô hình quan hệ lao động cũng đã có sự chuyển hóa trong các doanh
nghiệp, do đó, các chế độ chính sách về quan hệ lao động cũng có sự thay đổi cho
phù hợp. Từ cơ cấu kinh tế một chế độ sở hữu – công hữu về tư liệu sản xuất sang
nền kinh tế tồn tại nhiều quan hệ sở hữu khác nhau, thể hiện ở sự tồn tại nhiều thành
phần kinh tế khác nhau. Từ cơ chế kế hoạch hóa tập trung, bao cấp sang cơ chế thị
                                        8




trường định hướng XHCN. Nhiều thành phần kinh tế nên nhiều kiểu quan hệ lao
động khác nhau cùng xuất hiện. Do sự thay đổi về mô hình quan hệ lao động nên
khi có mâu thuẫn trong quan hệ lao động, thực tế nhiều tranh chấp không thể giải
quyết được bằng thương lượng giữa hai bên nên dẫn đến xung đột trong lao động và
đình công.
     Nguyễn Ngọc Quân (1997), trường Đại học Kinh tế Quốc dân, luận án Phó
Tiến sỹ chuyên ngành Kinh tế và Tổ chức lao động với đề tài “Hoàn thiện quan hệ
lao động trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam”. Trong
những năm đầu thu hút đầu tư nước ngoài nên việc phát sinh nhiều vấn đề phức tạp
trong quan hệ lao động cần phải được giải quyết. Do nhiều nhà đầu tư nước ngoài
khác nhau đầu tư vào Việt Nam nên họ mang nhiều bản sắc văn hóa khác nhau.
Trong khi đó người lao động Việt Nam lại quen với tác phong lao động nông
nghiệp nên giữa người lao động và người sử dụng lao động thường phát sinh những
mâu thuẫn xung quanh vấn đề ứng xử. NSDLĐ thường đối xử thô bạo đối với công
nhân lao động và vì thế xảy ra tranh chấp lao động và đình công. Năm 1990 có 21
vụ đình công do các chuyên gia nước ngoài cư xử không phù hợp với văn hóa Việt
Nam. Năm 1991 có 10 cuộc đình công xảy ra để phản đối NSDLĐ hách dịch, dọa
nạt, cư xử thô bạo đối với NLĐ. Năm 1992 có 14 vụ tranh chấp lao động và đình
công do người lao động làm tăng ca mà không được trả lương thêm giờ. Năm 1993
có 35 vụ đình công do NSDLĐ đánh đập, ngược đãi NLĐ. Về mức độ và quy mô
các cuộc đình công cho thấy số lượng người tham gia đình công ngày càng tăng, có
nơi xảy ra trong bộ phận như tổ, phân xưởng, nhưng cũng có nơi diễn ra toàn doanh
nghiệp.
     Luận án cho rằng: “quan hệ lao động là quan hệ trong quá trình tạo ra giá trị
mới – giá trị thặng dư hoặc nói một cách khác lao động sống là lao động tạo ra giá
trị thặng dư và giá trị thặng dư thuộc về người sử dụng lao động”, “Trong quan hệ
lao động, người lao động chịu sự lệ thuộc vào người sử dụng lao động về mặt pháp
lý trên cơ sở hợp đồng lao động chứ không lệ thuộc về mặt kinh tế”. Luận án đi vào
xem xét về cơ sở lý luận quan hệ về quan hệ lao động như chủ thể lao động, nội
                                         9




dung, loại hình quan hệ lao động, các cơ sở pháp lý để hình thành quan hệ lao động
và giải quyết tranh chấp trong quan hệ lao động như hợp đồng lao động, thỏa ước
lao động tập thể. Về thực trạng quan hệ lao động, luận án nghiên cứu và phân tích
về đặc điểm quan hệ lao động trong các doanh nghiệp FDI, việc thực hiện hợp đồng
lao động và thỏa ước lao động tập thể trong doanh nghiệp FDI và những yếu tố làm
nảy sinh xung đột trong quan hệ lao động và đình công. Luận án nêu lên một số
nguyên nhân làm phát sinh đình công:
     Về phía người sử dụng lao động: NSDLĐ lợi dụng sự thiếu hiểu biết về pháp
luật của người lao động, sự yếu kém của công đoàn cơ sở, sự lỏng lẻo trong quản lý
của cơ quan Nhà nước để làm thiệt hại về lợi ích người lao động như định mức quá
cao buộc công nhân phải kéo dài thời gian làm việc, đơn giá tiền lương thấp, trù dập
người lao động khi họ đấu tranh bảo vệ quyền lợi chính đáng của mình.
     Về phía người lao động: Tác phong làm việc, ý thức kỷ luật kém, nhận thức và
hiểu biết pháp luật còn nhiều hạn chế, thiếu bình tỉnh, đấu tranh tự phát, hạn chế về
mặt giao tiếp… Tác giả cho rằng “Chính bản thân các chủ thể của quan hệ lao động
trong cuộc đình công cũng là một nhân tố quan trọng thúc đẩy đình công. Và hành
vi của họ dưới nhiều góc độ khác nhau, vì nhiều lý do khác nhau là nguyên nhân
góp phần làm tăng số cuộc đình công”.
     Từ đó tác giả đưa ra các biện pháp nhằm hoàn thiện nội dung quan hệ lao
động, thỏa ước lao động tập thể và cơ chế giải quyết xung đột lao động và đình
công. Tác giả đề nghị thành lập cơ quan giải quyết xung đột lao động như Hội đồng
trọng tài, tòa án lao động, hội đồng hòa giải lao động. Xây dựng công đoàn vững
mạnh để tham gia vào giải quyết xung đột lao động.
     Nguyễn Thị Bích Loan (2003), Trường Đại học Thương mại Hà Nội chủ
nhiệm đề tài “Một số ý kiến góp phần giải quyết mối quan hệ lao động trong các
doanh nghiệp Liên doanh nước ngoài ở Việt Nam”. Đề tài nghiên cứu quan hệ lao
động ở các mặt tuyển dụng lao động, đãi ngộ lao động trong các doanh nghiệp Liên
doanh. Đề tài sử dụng các câu hỏi phỏng vấn đề nghiên cứu mối quan hệ lao động
trong các doanh nghiệp Liên doanh nước ngoài để làm sáng tỏ những vấn đề liên
                                        10




quan đến quan hệ lao động giữa người sử dụng lao động và người lao động trong
công tác tuyển dụng và các chính sách đãi ngộ cũng như đánh giá những mặt tích
cực và hạn chế của nó.
     Tác giả đề xuất các giải pháp về tuyển dụng và đãi ngộ lao động nhằm giải
quyết mối quan hệ lao động trong các doanh nghiệp Liên doanh nước ngoài như chú
ý đến tính thích nghi trong môi trường làm việc đa văn hóa, cải tiến cách chi trả
lương phù hợp và quan tâm hơn đến tinh thần người lao động, có chính sách đãi ngộ
phù hợp để giữ chân người lao động.
     Vũ Việt Hằng (2004), Trường Đại học Kinh tế thành phố Hồ Chí Minh với đề
tài “Một số vấn đề về quan hệ lao động tại các doanh nghiệp ngoài quốc doanh và
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài ở Việt Nam trong thời kỳ chuyển đổi kinh
tế” chuyên ngành Kinh tế và Kế hoạch hóa kinh tế quốc dân. Luận án nghiên cứu
các đặc trưng về quan hệ lao động của từng loại hình doanh nghiệp trong thời kỳ
chuyển đổi sang cơ chế thị trường và sử dụng lý thuyết mô hình để phân tích quan
hệ lao động giữa người lao động và doanh nghiệp qua sự hài lòng trong công tác
quản trị nguồn nhân lực, các chính sách nhằm tạo nên môi trường làm việc thuận lợi
trong doanh nghiệp. Tác giả nghiên cứu thực trạng của doanh nghiệp qua nhiều yếu
tố như các môi trường bên ngoài và bên trong ảnh hưởng đến môi trường quan hệ
lao động.
     Mấy vấn đề cơ bản về quan hệ lao động, Vụ định mức và tổ chức lao động,
Nhà xuất bản lao động. Hà Nội năm 1977. Cuốn sách xem quản lý lao động không
hạn chế một vài biện pháp mà phải thật sự tác động tổng hợp của nhiều biện pháp.
Trong doanh nghiệp cần phải tiến hành nhiều biện pháp như hoàn thiện từng bước
công nghệ sản xuất, tổ chức, quản lý sản xuất và cải thiện đời sống vật chất văn hóa
cho người lao động. Một là, quản lý lao động phải giải quyết tốt các quan hệ giữa
người lao động với người lao động. Hai là, quản lý lao động còn phải giải quyết tốt
mối quan hệ giữa người lao động với công cụ lao động, với các đối tượng lao động,
giữa người lao động với môi trường sản xuất nhằm đảm bảo tốt sự phối hợp giữa kỹ
thuật, người lao động và môi trường nhằm tăng năng suất lao động.
                                         11




       Để giải quyết tốt các mối quan hệ trên trước hết phải giải quyết nhiều vấn đề
như các tiêu chuẩn, định mức, chế độ, thể lệ, chính sách được quy định có căn cứ
khoa học và lấy con người làm trung tâm. Thường xuyên bảo bảo điều kiện thuận
lợi nhất để sử dụng thời gian hợp lý trong lao động của công nhân sao cho hoạt
động sản xuất có hiệu quả nhất, động viên người lao động và tăng năng suất lao
động.
       Tổ chức lao động xã hội dưới chế độ phong kiến dựa vào kỷ luật roi vọt và bị
đè nén cùng cực của người lao động. Tổ chức lao động xã hội chủ nghĩa tư bản dựa
vào kỷ luật đói. Trong khi đó, tổ chức lao động xã hội của xã hội chủ nghĩa dựa vào
sự kỷ luật tự giác và tự nguyện của người lao động. Tuy nhiên, kỷ luật này không
phải tự nhiên mà có được, nó phải được giáo dục, tôi luyện, tổ chức từ giai cấp vô
sản.
       Lê Thanh Hà (2012), Quan hệ lao động trong doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài ở Việt Nam và vai trò của công đoàn cơ sở. Trong cuốn sách này, tác
giả trình bày về thực trạng quan hệ lao động và vai trò đại diện của công đoàn trong
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và các giải pháp xây dựng quan hệ lao
động. Tác giả phân tích về thực trạng của công nhân như trình độ học vấn, trình độ
chuyên môn, nghề nghiệp, tiền thương và thu nhập của công nhân, về nhà ở trong
các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Từ đó đề ra các nhóm giải pháp để xây
dựng quan hệ lao động trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
       Nguyễn Mạnh Cường (2013), Mô hình quan hệ lao động ở Việt Nam. Trong
cuốn sách này, tác giả đã phân tích mô hình quan hệ lao động ở Việt Nam. Trong
mô hình này, chủ thể của QHLĐ gồm người lao động và đại diện công đoàn với
người sử dụng lao động và tổ chức đại diện người sử dụng lao động. Hai chủ thể
này đối thoại/thương lượng với nhau về điều kiện lao động và việc sử dụng lao
động trong doanh nghiệp để QHLĐ trong doanh nghiệp phát triển lành mạnh và hài
hòa về lợi ích, góp phần hạn chế xung đột. Nội dung thảo luận, thương lượng bao
gồm nhiều vấn đề như việc làm, bảo đảm việc làm, tiền lương, phụ cấp, tiền thưởng,
vấn đề an toàn vệ sinh lao động, thời giờ làm việc….theo quy định của pháp luật lao
                                        12




động. Tuy nhiên, trong quan hệ lao động còn có những bất đồng nảy sinh giữa
người lao động và người sử dụng lao động nên tác giả nghiên cứu về mâu thuẫn
trong lao động và đình công trong mô hình quan hệ lao động, trình tự và thủ tục giải
quyết xung đột trong lao động và đình công theo quy định của pháp luật. Các thiết
chế về QHLĐ để giải quyết các vấn đề về quan hệ lao động và vai trò của quản lý
nhà nước về quan hệ lao động. Cơ quan nhà nước vừa định ra pháp luật lao động,
hướng dẫn thực hiện và là đại diện trong quan hệ ba bên bảo vệ lợi ích quốc gia và
dân tộc. Tác giả kiến nghị xây dựng mô hình và hoàn thiện hệ thống quan hệ lao
động cho phù hợp với điều kiện, thực tiễn Việt Nam, đề xuất các giải pháp bao
gồm: hoàn thiện pháp luật về quan hệ lao động, xây dựng các giải pháp xây dựng cơ
sở nền tảng về mặt thiết chế về quan hệ lao động, xây dựng các giải pháp tăng
cường năng lực cho các chủ thể và các thiết chế và một số giải pháp thúc đẩy quan
hệ lao động lành mạnh và hạn chế đình công ở Việt Nam.
     Lê Mạnh Hà (2008), trong bài viết “Đình công và quan hệ lao động ở Việt
Nam – Thực trạng và giải pháp”, tác giả đã viết: “Hiện nay, đình công là một trong
những vấn đề nổi cộm trong quan hệ lao động ở Việt Nam. Phải giải quyết sớm các
tranh chấp lao động để tránh xảy ra đình công được coi là biện pháp phòng ngừa có
hiệu quả nhằm giảm đi các hậu quả xấu do đình công gây ra. Hiểu đúng, khoa học,
khách quan các loại đình công cũng như thực trạng đình công ở Việt Nam hiện nay
làm cơ sở cho việc đánh giá quan hệ lao động, từ đó đề ra hệ thống giải pháp phù
hợp khác phục có hiệu quả tình hình đình công thực sự là vấn đề đặt ra cho công tác
nghiên cứu”.
     Qua đề tài trên, tác giả cho rằng, đình công là biểu hiện của sự bế tắc trong
quan hệ lao động. Mâu thuẫn xảy ra khi hai bên có sự xung đột về quyền và lợi ích.
Khi mâu thuẫn lao động lên đến cao trào thì người lao động sẽ sử dụng vũ khí tối
thượng của mình là đình công, bãi công. Đình công là một hiện tượng tự nhiên
trong nền kinh tế thị trường. Tranh chấp lao động và đình công hiện nay là điểm
nóng trong quan hệ lao động của các doanh nghiệp. Theo tác giả, đình công ở khu
vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài cao hơn các khu vực khác là do các nguyên
                                        13




nhân như sau: một là, sự khác biệt về văn hóa, hành vi, tác phong công nghiệp trong
doanh nghiệp. Hai là, phong cách quản lý của người quản lý quốc tịch nước ngoài
như đúng giờ, kỷ luật khác với phong cách tư duy mang đậm nét văn hóa nông
nghiệp ở Việt Nam. Ba là, định mức lao động quá cao mà người Việt thường có tầm
vóc nhỏ bé nên khó có đủ sức khỏe để hoàn thành công việc. Bốn là, do mức lương
của người lao động trong các doanh nghiệp này quá thấp.
     Từ đó, tác giả đưa ra các biện pháp thúc đẩy quan hệ lao động lành mạnh hạn
chế đình công ở Việt Nam. Kiện toàn các tổ chức làm công tác trọng tài và hòa giải,
đồng thời nâng cao năng lực hoạt động của các tổ chức này. Giải quyết các vấn đề
đình công một cách triệt và nhằm xử lý triệt để các vấn đề mâu thuẫn về kinh tế.
Nâng cao vai trò của công đoàn cơ sở về trình độ, kỹ năng thương lượng cũng như
các quy định của pháp luật và nâng cao năng lực hoạt động của các cơ quan quản lý
Nhà nước.
     Lê Thị Mai (2017), xung đột và giải pháp giảm thiểu xung đột trong quan hệ
lao động tại doanh nghiệp ở Việt Nam. Tác giả cho rằng, tạo lập và duy trì quan hệ
lao động hài hòa trong doanh nghiệp rất quan trọng trong hoạt động sản xuất của
doanh nghiệp. Trên thực tế, trong doanh nghiệp luôn tồn tại xung đột trong quan hệ
lao động. Vì vậy, giải quyết tốt mối quan hệ lao động là một trong những yếu tốt
quyết định sự thành công tại doanh nghiệp.
     Trong nhưng năm qua, hơn 95% số vụ đình công xảy ra ở doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài và doanh nghiệp tư nhân. Cần phải phát huy tốt vai trò của
công đoàn, đại diện chính đáng quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động tại
doanh nghiệp. Đề tài góp phần xây dựng quan hệ lao động hài hòa, tạo sự cân bằng
về lợi ích giữa người sử dụng lao động và người lao động, thúc đẩy phát triển kinh
tế và ổn định chính trị xã hội.
     Đặng Quang Định (2010), Nghiên cứu về quan hệ lợi ích kinh tế giữa công
nhân, nông dân và trí thức ở Việt Nam Hiện nay. Hiện nay, giai cấp công nhân Việt
Nam là môt lượng lượng xã hội to lớn, đang phát triển, bao gồm những ngưòi lao
động chân tay và trí óc, làm công hưởng lương trong các loại hình sản xuất, kinh
                                         14




doanh và dịch vụ công nghiệp, hoặc sản xuất, kinh doanh và dịch vụ có tính chất
công nghiệp. Trong sự nghiệp đổi mới đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa,
giai cấp công nhân trở thành lực lượng sản xuất chủ yếu của xã hội, góp phần to lớn
vào công cuộc công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước vì mục tiêu dân giàu, nước
mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh, đem lại động lực to lớn cho sự phát
triển kinh tế - xã hội đất nước. Công nhân Việt Nam đã đóng vai trò rất quan trọng
trong sản xuất, kinh doanh, tạo ra khoảng 70% GDP của toàn xã hội. Trong những
năm qua, giai cấp nhân Việt Nam đã có những biến đổi nhất định, đáp ứng ngày
càng tốt hơn yêu cầu, nhiệm vụ của tình hình mới.
     Thứ nhất, cơ cấu ngành nghề ngày càng đa dạng và có sự chuyển dịch mạnh
mẽ. Ngày nay, công nhân không chỉ làm việc trong các doanh nghiệp nhà nước mà
còn làm việc ở hầu hết các ngành nghề, các lĩnh vực kinh tế. Mặt khác, số lượng
công nhân trong khu vực kinh tế nhà nước giảm tương đối so với các khu vực khác,
do quá trình đổi mới, cổ phấn hoá, sáp nhập, giải thể doanh nghiệp nhà nước, số
lượng công nhân trong khu vực kinh tế ngoài nhà nước nhất là khu vực sản xuất,
kinh doanh cá thể và khu vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng lên nhanh chóng.
     Thứ hai, có sự thay đổi lớn về trình độ, chất lượng công nhân và tính chất lao
động. Xu hưóng trí thức hoá công nhân đang trở thành xu hướng chủ đạo, làm cho
trình độ của giai cấp công nhân có nhiều thay đổi. Công nhân đã tham gia ở nhiều
lĩnh vực sản xuất đòi hỏi trình độ tay nghề cao, nhất là ở những lĩnh vực có trình độ
khoa học công nghệ hiện đại, do đó, tính chất lao động cũng thay đổi đáng kể. Hiện
nay, lợi ích kinh tế chủ yếu của giai cấp công nhân nước ta là thu nhập từ tiền công,
tiền lương. Ngoài ra, công nhân còn có thu nhập từ tiền làm thêm giờ, lợi tức đối
với công nhân có cổ phần ở những doanh nghiệp được cổ phần hoá, thu nhập từ an
sinh xã hội.
     Tiền lương là giá cả của sức lao động được hình thành thông qua sự thỏa thuận
giữa người lao động và người sử dụng lao động dựa vào quy định của pháp luật lao
động. Một trong các nguyên tắc cơ bản của tiền lương là phải bảo đảm tái sản xuất
                                           15




sức lao động, thể hiện trước hết ở mức lương tối thiểu. Mức lương tối thiểu được
xây dựng trước hết căn cứ vào mức sống tối thiểu của từng quốc gia.
     Nguyễn An Ninh (2008), với tác phẩm “Xu hướng công nhân hóa ở nước ta
hiện nay”. Trong tác phẩm này tác giả phân tích những đặc trưng của xu hướng
công nhân hoá, trước tiên là sự tăng lên mạnh mẽ về số lượng giai cấp công nhân và
làm cho nó chiếm tỷ lệ lớn so với lực lượng lao động xã hội. Sự gia tăng này thu hút
các tầng lớp, giai cấp khác trong xã hội gia nhập vào giai cấp công nhân. Hiện nay,
giai cấp công nhân thế giới có khoảng trên 900 triệu công nhân đang lao động trên
nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội mà chủ yếu là hai lĩnh vực sản xuất và dịch vụ.
Trong tương lai gần, theo dự báo của Liên đoàn Lao động quốc tế (ILO), đến năm
2010 giai cấp công nhân sẽ nhanh chóng đạt tới con số một tỷ lao động. Hơn 100
nước đang trong quá trình công nghiệp hoá là tiền đề kinh tế - xã hội cho sự gia tăng
này. Quan trọng hơn, là xuất hiện sự biến đổi phương thức lao động của các tập
đoàn, xã hội khác theo phương thức lao động của giai cấp công nhân. Lực lượng sản
xuất của xã hội dần định hình rõ nét. Xu hướng này còn phản ánh một logic tất yếu
của đời sống: giai cấp công nhân là giai cấp đang quyết định tồn tại xã hội, tất cả
lực lượng sản xuất của xã hội hiện đại không thể vận hành bình thường nếu không
có giai cấp công nhân. Trên thực tế, giai cấp công nhân bằng phương thức sản xuất
ra của cải vật chất mang xã hội hóa cao và quy định đời sống kinh tế - xã hội của
thế giới. Xu hướng công nhân hoá còn được biểu đạt ở tác phong, lối sống của giai
cấp công nhân, nhiều giá trị của giai cấp công nhân đã và đang trở thành giá trị của
cả xã hội như một nguyên tắc sống của xã hội hiện đại: “Mỗi ngưòi vì mọi người,
mọi người vì mỗi người” vốn xuất phát từ phương thức sản xuất dây chuyền của
công nghiệp và của nền sản xuất xã hội hoá. Tác phong đúng giờ, biết tiết kiệm thời
gian cũng xuất hiện và trở thành tác phong của toàn xã hội từ khi có giai cấp công
nhân công nghiệp. Phương thức lao động của giai cấp công nhân đang quy định
những tác phong, lối sống của cả xã hội.
     Trần Thị Thanh Hà (2016), Công đoàn tổ chức và lãnh đạo đình công. Đề tài
tập trung phân tích và làm rõ cơ cở lý luận về đình công và vai trò của công đoàn
                                         16




trong việc tổ chức, lãnh đạo đình công. Bản chất của đình công trong nền kinh tế thị
trường ở Việt Nam, vai trò của công đoàn trong giải quyết xung đột lao động, thực
hiện pháp luật công đoàn tổ chức và lãnh đạo đình công và các yếu tố tác động tới
tổ chức đình công. Tác giả đánh giá thực trạng xung đột lao động, đình công, đặc
điểm của các cuộc ngừng việc tập thể và đình công, thực trạng giải quyết xung đột
lao động và vai trò của công đoàn, thực trạng công đoàn tổ chức, lãnh đạo đình
công và nguyên nhân đình công từ năm 1995 đến nay.
     Qua đó đề xuất ba nhóm giải pháp gồm: Nhóm giải pháp chung đối với Nhà
nước là thường xuyên nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung các quy định pháp luật phù hợp
với tình hình mới. Tăng lương tối thiểu theo lộ trình để đáp ứng được nhu cầu sống
thối thiểu của người lao động, duy trì thường xuyên cơ chế đối thoại giữa cơ quan
quản lý nhà nước về lao động chủ doanh nghiệp, tổ chức Công đoàn. Nhóm giải
pháp đối với cơ quan quản lý Nhà nước là tăng cường công tác quản lý nhà nước về
lao động, kiện toàn của hệ thống Hòa giải viên lao động và Hội đồng trọng tài lao
động theo qui định của pháp luật. Nhóm các giải pháp đối với công đoàn các cấp.
     Chính sách phát triển kinh tế tư nhân, khi chủ trương phát triển kinh tế nhiều
thành phần được Đảng ta đưa ra từ Đại hội VI (năm 1986), kinh tế tư nhân đã bắt
đầu hình thành và phát triển. Đến Đại hội XI đưa ra quan điểm khuyến khích phát
triển kinh tế tư nhân xác định rõ sự cần thiết hoàn thiện cơ chế, chính sách để phát
triển mạnh kinh tế tư nhân trở thành một trong những động lực của nền kinh tế. Tuy
nhiên, trong quá trình phát triển, kinh tế tư nhân cần có sự hỗ trợ hơn nữa từ phía
nhà nước để kinh tế tư nhân thật sự trở nên năng động và mạnh mẽ. Hiện nay, ngoài
các doanh nghiệp lớn, hầu hết kinh tế tư nhân là doanh nghiệp vừa và nhỏ, công
nghệ lạc hậu, sản xuất thủ công, bán cơ khí nên khả năng cạnh tranh trên thị trường
thấp, thiếu bền vững. Hoạt động còn nhiều khó khăn và chưa tuân thủ hoàn toàn các
quy định của pháp luật. Với những khiếm khuyết trên kinh tế tư nhân có những hạn
chế trong việc cải thiện đời sống của người lao động và thiếu ổn định về việc làm.
     Chính sách khuyến khích đầu tư, nhằm khuyến khích thu hút đầ tư nước ngoài,
nhà nước đã có những chính sách ưu đãi đầu tư, ưu đã về thuế, ưu đãi về tiền thuê
                                         17




đất và ưu đãi về thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định,
nguyên liệu, vật tư, linh kiện để thực hiện dự án đầu tư. Những ưu đãi này đã thu
hút nhiều dự án đầu tư, tạo ra nhiều việc làm, giảm tỷ lệ thất nghiệp, chuyển dịch cơ
cấu kinh tế. Tuy nhiên, trong thời gian vừa qua, thành phố đã thu hút rất nhiều
doanh nghiệp đầu tư, trong số các doanh nghiệp này, nhiều doanh nghiệp hoạt động
trong lĩnh vực chiếm dụng nhiều lao động và tận dụng nhân công giá rẻ, công nghệ
thấp, ô nhiễm môi trường. Điều này ảnh hưởng lớn đến đời sống của công nhân lao
động làm việc khi mà thu nhập của người lao động không được cải thiện, không đáp
ứng được nhu cầu tối thiểu trong sinh hoạt hàng ngày.
     Chiến lược phát triển kinh tế-xã hội 2011-2020 trong Văn kiện Đại hội Đại
biểu toàn quốc lần thứ XI: Thực hiện tốt các chính sách về lao động, việc làm, tiền
lương, thu nhập nhằm khuyến khích và phát huy cao nhất năng lực của người lao
động. Bảo đảm quan hệ lao động hài hoà, cải thiện môi trường và điều kiện lao
động. Đẩy mạnh dạy nghề và tạo việc làm. Hỗ trợ học nghề và tạo việc làm cho các
đối tượng chính sách, người nghèo, lao động nông thôn và vùng đô thị hoá. Phát
triển hệ thống an sinh xã hội đa dạng, ngày càng mở rộng và hiệu quả. Phát triển
mạnh hệ thống bảo hiểm như BHXH, BHTN, BHYT, bảo hiểm tai nạn lao động và
bệnh nghề nghiệp... Khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi để người lao động tiếp
cận và tham gia các loại hình bảo hiểm. Thực hiện tốt các chính sách ưu đãi và
không ngừng nâng cao mức sống đối với người có công.
     Báo cáo đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ phát triển KT-XH năm 2011 -
2015 và phương hướng, nhiệm vụ phát triển KT-XH năm 2016 – 2020 trong Văn
kiện Đại hội Đảng lần thứ XII nhấn mạnh: Cải cách chính sách tiền lương, tiền công
theo nguyên tắc thị trường, phù hợp với tăng năng suất lao động. Thực hiện điều
chỉnh mức lương cơ sở, mức lương tối thiểu theo lộ trình phù hợp, bảo đảm mức
sống tối thiểu của người lao động đang làm việc cũng như người đã nghỉ việc
hưởng chế độ hưu trí. Nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ chức công đoàn, thực sự
đại diện quyền lợi cho người lao động, giải quyết kịp thời các xung đột trong lao
động. Thực hiện cơ chế đối thoại và thoả thuận về tiền lương giữa các bên, xây
                                           18




dựng quan hệ lao động hài hòa, tiến bộ. Có cơ chế để công đoàn, tổ chức đại diện
cho người lao động và tổ chức đại diện người sử dụng lao động giám sát thực hiện
thỏa ước lao động tập thể. Xây dựng hệ thống tiêu chuẩn quản lý nhân lực và hệ
thống chỉ tiêu đánh giá năng suất lao động. Thực hiện tốt chính sách bảo hộ lao
động. Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII Đảng Cộng sản Việt Nam
trọng tâm thu hút, phát huy mạnh mẽ mọi nguồn lực, chăm lo đời sống vật chất, tinh
thần, đảm bảo an sinh xã hội, nâng cao phúc lợi xã hội.
     Đại hội lần thứ VI của Đảng tháng 12 năm 1986 chủ trương phát triển kinh tế
nhiều thành phần, xây dựng chế độ tự chủ trong sản xuất kinh doanh của doanh
nghiệp theo cơ chế thị trường. Khẩn trương xây dựng và thực hiện một cơ chế tổ
chức, quản lý lao động thích hợp, đề cao trách nhiệm của doanh nghiệp đối với lao
động, tiền lương, đề cao quyền và nghĩa vụ của người lao động trong doanh nghiệp.
     Văn kiện Đại hội IX của Đảng nhấn mạnh tạo sự chuyển biến cơ bản trong thu
hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, hướng mạnh vào những ngành, lĩnh vực kinh
tế, nhất là những ngành, lĩnh vực chúng ta làm chưa hiệu quản, phát triển công nghệ
cao, và các dịch vụ có giá trị gia tăng cao.
     Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng nhấn mạnh cải thiện
môi trường pháp lý và kinh tế, đa dạng các hình thức và cơ chế để thu hút mạnh
nguồn lực của các nhà đầu tư nước ngoài vào những ngành nghề, lĩnh vực kinh
doanh quan trọng. Thực hiện tốt các chính sách và pháp luật về lao động, tiền
lương, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế, bảo hộ lao
động, chăm sóc, phục hồi sức khỏe đối với công nhân, chính sách ưu đãi nhà đối
với công nhân bậc cao. Sớm thực hiện quỹ trợ cấp thất nghiệp. Xây dựng tổ chức,
phát triển đoàn viên công đoàn, nghiệp đoàn đều khắp ở các cơ sở sản xuất kinh
doanh thuộc các thành phần kinh tế.
     Quyết định số 217/HĐBT của hội đồng bộ trưởng trao quyền quyết định tuyển
dụng lao động cho các doanh nghiệp, bảo đảm quyền và lợi ích của người lao động
bằng chế độ hợp đồng lao động đã tạo điều kiện cho người lao động thực hiện
quyền dân chủ của mình trong thiết lập quan hệ lao động, nâng cao trách nhiệm của
                                        19




cả hai bên. Hội đồng Nhà nước đã ban hành Pháp lệnh về hợp đồng lao động năm
1990 có giá trị pháp lý cao, quy định khá đầy đủ về mục đích, phạm vi, đối tượng áp
dụng, các nguyên tắc, trình tự ký kết hợp đồng lao động trong quan hệ lao động.
Nhà nước cũng đã ban hành các văn bản pháp luật lao động như Pháp lệnh bảo hộ
lao động năm 1991, Nghị định 120/HĐBT năm 1992 về vấn đề việc làm, Nghị định
165/HĐBT năm 1992 hướng dẫn thực hiện Pháp lệnh lao động, Nghị định 18/CP
1992 về Thỏa ước lao động tập thể, Nghị định 25/CP và 26/CP năm 1993 về chế độ
Tiền lương mới, Nghị định 43/CP năm 1993 về Bảo hiểm xã hội. Hiến pháp năm
1992 đã ghi nhận chủ trương phát triển cơ chế thị trường như Luật Công ty, Luật
Doanh nghiệp tư nhân, Luật Doanh nghiệp nhà nưởc, Luật khuyến khích đầu tư,
Luật Phá sản doanh nghiệp. Tạo điều kiện thành lập hàng loạt loại hình doanh
nghiệp khác nhau, tạo môi trường hình thành và phát triển quan hệ lao động nền
kinh tế thị trường. Ban hành nhiều văn bản như Pháp lệnh Bảo hộ lao động, chế độ
bảo hiểm xã hội, Pháp lệnh thủ tục giải quyết tranh chấp lao động, Bộ luật Lao động
năm 1994. Những nội dung và nguyên tắc quy định trong các văn bản này là những
tiền đề pháp lý cho sự phát triển của quan hệ lao động. Bảo vệ quyền làm việc, lợi
ích và các quyền khác của người lao động, đồng thời bảo vệ quyến và lợi ích hợp
pháp của người sử dụng lao động tạo điều kiện cho quan hệ lao động được hài hòa,
ổn định, tiến bộ.
     Kết luận số 96-KL/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng, Ban Bí thư yêu cầu
các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, các doanh nghiệp, tổ chức đại diện người lao
động, đại diện người sử dụng lao động, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức đoàn thể
nhân dân trong thời gian tới cần thực hiện tốt các nhiệm vụ. Thứ nhất, cần nhận
thức rõ và tuyên truyền các quan điểm, chính sách của Đảng và Nhà nước về
QHLĐ. Thứ hai, các cấp chính quyền và các cơ quan tăng cường kiểm tra giám sát
và xử lý các vi phạm trong quan hệ lao động. Thứ ba, tích cực xây dựng và phát
triển trong doanh nghiệp nhất là doanh nghiệp có quy mô và số lượng công nhân
lớn. Kiện toàn và nâng cao hiệu quả quản lý nhà ước về lao động. Thứ tư, chú trọng
đến công tác đào tạo bồi dưỡng nâng cao nâng lực của cán bộ quản lý về lao động.
                                       20




Khuyến khích người lao động tăng cường các phúc lợi và cải thiện đời sống cho
công nhân lao động. Thứ năm, tăng cường thiết chế hòa giải và trọng tài lao động.
Đổi mới cách hoạt của công đoàn.
     Quá trình chuyển đổi từ nền kinh tế tập trung sang nền kinh tế thị trường, xu
thế toàn cầu hóa và hội nhập kinh tế quốc tế, Đảng và Nhà nước đã ban hành nhiều
chủ trương liên quan đến hoàn thiện quan hệ lao động và nâng cao đời sống của
công nhân. Những chủ trương đó là: Nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 28/01/2008 về
“tiếp tục xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam Thời kỳ đẩy mạnh CNH – HĐH
đất nước góp phần nâng cao thế và lực cho người lao động nước ta”; Chỉ thị số 22-
CT/TW ngày 05/06/2008 của Ban Bí thư về “tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo
xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong doanh nghiệp”; Quyết
định số 31/2009/QĐ-TTg ngày 24/02/2009 về việc phê duyệt “Đề án Tuyên truyền,
phổ biến pháp luật cho người lao động và người sử dụng lao động trong các loại
hình doanh nghiệp giai đoạn 2009 – 2012”; Quyết định 1780/QĐ-TTg về phê duyệt
“Đề án xây dựng đời sống văn hóa công nhân ở các khu công nghiệp đến năm 2015,
định hướng đến năm 2020”. Sau 7 năm triển khai thực hiện Chỉ thị số 22-CT/TW
ngày 5/6/2008 của Ban Bí thư Trung ương (khóa X), nhận thức của các cấp ủy
Đảng, chính quyền, tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp, người sử dụng lao động về
quan hệ lao động có chuyển biến bước đầu. Hệ thống luật pháp, cơ chế, chính sách
về quan hệ lao động tiếp tục được hoàn thiện; quản lý nhà nước về quan hệ lao động
được tăng cường; vai trò các tổ chức Đảng, công đoàn và các tổ chức đoàn thể trong
doanh nghiệp từng bước được phát huy; số vụ và tính chất các cuộc đình công có xu
hướng giảm; nhiều doanh nghiệp nhận thức ngày càng rõ hơn về vai trò của tổ chức
đảng và các tổ chức đoàn thể quần chúng đối với sự ổn định, phát triển của doanh
nghiệp. Đời sống vật chất và tinh thần của người lao động đã từng bước được cải
thiện. Mức tiền lương tối thiểu được điều chỉnh, từng bước đáp ứng nhu cầu sống
tối thiểu của người lao động; cơ chế quản lý tiền lương được đổi mới, gắn liền với
năng suất lao động và hiệu quả sản xuất kinh doanh. Chính sách bảo hiểm y tế, bảo
hiểm xã hội tiếp tục hoàn thiện, mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tiếp tục
                                         21




được nâng dần, nâng thời gian hưởng trợ cấp thai sản đối với lao động nữa… Nhiều
doanh nghiệp đã có những biện pháp quan tâm, chăm lo đến đời sống người lao
động có hoàn cảnh khó khăn. Các tổ chức Đảng, đoàn thể trong doanh nghiệp tư
nhân và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có chuyển biến, phát huy được vai
trò trong việc lãnh đạo công tác chính trị, tư tưởng…
     Trong tiến trình gia nhập các Hiệp định thương mại, Đảng và Nhà nước cần có
những thay đổi về QHLĐ cho phù hợp thông lệ quốc tế là các điều khoản của ILO.
Trước hết cần đổi mới trong quan niệm, sau đó đổi mới về luật pháp về QHLĐ.
Trong nền kinh tế thị trường, vai trò của tổ chức công đoàn rất qun trọng trong việc
đại diện cho người lao động, nói lên tiếng nói của người lao động trong các hoạt
động thương lượng với chủ sử dụng lao động.
     Bộ luật lao động (2012), theo Điều 7 của Bộ luật lao động năm 2012 quy định
quan hệ lao động giữa người lao động, tập thể lao người động với người sử dụng lao
động được xác lập qua thương lượng, đối thoại, thoả thuận theo các nguyên tắc tự
nguyện, thể hiện sự bình đẳng, hợp tác, trên tinh thần tôn trọng quyền và lợi ích hợp
pháp các bên. Tổ chức công đoàn và đại diện người sử dụng lao động cùng với nhà
nước hỗ trợ xây dựng quan hệ lao động lành mạnh, hài hoà, ổn định và tiến bộ. Tổ
chức công đoàn giám sát việc thi hành các quy định của pháp luật về lao động; bảo
vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động và người sử dụng lao động.
     1.1.2. Các đề tài nghiên cứu của các tác giả nước ngoài về QHLĐ
     Trong các tác phẩm kinh điển của Chủ nghĩa Mác – Lênin đều khẳng định
quan hệ lao động trong các doanh nghiệp kinh tế tư bản chủ nghĩa đều mang bản
chất bóc lột giá trị thặng dư của người lao động làm thuê tạo ra, dù bên ngoài nó có
thể hiện dưới những hình thức nào, che dấu như thế nào như hình thức tiền lương,
hình thức lợi nhuận. Vẻ bên ngoài của tiền lương tư bản chủ nghĩa là một quan hệ
bình đẳng, người lao động sau khi làm việc cho nhà tư bản sẽ được nhận tiền lương,
nên số tiền lương đó được xem là tiền công trả theo kết quả lao động của người lao
động đó. Còn lợi nhuận được quan niệm là kết quả sinh lợi của lượng tư bản ứng
                                        22




trước của chủ tư bản chứ không phải là kết quả bóc lột giá trị thặng dư do lao động
không công của người lao động làm thuê tạo ra.
     Trong tác phẩm Tình cảnh của giai cấp công nhân Anh, F. Anghen đã chỉ rõ:
Các bạn (Giai cấp công nhân) hoàn toàn có lý khi các bạn không mảy may chờ họ
giúp đỡ bất cứ điều gì. Lợi ích của chủ doanh nghiệp hoàn toàn trái ngược với lợi
ích của các bạn, mặc dù họ luôn cố gắng chứng minh ngược lại và cố làm cho các
bạn tin là họ rất thông cảm với số phận của các bạn. Tuy nhiên, hành động của họ
đã bác bỏ lời nói của họ. Trong thực tế họ không có mục đích nào khác là làm giàu
bằng lao động của bạn, chừng nào họ còn bán được sản phẩm lao động ấy (giống
như buôn bán người gián tiếp). Một khi không còn tìm kiếm được một chút lợi
nhuận nào, thì họ sẽ bỏ mặt các bạn chết đói (C. Mác và Ph. Ăngghen toàn tập,
1995, tập 2. Hà Nội, Nhà xuất bản Chính trị Quốc gia).
     Mô hình cổ điển của J.T.DunLop, Nhà kinh tế học người Mỹ J.T.Dun Lop đã
nghiên cứu lý thuyết về quan hệ lao động. J.T.Dun Lop đã đưa ra mô hình quan hệ
hệ lao động dựa vào một hệ tư tưởng chung và được các chủ thể chấp nhận và chia
sẻ. Trong đó, nhà tư bản và công đoàn thương lượng với nhau về các vấn đề. Từ đó
mọi mâu thuẫn đều được giải quyết. Trong mô hình này, các bên đưa ra một tập hợp
các quy tắc về quyền và trách nhiệm của các bên trong quan hệ lao động. Dựa trên
tập hợp các quy tắc đó, các bên tương tác với nhau thông qua thương lượng tập thể
và xử lý các tình huống cụ thể. Đây là mô hình cổ điển của J. T Dun Lop. Theo ông,
hệ thống quan hệ lao động được duy trì tốt do các chủ thể phải liên hệ với nhau qua
một hệ tư tưởng chung, do đó, các bên dễ dàng đồng thuận. Chính tư tưởng chung
này làm cơ sở cho một hệ thống thương lượng tập thể nhằm giải quyết các mâu
thuẫn về quyền và lợi ích giữa các bên. Nó bao gồm trình độ công nghệ, kinh tế, thị
trường, chính trị và ngân sách của doanh nghiệp. Kết quả đầu ra của mô hình được
J.T.Dunlop gọi là một tập hợp các quy tắc về quyền và trách nhiệm của các chủ thể
bao gồm các quy tắc về nội dung, cách thức thực hiện quan hệ lao động. Hệ thống
quan hệ lao động gồm Nhà nước, doanh nghiệp, người lao động tương tác, thương
                                         23




lượng với nhau để thiết lập những quy định và quy tắc chung nhằm làm căn cứ để
giải quyết mối quan hệ lao động.
     Các quy tắc về nội dung và thủ tục được xây dựng bởi Nhà nước, người sử
dụng lao động và người lao động qua môi trường lao động trong đó bao gồm công
nghệ, chính trị, kinh tế và thiết lập một hệ tư tưởng chung để làm việc (Nguyễn
Tiệp, 2008. Giáo trình quan hệ lao động. Trường Đại học Lao động – Thương binh
và Xã hội.).
     Mô hình lựa chọn chiến lược của Kochan và các cộng sự, Nhóm các nhà
nghiên cứu người Mỹ gồm Kochan, McKensie và Cappeli đã viết một cuốn sách về
quan hệ lao động, đó là “Sự lựa chọn chiến lược và lý thuyết về quan hệ chủ thợ”
(Strategie choice and industrial relations theory). Trong đó, tác giả đưa ra ba chiến
lược về quan hệ lao động như sau: Chiến lược duy trì tình trạng không có công
đoàn, chiến lược để công đoàn hoạt động nhưng hạn chế quyền lực, chiến lược coi
công đoàn là một yếu tố tích cực cho hoạt động của doanh nghiệp. Mỗi chiến lược
sẽ có nhiều chính sách hoạt động tương ứng cho mỗi chiến lược tùy vào tình hình
thực tế của doanh nghiệp. Trong chiến lược chấp nhận công đoàn và coi đó là đối
tác tin cậy có các chính sách tương ứng như sau: Các bên chuẩn bị thường xuyên và
chu đáo cho các cuộc thương lượng, các bên thương lượng tập thể theo định kỳ,
cùng theo dõi và giám sát việc thực hiện thỏa ước lao động tập thể, duy trì bầu
không khí hợp tác. Theo Kochan, có ba chiến lược sau đây về quan hệ lao động mà
các doanh nghiệp có thể lựa chọn sau khi đã phân tích thời cơ, nguy cơ từ bên ngoài
và điểm mạnh, điểm yếu của bên trong bao gồm thứ nhất, duy trì tình trạng không
có công đoàn. Thứ hai, để công đoàn tồn tại nhưng hạn chế ảnh hưỏng và quyền
lực. Thứ ba, coi công đoàn là một yếu tố tích cực cho hoạt động của doanh nghiệp.
     Chiến lược duy trì không cần công đoàn cần phải có chính sách như thường
xuyên điều tra thăm dò ý kiến của nhân viên, trả lương cho người lao động theo
năng lực và trình độ chuyên môn, thiết lập hệ thống giao tiếp hiệu quả trong nội bộ
và thiết lập các nhóm chất lượng, nhóm bán tự quản tham gia quản lý doanh nghiệp.
                                         24




     Chiến lược chấp nhận công đoàn và coi đó là đối tác tin cậy cần có chính sách
gồm duy trì bầu không khí hợp tác để cùng tìm kiếm giải pháp khi có vấn đề, thiết
lập ban hỗn gồm gồm đại diện của hai bên, thương lượng tập thể định kỳ, giám sát
việc thực thỏa ước lao động tập thể.
     Chiến lược làm suy yếu công đoàn là chính sách tấn công trực diện làm suy
yếu công đoàn, thay đổi công nghệ và tìm cách gia công ra bên ngoài, đóng cửa các
nhà máy nơi công đoàn hoạt động thành công và xây dựng các nhà máy, doanh
nghiệp ở những nơi công đoàn hoạt động suy yếu (Nguyễn Tiệp, 2008. Giáo trình
quan hệ lao động. Trường Đại học Lao động – Thương binh và Xã hội.).
     Mô hình tác động tương hỗ của Andre Petit, Andre Petit đưa ra mô hình hệ
thống về quan hệ lao động. Trong đó, người lao động và công đoàn trong doanh
nghiệp là những người yếu thế hơn. Vì vậy, phải làm cho các bên có quyền lực gần
như nhau và từ đó sẽ xuất hiện các quy tắc thương lượng, thỏa thuận. Ông đưa ra
mô hình hệ thống về quan hệ lao động của riêng mình. Ông chú trọng tương hỗ qua
lại giữa các bên. Quan hệ lao động, theo Andre Petit, chịu tác động bởi các yếu tố
môi trường bên trong và môi trường bên ngoài doanh nghiệp. Sau đó, chính những
kết quả tích cực hay tiêu cực này lại tác động trở lại môi trường. Trên cơ sở lợi ích
chung, các bên xây dựng các quy tắc nhằm thỏa thuận, thương lượng và làm cho các
bên có quyền lực cân bằng nhau trên cơ sở các bên cùng tìm ra một cách giải quyết.
     Môi trường bên ngoài bao gồm pháp lý, chính trị, công nghệ, kinh tế, xã hội
cùng với môi trường bên trong bao gồm trình độ lao động, trình độ công nghệ, tính
chất công việc, thế lực của công đoàn, ban lãnh đạo doanh nghiệp, khả năng tạo ra
lợi nhuận doanh nghiệp có tác động đến các hoạt động doanh nghiệp. Các yếu tố
này có ảnh đến tranh chấp, đình công, bế xưởng, giải quyết mâu thuẫn và thương
lượng tập thể của doanh nghiệp. Qua đó, thực hiện tốt các yếu tố này, các bên được
thỏa mãn, không bị không khí căng thẳng, làm tăng hiệu quả làm việc và công bằng
(Nguyễn Tiệp, 2008. Giáo trình quan hệ lao động. Trường Đại học Lao động –
Thương binh và Xã hội.) Ian Clark, Governance, the State, Regulation and
Industrial Relations, Ian Clark mô tả về các khái niệm và lịch sử trong việc chuyển
                                        25




đổi kinh tế và vai trò của nhà nước trong hệ thống quan hệ lao động năm 1979 ở
Anh. Lập luận của cuốn sách xem xét các mô hình hiện đại của các quy định của
nhà nước và việc đo lường các hoạt động kinh tế và cải cách trong hệ thống quan hệ
lao động thông qua ảnh hưởng Nhà nước. Sự thỏa thuận tự nguyện chiếm ưu thế
không chỉ trong hệ thống quan hệ công nghiệp mà còn trong nhiều lĩnh vực khác.
Quản trị và quan hệ lao động trong quản trị thời kỳ hậu chiến tranh đề cập đến việc
kiểm soát và phối hợp các hoạt động để đạt được một loạt các kết quả cụ thể.
     Chris Howell, Trade Unions and the State: The Construction of Industrial
Relations Institutions in Britain, 1890-2000. Chính phủ Bảo thủ ở Anh lên cầm
quyền đã cải cách triệt để và hạn chế vai trò của công đoàn. Thời điểm này, công
đoàn được thừa nhận rộng rãi và hầu hết lao động ở Anh đều gia nhập công đoàn.
Chính phủ hạn chế vai trò của công đoàn và sau hai mươi năm, sức mạnh của công
đoàn đã bị suy giảm. Số lượng công đoàn viên đã giảm một nửa và kết quả là các
cuộc đình công đã giảm xuống mức thấp nhất từ những năm 1920.
     Tony Dundon and Derek Rollinson, Employment Relations in Non-Union
Firms. First published 2004 by Routledge, tác giải nghiên cứu về quan hệ lao động
trong các doanh nghiệp không có công đoàn khi mà các doanh nghiệp không có
công đoàn trở nên phổ biến hơn. Đã có sự thay đổi về Luật lao động và Luật công
đoàn. Mặc dù không có công đoàn, nhưng khi xây dựng lương, các doanh nghiệp
này tham vấn Liên đoàn.
     Do Quynh Chi, 2011, Understanding Industrial Relations Transformation in
Vietnam: A Multi -dimensional Analysis. Luận án Tiến sỹ của trường University of
Sydney. Việt Nam đã chuyển đổi từ một nền kinh tế chỉ huy sang kinh tế thị trường
kể từ cuối thập niên 1980 nhưng các tổ chức xã hội công nghiệp quan hệ vẫn hầu
như không thay đổi. Từ năm 2005, người lao động có những động thái nhằm cải
tiến tiền lương và điều kiện lao động. Hoạt động lao động là kết quả của những thay
đổi đáng kể trong quan hệ lao động ở cấp độ doanh nghiệp, và cùng lúc, tạo ra áp
lực cho việc cải cách ở cấp quốc gia. Để hiểu rõ các mối quan hệ giữa những thay
đổi trong quan hệ lao động quản lý ở cấp độ doanh nghiệp cải cách thể chế ở cấp
                                       26




quốc gia, một cách tiếp cận đa chiều yêu cầu phân tích ở ba cấp độ: cấp doanh
nghiệp, cấp đại phương và quốc gia. Quá trình này cho phép các luận án để so sánh
các chính quyền tỉnh phản ứng với những thay đổi quan hệ lao động cấp doanh
nghiệp và mức độ khác nhau của họ ảnh hưởng về cải cách thể chế quốc gia. Luận
án đã kết luận rằng sự thích ứng của mối quan hệ công nghiệp trong phương pháp
tiếp cận bằng cách quản lý và lao động ở cấp độ vi mô không phải phụ thuộc vào
những thay đổi thể chế. Ở Việt Nam, mặc dù các hoạt động lao động ở cấp độ
doanh nghiệp đã trở thành động lực quan trọng nhất cho cải cách thiết lập thể chế
quốc gia, các chính quyền tỉnh đã cũng đóng một vai trò rất quan trọng trong việc
làm trung gian các thay đổi trong quan hệ tuyển dụng tại nơi làm việc và có ảnh
hưởng đến quá trình chính sách quốc gia.
     John A. Fossum, Labor Relations: Development, Structure, Process. Cuốn
sách trình bày lịch sử và phát triển quan hệ lao động, các cấu trúc và các vấn đề
thương lượng, quá trình đàm phán và việc quản lý hợp đồng lao động. Tác giả xem
tầm quan trọng ngày càng tăng của chi phí chăm sóc sức khoẻ, luật pháp và quy
định về quan hệ lao động . John A. Fossum khám phá cấu trúc và chính trị nội bộ
của các tổ chức công đoàn trong việc phản ánh và cân bằng các quan điểm của cả
người lao động và quản lý lao động, bao gồm các quan điểm về kinh tế, thể chế và
hành vi.
     Quan hệ lao động là tập hợp các quy trình và hoạt động mà các công đoàn và
người sử dụng lao động phát triển và sử dụng để quản lý, giảm bớt và giải quyết
mâu thuẫn giữa người lao động và người sử dụng lao động khi mà giữa học vẫn còn
có các mục tiêu khác nhau. Luật và các quy định xác định các quyền và trách nhiệm
của người sử dụng lao động và công đoàn trong việc đại diện của người lao động và
tổ chức thương lượng tập thể. Những luật và quy định này cũng là sản phẩm của
nền văn hoá và kinh nghiệm của cả xã hội. Thực tiễn quan hệ lao động được điều
chỉnh bởi các hợp đồng lao động do cả hai bên thỏa thuận. Các hợp đồng quy định
rõ quyền và nghĩa vụ của cả hai bên trong thời gian hiệu lực hợp đồng. Hợp đồng
được thương lượng lại theo định kỳ để xem xét lại các mục tiêu và thay đổi mục
                                            27




tiêu của cả hai bên và những thay đổi trong nền kinh tế và xã hội. Trong khi thực tế,
Luật và những quy định điều chỉnh mối quan hệ lao động tương đối ổn định, các
quy trình và hoạt động của nó tương đối phổ biến cho người sử dụng lao động trong
việc tuyển dụng lao động theo các mục tiêu khác nhau
     Người lao động và người sử dụng lao động thường xuất phát từ các tầng lớp
khác nhau, và từ gia cấp khác nhau nên cần phải thành lập các đại điện của cả người
lao động và người sử dung lao động. Phân bố thu nhập giữa họ được coi là bất bình
đẳng và không công bằng. Vì vậy, họ phải liên kết để cân bằng quyền lực trong việc
thỏa thuận và thương lượng với người sử dụng lao động.
     Daniel S. Hamermesh, Daiji Kawaguchi, Jungmin Lee, 2014. Does labour
legislation benefit workers? Well-being after an hours reduction. Hiện nay, trong xã
hội Nhật Bản, người lao động hăng say làm việc, làm thêm giờ mà quên cả thời gian
nghỉ ngơi và thời gian dành cho gia đình. Do đó, tác giả đã xem xét sự hài lòng
trong cuộc sống của người lao động Nhật Bản và Hàn Quốc. Theo nghiên cứu này,
việc quy định giảm giờ lao động của công nhân sẽ mang lại lợi ích và sự hài lòng
hơn cho người lao động.
     1.2. Những nhận xét về kết quả nghiên cứu liên quan đến quan hệ lao
động và những vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu
     1.2.1 Những vấn nghiên cứu liên quan được tác giả kế thừa và phát triển
trong luận án
     Khi nhhiên cứu chủ đề về quan hệ lao động, đã có nhiều nhà kinh tế lao động
công bố các công trình liên quan đến quan hệ lao động. Mỗi tác giả nghiên cứu tiếp
cận và làm sáng tỏ về quan hệ lao động ở những góc độ khác nhau nhưng về cơ bản
các tác giả đã nghiên cứu các vấn đề sau:
     - Nghiên cứu các chủ thể về quan hệ lao động bao gồm nhà nước, doanh
nghiệp và người lao động.
     - Nghiên cứu về đặc điểm của quan hệ lao động, nội dung nghiên cứu của
quan hệ lao động, vị trí và vai trò của quan hệ lao động trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước.
                                          28




        - Nghiên cứu về nguyên nhân xảy ra mâu thuẫn và đình công trong các doanh
nghiệp.
        Đề tài quan hệ lao động đã được nhiều tác giả trong và ngoài nước nghiên cứu.
Tùy theo đặc điểm KT - XH, chính sách, pháp luật của mỗi quốc gia mà quan hệ lao
động có những đặc điểm khác nhau. Trong mỗi giai đoạn phát triển kinh tế xã hội,
vấn đề về lao động cũng mang đặc thù của giai đoạn đó, cách thức giải quyết các
vấn đề cũng khác nhau. Qua tổng quan tình hình nghiên cứu cho thấy, đề tài về
quan hệ lao động rất rộng, có liên quan mật thiết với các ngành khác nhau. Nhiều
tác giả tiếp cận nghiên cứu về quan hệ lao động dưới góc độ luật học, kinh tế lao
động và kinh tế kế hoạch hóa và có giải pháp giải quyết vấn đề riêng.
        1.2.2. Những khoảng trống và những vấn đề cần tiếp tục nghiên cứu
        Đã có nhiều tác giả nghiên cứu về quan hệ lao động dưới góc độ Kinh tế lao
động, Luật học, tuy nhiên, chưa có công trình nào nghiên cứu quan hệ lao động
dưới góc độ Kinh tế chính trị học. Tác giả tiếp tục nghiên cứu và làm sáng tỏ quan
hệ lao động - quan hệ sản xuất ở ba mặt về quan hệ sở hữu, quản lý và quan hệ phân
phối.
        - Tiếp tục hoàn thiện những vấn đề lý luận về quan hệ lao động trong các
doanh nghiệp ngoài kinh tế Nhà nước. Trong đó, quan hệ sở hữu giữa người lao
động và người sử dụng lao động trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa có sự quản lý của Nhà nước xã hội chủ nghĩa trong xu hướng hội nhập quốc
tế.
        - Nghiên cứu quan hệ lao động về mặt tiền công và lợi nhuận của doanh
nghiệp mà trước đây chưa tác giả nào đề cập.
        - Phân tích thực trạng của quan hệ lao động lao động trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế Nhà nước trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, xác định những
nguyên nhân kinh tế gây xung đột trong quan hệ lao động.
        - Đề xuất giải pháp nhằm cải thiện quan hệ lao động, cải thiện đời sống cho
người lao động trong doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố
Hồ Chí Minh. Để giải quyết tốt mối quan hệ lao động này cần phải chú trọng đến
                                        29




đời sống của người lao động, trong đó tăng cường đời sống vật chất cho người lao
động để đảm bảo hài hòa lợi ích của các bên.
                                Tóm tắt chương 1
     Về các công trình nghiên cứu trong nước và ngoài nước, tác giả đã tham khảo
nhiều công trình nghiên cứu, luận án, đề tài nghiên cứu khoa học về quan hệ lao
động. Các công trình nghiên cứu quan hệ lao động dưới nhiều góc độ khác nhau.
Trong nước, các tác giả đã nghiên cứu về quan hệ lao động trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước giai đoạn mới bắt đầu thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài
đến giai đoạn mới có tính đến hội nhập, quan hệ lao động trong các doanh nghiệp
ngoài quốc doanh của nền kinh tế chuyển đổi. Bên cạnh các công trình nghiên cứu
trong nước, tác giả còn tham khảo một số công trình nghiên cứu của tác giả nước
ngoài liên quan đến đề tài. Các công trình nghiên cứu của các tác giả nước ngoài
thường chỉ đề cập đến mô hình quan hệ lao động, mô hình quản trị doanh nghiệp
nhằm thiết lập quan hệ lao động hài hòa và chỉ nghiên cứu về vai trò của công đoàn
trong thiết lập mối quan hệ lao động hài hòa trong các doanh nghiệp tư nhân. Từ
việc nghiên cứu tổng quan về các công trình nghiên cứu trong và ngoài nước, tác
giả rút ra những nội dung nghiên cứu được kế thừa từ các tác giả trước. Đồng thời,
xác định những khoảng trống trong các công trình nghiên cứu trước. Từ đó, tác giả
tập trung nghiên cứu sâu về bản chất quan hệ lao động, thực trạng và đề xuất các
giải pháp để tăng cường quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà
nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
                                          30




CHƯƠNG 2: CƠ SỞ LÝ LUẬN VỀ QUAN HỆ LAO ĐỘNG TRONG DOANH
                   NGHIỆP NGOÀI KINH TẾ NHÀ NƯỚC
     2.1. Khái niệm, bản chất, chủ thể, đặc điểm về quan hệ lao động
     2.1.1. Một số khái niệm liên quan về quan hệ lao động
    Quan hệ lao động là từ dùng để chỉ quan hệ giữa chủ và thợ, quan hệ giữa
người lao động và người sử dụng lao động. Trong quan hệ lao động, người lao động
phải thực hiện một nội dung hoạt động lao động cụ thể. Còn người sử dụng lao
động phải trả công (tiền lương) và đảm bảo các điều kiện lao động cho người lao
động. Quan hệ lao động này thể hiện qua quan hệ pháp lý phổ biến bằng hình thực
hợp đồng lao động cá nhân giữa người lao động và người sử dụng lao động. Quan
hệ này được xác lập qua việc thỏa thuận về việc làm và trả công. Quan hệ lao động
càng được chú ý hơn qua những nảy sinh xung đột giữa chủ và thợ trong quá trình
lao động sản xuất. Trong đề tài này, tác giả nhấn mạnh đến quan hệ lao động thể
hiện qua quan hệ thuê mướn về lao động – quan hệ chủ và thợ trong doanh nghiệp
(employment relations). Sau đây là một số khái niệm khác về quan hệ lao động.
     Giáo sư Grant và Malette, Trường Đại học Tổng hợp Québec – Montreal, thì
cho rằng “Quan hệ lao động là những mối quan hệ lao động cá nhân và tập thể giao
hòa trong một tổ chức công nghiệp hóa”.
     Giáo sư Loic Cadin và cộng sự (2002), Trường Đại học Thương mại Paris –
ESCP đưa ra quan điểm: “Quan hệ lao động nói tới một tập hợp các quy tắc và
chính sách thực tế cấu thành nên các mối quan hệ giữa người sử dụng lao động và
người lao động với sự điều chỉnh và can thiệp về mặt pháp lý của Nhà nước trong
một doanh nghiệp, một ngành, một vùng hay một quốc gia”.
     Theo Daniel Quinn Mills (1994), “Quan hệ lao động là mối quan hệ qua lại
giữa những con người, các tổ chức, các cấp độ quản lý trong một môi trường công
nghiệp”.
     Theo Boivin và Guilbaul (1989), “Quan hệ lao động là hệ thống quản lý các
vấn đề về lao động trong một tổ chức công nghiệp với một đối tượng nghiên cứu
đặc biệt. Đó là các xung đột xảy ra do tác động tương hỗ giữa hiệu quả cần đạt của
                                          31




một phương thức quản lý, nhu cầu an toàn trong công ăn việc làm của các cá nhân
bị quản lý và các chính sách công của Nhà nước”.
     Tổ chức lao động thế giới (ILO) định nghĩa như sau: “Quan hệ lao động là
những mối quan hệ cá nhân và tập thể giữa những người lao động và người sử dụng
lao động tại nơi làm việc, cũng như các mối quan hệ giữa các đại diện của họ với
Nhà nước. Những mối quan hệ như thế xoay quanh các khía cạnh pháp luật, kinh tế,
xã hội học và tâm lý học và bao gồm cả những vấn đề như tuyển mộ, thuê mướn,
sắp xếp công việc, đào tạo, kỷ luật, thăng chức, buộc thôi việc, kết thức hợp đồng,
làm ngoài giờ, tiền thưởng, phân chia lợi nhuận, giáo dục, y tế, vệ sinh, giải trí, chỗ
ở, giờ làm việc, nghỉ ngơi, nghỉ phép, các phúc lợi cho người thất nghiệp, ốm đau,
tai nạn, tuổi cao và tàn tật”.
     Dưới góc độ của Luật lao động, khái niệm quan hệ lao động được hiểu như
sau: “Quan hệ giữa người lao động và người sử dụng lao động trong quá trình lao
động. Quan hệ này là một trong các bộ phận cấu thành của quan hệ sản xuất, thuộc
nhóm các quan hệ tổ chức, quản lý và phụ thuộc vào quan hệ sở hữu. Trong quan hệ
lao động, một bên tham gia với tư cách là người lao động, có nghĩa vụ phải thực
hiện công việc theo yêu cầu của bên kia và có quyền nhận thù lao từ công việc đó;
bên thứ hai là người sử dụng lao động, có quyền sử dụng sức lao động của người
lao động và có nghĩa vụ trả thù lao về việc sử dụng lao động đó. Nội dung quan hệ
lao động bao gồm các vấn đề về thời gian lao động, sự chi phối của các bên đến
điều kiện lao động và trình tự tiến hành công việc, phân phối sản phẩm… Yếu tố cơ
bản nhất của quan hệ lao động là vấn đề sử dụng lao động nên cũng có thể gọi đó là
quan hệ sử dụng lao động”.
     Theo Bộ luật lao động 2012, Điều 3 thì Quan hệ lao động là quan hệ xã hội
phát sinh trong việc thuê mướn, sử dụng lao động, trả lương giữa người lao động và
người sử dụng lao động.
     Lao động làm thuê cho người sử dụng lao động dưới hình thức thỏa thuận trên
cơ sở hợp đồng lao động. Mức tiền lương do hai bên thỏa thuận căn cứ vào yêu cầu
công việc, khả năng người lao động, điều kiện làm việc trong đơn vị và tương quan
                                          32




cung cầu lao động trên thị trường. Vì vậy người lao động này được gọi là người làm
công và quan hệ lao động đó được gọi là quan hệ làm công - ăn lương. Nếu căn cứ
vào hình thức phát sinh quan hệ thì còn có thể gọi là quan hệ hợp đồng. Nếu căn cứ
vào tương quan giữa hai bên thì có thể gọi là quan hệ chủ - thợ. Nó có thể phát sinh
giữa bất kỳ người lao động và người sử dụng lao động nào trên cơ sở quyền tự do,
nhu cầu và lợi ích của các bên.
     Quá trình lao động là tổng thể những hành động của con người để hoàn thành
một nhiệm vụ sản xuất nhất định. Quá trình lao động là một hiện tượng kinh tế - xã
hội. Về mặt vật chất, quá trình lao động là quá trình người lao động sử dụng công
cụ lao động tác động vào đối tượng lao động để làm ra sản phẩm. Về mặt xã hội,
quá trình lao động làm nảy sinh các mối quan hệ giữa người với người trong lao
động gọi là quan hệ lao động (Nguyễn Tiệp, 2008. Giáo trình quan hệ lao động.
Trường Đại học Lao động – Thương binh và Xã hội.).
     Tóm lại, quan hệ lao động là quan hệ giữa người lao động và người sử dụng
lao động trong doanh nghiệp. Những mối quan hệ lao động này diễn ra trong quá
trình thuê mướn lao động giữa người lao động và người sử dụng lao động có sự
điều chỉnh bằng các chính sách, pháp luật của nhà nước nhằm đảm bảo hài hòa và
ổn định về lợi ích giữa các bên tham gia vào quan hệ đó.
     2.1.2. Bản chất của quan hệ lao động trong các doanh nghiệp kinh tế
ngoài nhà nước
     Quan hệ lao động là một trong những quan hệ chủ yếu nhất của quan hệ xã
hội, nó có tính lịch sử, nghĩa là nó chỉ tồn tại trong xã hội loài người và trong những
phương thức sản xuất xã hội khác nhau thì quan hệ lao động cũng có những đặc
điểm khác nhau gắn liền với bản chất của phương thức sản xuất xã hội đó.
     Trong các phương thức sản xuất: Công xã nguyên thủy, Chiếm hữu nô lệ và
Phong kiến chưa xuất hiện quan hệ lao động. Quan hệ lao động chỉ xuất hiện trong
thời kỳ cuối của xã hội phong kiến, khi xuất hiện các loại hình tổ chức sản xuất kinh
doanh theo phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, nghĩa là các công trường thủ
công, xí nghiệp tư bản chủ nghĩa xuất hiện trong lòng xã hội phong kiến. Cần chú ý
                                         33




rằng, bản chất của quan hệ sản xuất phong kiến không hàm chứa quan hệ lao động,
quan hệ giữa người nông nô (lĩnh canh đất đai của địa chủ, chúa phong kiến để tổ
chức sản xuất, kết quả lao động của nông nô được nộp hết cho địa chủ, chúa phong
kiến dưới hình thức địa tô phong kiến) với địa chủ, chúa phong kiến không phải là
quan hệ lao động bởi vì, quá trình thực hiện quan hệ này là một quá trình trong đó
người nông nô bị ép buộc phải nhận đất của địa chủ, chúa phong kiến để tồn tại, đây
không phải là một quan hệ tự nguyện giữa nông nô và chúa phong kiến.
     Như vậy, quan hệ lao động chỉ xuất hiện từ khi có quan hệ sản xuất tư bản chủ
nghĩa và chủ nghĩa cộng sản, giải đoạn thấp là chủ nghĩa xã hội. Tuy nhiên, trong
hai phương thức sản xuất này bản chất của quan hệ lao động cũng khác nhau. Bản
chất của quan hệ lao động trong phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là một quan
hệ hàm chứa chế độ bóc lột lao động làm thuê, còn trong phương thức sản xuất
cộng sản chủ nghĩa (giai đoạn thấp là chủ nghĩa xã hội) bản chất quan hệ lao động
là quan hệ bình đẳng giữa những người lao động với tư cách là người chủ tư liệu
sản xuất xã hội, đều hưởng quyền lợi như nhau với tư cách vừa là người trực tiếp
lao động vừa đều là người chủ tư liệu sản xuất xã hội.
     Các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước đều dựa trên quan hệ sở hữu tư nhân
về tư liệu sản xuất, cho dù hình thức, loại hình và quy mô sở hữu có khác nhau: Sở
hữu tư nhân trong nước, tư nhân nước ngoài, sở hữu tập thể, quy mô sở hữu nhỏ,
quy mô sở hữu vừa và quy mô sở hữu lớn. Quan hệ lao động trong các doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước là quan hệ thuê mướn lao động. Như vậy, bản chất
của quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước được thể hiện
ở những điểm sau:
     Thứ nhất, bản chất kinh tế - xã hội trong QHLĐ thể hiện qua lợi ích kinh tế
của các bên tham gia trong quá trình lao động. Các bên gồm Nhà nước, người lao
động và người sử dụng lao động (quan hệ ba bên) với mục tiêu chung là sản xuất ra
của cải vật chất phục vụ cho xã hội. Mỗi chủ thể khi tham gia vào quan hệ lao động
đều có lợi ích riêng. Đối với cá nhân người lao động, lợi ích của họ gắn liền với mối
quan tâm thiết thực trong cuộc sống hàng ngày. Cái mà người lao động quan tâm là
                                        34




sau quá trình lao động họ sẽ thu được gì. Trong nền kinh tế thị trường, lợi ích cá
nhân của người lao động là tiền lương. Tiền lương theo K. Marx là giá cả sức lao
động. Để có được giá cả sức lao động cao thì người lao động không ngừng nâng cao
chất lượng lao động qua việc đào tạo nghề, trình độ văn hóa. Người lao động mong
muốn nhận được mức lương ổn định, càng cao càng tốt, mong muốn có cơ hội để
phát triển nghề nghiệp và môi trường làm việc thuận lợi.
     Về mặt này, dưới quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lê nin, bản chất quan hệ lao
động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước hàm chứa một quan hệ bóc lột.
Người chủ sử dụng lao động không trực tiếp lao động sản xuất, người trực tiếp lao
động sản xuất là người lao động làm thuê. Người lao động làm thuê trong quá trình
lao động trong doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước đã sáng tạo ra một lượng giá trị
mới bao gồm hai phần: Giá trị sức lao động của người lao động làm thuê và giá trị
thặng dư dôi ra ngoài giá trị sức lao động đó. Do đặc điểm của chế độ sở hữu tư
nhân, người nào làm chủ tư liệu sản xuất sẽ là người làm chủ luôn giá trị sản phẩm
hàng hóa do quá trình sản xuất tạo ra. Vì vậy, toàn bộ lượng giá trị mới do người
lao động làm thuê sáng tạo ra không thuộc về người lao động làm thuê mà thuộc về
người chủ sử dụng lao động. Người chủ sử dụng lao động sẽ trả cho người lao động
làm thuê phần giá trị mới tương xứng với giá trị sức lao động của người lao động
làm thuê (gọi là tiền lương), còn phần giá trị thặng dư được người chủ sử dụng lao
động giữ lại cho mình (thể hiện bên ngoài là phần lợi nhuận của chủ doanh nghiệp).
     Thứ hai, quan hệ lao động là một quan hệ bao hàm tính hai mặt: Vừa mâu
thuẫn vừa thống nhất, thể hiện qua lợi ích của người lao động và người sử dụng lao
động. Động lực lao động của người lao động là tiền lương, tiền thưởng và các
khoản phúc lợi còn ở người sử dụng lao động là lợi nhuận. Người lao động khi được
trả lương cao hơn, cải thiện điều kiện làm việc, tăng các khoản phúc lợi…thì năng
suất lao động sẽ tăng lên, khi đó doanh thu, lợi nhuận của doanh nghiệp cũng sẽ cao
hơn và điều này cũng sẽ tác động làm cho tiền lương, tiền thưởng của người lao
động cũng càng nhiều hơn. Mặt khác, người lao động và người sử dụng lao động
trong doanh nghiệp luôn tồn tại mâu thuẫn về lợi ích kinh tế. Nếu người sử dụng lao
                                         35




động tăng các khoản lương, thưởng, phụ cấp, cải thiện điều kiện làm việc thì chi phí
doanh nghiệp sẽ tăng lên, lợi nhuận doanh nghiệp giảm xuống và ngược lại, nếu
doanh nghiệp chỉ chăm lo cho lợi nhuận của mình bằng cách cắt giảm lương,
thưởng và các phúc lợi khác của người lao động thì sẽ gây sự đối đầu giữa người
lao động và người sử dụng lao động, dẫn đến các cuộc đình công, bãi công diễn ra,
gây thiệt hại cho cả đôi bên, tổn hại đến quan hệ lao động trong doanh nghiệp.
     Thứ ba, quan hệ lao động có tính chất vừa bình đẳng, vừa không bình đẳng.
Dựa trên nguyên tắc tự nguyện trong việc thỏa thuận lao động thì người lao động và
người sử dụng lao động hợp tác với nhau một cách bình đẳng và cả hai bên đến với
nhau một cách tự nguyện, không ai bắt buộc ai tham gia vào quan hệ lao động. Một
khi một trong hai bên không muốn hợp tác với nhau thì sẽ không xác lập quan hệ
lao động. Người lao động được tự do tìm kiếm công việc dựa trên khả năng và sở
thích của mình. Tuy nhiên, trên thị trường lao động, do sức ép về việc làm, thu
nhập, người lao động thường ở thế yếu hơn trong việc đàm phán với người sử dụng
lao động. Người lao động thường phải lo âu về việc có được chấp nhận vào làm
việc hay không. Nắm bắt được điểm yếu đó, NSDLĐ thường dùng sức mạnh của
mình để ép buộc NLĐ thực hiện theo sự chỉ đạo của họ. Người sử dụng lao động có
khả năng chi phối các hoạt động như kỷ luật, khen thưởng, sắp xếp công việc, tuyển
dụng lao động và họ có quyền áp đặt các quyền không bình đẳng. Do đó, nhà nước
phải can thiệp bằng các chính sách, các quy phạm pháp luật điều tiết quan hệ lao
động để các bên tham gia tuân thủ các quy định pháp luật về quan hệ lao động.
     Thứ tư, quan hệ lao động có tính chất cá nhân và tập thể. Người sử dụng lao
động và người lao động ký kết hợp đồng lao động cá nhân. Qua đó hai bên sẽ thực
hiện các quyền và nghĩa vụ được thỏa thuận, thương lượng trong hợp đồng lao
động. Tuy nhiên, NLĐ còn được hỗ trợ từ phía tập thể NLĐ - đó là công đoàn, đại
diện cho người lao động trong việc đàm phán, ký kết thỏa ước lao động tập thể và
đại diện cho NLĐ trong việc đảm bảo các vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích hợp
pháp cho NLĐ.
     2.1.3. Chủ thể của quan hệ lao động
                                        36




     Trong quá trình sản xuất, doanh nghiệp thuê mướn lao động để thực hiện sản
xuất. Quá trình thuê mướn lao động giữa người lao động và người sử dụng lao động
làm phát sinh việc chi trả tiền công, tiền thưởng, điều kiện làm việc, phương tiện
công cụ làm việc và phát sinh nhiều xung đột lợi ích khác nhau trong quá trình lao
động. Cơ cấu quan hệ lao động hình thành ra 3 nhóm quan hệ lợi ích như sau:
     Vai trò của nhà nước trong quan hệ lao động: nhà nước như là một bên đối
tác thứ ba và đại diện cho lợi ích quốc gia, tham gia vào quan hệ lao động nhằm
điều tiết mối quan hệ giữa người lao động và người sử dụng lao động. Nhà nước
ban hành những văn bản pháp lý để quan hệ lao động vận hành theo khuôn khổ
pháp luật. Người lao động không sở hữu tư liệu sản xuất nên không thể nắm quyền
định đoạt sản phẩm làm ra nên người lao động luôn yếu thế. Chính vì vậy nhà nước
can thiệp bằng cách quy định tiền lương tối thiểu và các quy định khác như chế độ
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp để ổn định sản xuất xã hội.
Nhà nước xây dựng bộ Luật Lao động để điều chỉnh quan hệ lao động giữa các bên
trong quá trình lao động trong doanh nghiệp gồm người công ăn lương với người
thuê mướn lao động và các quan hệ xã hội khác liên quan đến quan hệ lao động và
được áp dụng đối với mọi đối tượng theo hợp đồng lao động, thuộc các loại hình
kinh tế, các loại sở hữu. Nhà nước cần có các biện pháp thích hợp kiểm soát và
quản lý việc thực thi những quy định nhằm bảo vệ quyền và lợi ích người lao động,
đồng thời tuân thủ các công ước quốc tế và quyền con người. Nhà nước không chỉ
bảo vệ người lao động mà còn bảo vệ cả doanh nghiệp trong và ngoài nước theo
luật định.
     Vai trò của người sử dụng lao động trong doanh nghiệp: là người sở hữu tư
liệu sản xuất và phân phối. Người sử dụng lao động có quyền tuyển chọn lao động
theo các tiêu chuẩn mà họ cần, quản lý, bố trí lao động và đình chỉ lao động. Chính
vì vậy người sử dụng lao động mới có thể thiết lập kế hoạch sản xuất, điều hành
doanh nghiệp, có quyền lợi về sở hữu tư liệu sản xuất và có trách nhiệm với người
lao động qua việc trả công lao động. Người sử dụng lao động là nhà đầu tư và thành
lập doanh nghiệp, có quyền tổ chức thuê mướn lao động. Người sử dụng lao động là
                                        37




người chủ doanh nghiệp, chịu trách nhiệm pháp lý trong việc ký hợp đồng lao động.
Người sử dụng lao động có thể là người đứng đầu doanh nghiệp, người được doanh
nghiệp ủy quyền hoặc người quản lý doanh nghiệp và có quan hệ về lợi ích với
người lao động. Người sử dụng lao động có thể là cá nhân hoặc tổ chức có thể có
hoặc không có tư cách pháp nhân. Đối với tổ chức, cá nhân không có tư cách pháp
nhân thì phải có đủ điều kiện thuê mướn, sử dụng lao động theo quy định của pháp
luật như giấy phép sản xuất kinh doanh, có khả năng trả công lao động, đảm bảo an
toàn, vệ sinh lao động…Người đại diện hợp pháp hoặc là người được uỷ quyền hợp
pháp là người có thẩm quyền thực hiện việc ký kết hợp đồng với tư cách là người sử
dụng lao động trong trường hợp người sử dụng lao động là tổ chức. Nếu người sử
dụng lao động là pháp nhân thì người có thẩm quyền ký kết hợp đồng lao động nhân
danh pháp nhân với tư cách là người sử dụng lao động là đại diện theo pháp luật của
pháp nhân hoặc người được ủy quyền hợp pháp của người này.
     Vai trò của người lao động trong doanh nghiệp: tham gia vào doanh nghiệp
với vai trò là người sản xuất trực tiếp và chịu sự điều hành của doanh nghiệp. Người
lao động được trang bị những công cụ lao động cần thiết phục vụ sản xuất và nhận
tiền công lao động theo hiệu quả mà họ đã đóng góp cho doanh nghiệp.
     Công đoàn là một hiệp hội đại diện của những người làm công ăn lương có
mục đích duy trì hay cải thiện các điều kiện thuê mướn họ. Công đoàn đại diện cho
tập thể người lao động trong một doanh nghiệp chịu trách nhiệm đàm phán, thương
lượng các điều khoản trong hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể. Công
đoàn hoạt động nhằm bảo vệ quyền lợi hợp pháp và chính đáng của người lao động,
giúp người lao động có ý thức tốt về pháp luật, chuyên môn nghề nghiệp, tham gia
quản lý doanh nghiệp, quản lý nhà nước. Vai trò đại diện của người lao động: là
công đoàn có chức năng bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng cho người
lao động. Đồng thời tuyên truyền phổ biến pháp luật, ý thưc kỷ luật cho người lao
động, tham gia ký kết thỏa ước lao động tập thể.
     2.1.4. Đặc điểm quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế
nhà nước
                                        38




     Quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế Nhà nước là quan hệ
giữa chủ và thợ, phản ảnh quan hệ kinh tế giữa một bên là người lao động và một
bên là người sử dụng lao động trong doanh nghiệp. Trong đó, người sử dụng lao
động là chủ doanh nghiệp hoặc người được chủ doanh nghiệp uỷ quyền. Doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là quan hệ giữa người sử dụng lao động là người
nước ngoài hoặc người sử dụng lao động là người Việt Nam được thuê để quản lý
doanh nghiệp và người lao động trong nước. Trong doanh nghiệp kinh tế ngoài Nhà
nước, nội quy lao động, sử dụng lao động không được phổ biến, chế độ làm việc,
tiền lương dựa trên các thỏa thuận. Hợp đồng lao động ký kết bằng văn bản giữa
người lao động và người sử dụng lao động chưa được áp dụng đầy đủ nên thường
xuyên có sự xung đột.
     Hầu hết các doanh nghiệp quan tâm chủ yếu lợi nhuận, các mục tiêu trước mắt
nên chưa quan tâm đến việc phát triển nguồn nhân lực, nâng cao trình độ chuyên
môn nghiệp vụ cho người lao động. Thoả thuận về lương, thương lượng về điều
kiện lao động, môi trường lao động hạn chế, ảnh hưởng đến bảo vệ quyển lợi hợp
pháp của người lao động. Các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước thường là
doanh nghiệp nhỏ và vừa, mô hình quản lý doanh nghiệp theo phong cách gia đình.
Việc làm trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nưóc thường có sự thay đổi,
thiếu cơ hội phát triển nghề nghiệp nên người lao động có tư tưởng phập phù và lực
lượng lao động trong doanh nghiệp dễ bị thiếu hụt và thuyên chuyển. Doanh nghiệp
thường ký hợp đồng lao động ngắn hạn ảnh hưởng tới duy trì việc làm và quan hệ
lao động ổn định đối với người lao động. Những quyền, lợi ích hợp pháp, chính
đáng của người lao động về tiền lương, thời gian làm việc, tiền lương làm thêm giờ,
bảo hiểm xã hội, điều kiện an toàn - vệ sinh lao động thuyền xuyên bị xâm phạm.
     Người lao động thiếu hiểu biết về pháp luật, về Luật lao động, doanh nghiệp
không chú trọng phát triển hoặc thành lập công đoàn để bảo vệ lợi ích cho người lao
động. Việc thành lập tổ chức công đoàn còn hạn chế và vai trò của công đoàn chưa
được đánh giá cao. Chênh lệch lớn về lương giữa quản lý người nước ngoài và
người Việt Nam. Trong các doanh nghiệp FDI, sự khác biệt về văn hoá làm cho
                                         39




quan hệ lao động trở lên đa dạng, phức tạp. Nếp sống, văn hoá, phong tục tập quán,
tác phong, phong cách quản lý có nhiều khác biệt. Từ đó mâu thuẫn giữa hai bên
thường nảy sinh, việc bảo vệ quyên lợi cho người lao động là rất quan trọng.
     Quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế Nhà nước có tính giai
cấp và lịch sử. Để tối đa hóa lợi nhuận buộc họ phải quan hệ với nhau để hai bên
đều được hưởng thụ phần lợi ích do quá trình lao động sản xuất tạo ra. Mối quan hệ
này cũng có thể là sự thỏa thuận hai bên cùng có lợi, cũng có thể là sự đấu tranh gay
gắt, nảy sinh mâu thuẫn. Quan hệ lao động thể hiện gắn liền với hoàn cảnh, điều
kiện lịch sử cụ thể, gắn liền với hiệu quả hoạt động sản xuất và sự phát triển kinh tế
chung.
     2.2. Nội dung của quan hệ lao động
     Quan hệ lao động trong các doanh nghiệp bao gồm nhiều vần đề và chịu ảnh
hưởng từ quan hệ sản xuất ở cả ba mặt gồm quan hệ sở hữu, quan hệ tổ chức quản
lý và quan hệ phân phối. Trong luận án này, quan hệ lao động được xem xét dưới
góc độ quan hệ thuê mướn lao động giữa người sử dụng lao động và người lao động
– quan hệ làm công ăn lương và trọng tâm là quan hệ về lợi ích, chỉ đề cập khái quát
về quan hệ sở hữu và quan hệ tổ chức quản lý.
     Nội dung cơ bản của quan hệ lao động bao gồm các vấn đề phát sinh trong
quan hệ thuê mướn giữa người lao động và người sử dụng lao động. Cụ thể trong
luận án này nghiên cứu quan hệ lao động giữa người lao động và người sử dụng lao
động qua việc thuê mướn lao động trong doanh nghiệp. Trong quan hệ lao động
doanh nghiệp, các bên thực hiện việc trao đổi, mua bán sức lao động. Người lao
động là người bán sức lao động và người sử dụng lao động là người mua sức lao
động. Sức lao động là đối tượng mua bán, trao đổi và có tính tồn tại phụ thuộc vào
nhau giữa các bên trong quan hệ lao động. Vì vậy, nội dung trong quan hệ lao động
tập trung chủ yếu xoay quanh các vấn đề như tiền lương, tiền thưởng của người lao
động, lợi nhuận của người sử dụng lao động, phúc lợi xã hội, bảo hiểm xã hội, điều
kiện lao động, môi trường lao động, hợp đồng lao động, thỏa ước lao động trong
doanh nghiệp.
                                          40




     Nội dung lao động về quyền là những nội dung được thể hiện qua các văn bản
pháp luật về lao động được thỏa thuận giữa các bên như hợp đồng lao động, thỏa
ước lao động động tập thể, nội quy lao động.
     Nội dung lao động về lợi ích là những thỏa thuận được cam kết giữa các bên
liên quan đến lợi ích như mức lương, mức thưởng, các khoản phụ cấp… Người sử
dụng mua sức lao động và sử dụng sức lao động trong quá trình sản xuất để sản xuất
ra hàng hóa và dịch vụ nhằm thu lại lợi nhuận. Còn người lao động bán sức lao
động mong bán được sức lao động với một mức giá cả hợp lý nhằm đảm bảo cuộc
sống của họ. Cả người lao động và người sử dụng lao động trong mối quan hệ lao
động này đều có mục đích là mua bán sức lao động. Tuy nhiên, hai bên đều có mục
tiêu trái ngược nhau trong một mối quan hệ chung nên cần phải có một cách đối xử
thống nhất, đó chính là vấn đề quan trọng cần thúc đẩy trong quan hệ lao động.
     2.2.1. Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất
     Quan hệ sở hữu là một khâu trong quan hệ sản xuất. Sở hữu trước hết là một
quan hệ chiếm hữu của con người đối với tự nhiên thông qua lao động sản xuất.
Không có lao động, thì không có chiếm hữu lao động và do đó không có sở hữu.
Với tư cách là lao động trừu tượng của con người, sở hữu biểu hiện như một quan
hệ sản xuất phản ánh lao động xã hội tổng thể của con người tác động, chiếm hữu
những điều kiện khách quan phục vụ lợi ích của con người. Quyền sở hữu là việc
nắm quyền chi phối giá trị nhằm mục đích tìm kiếm một giá trị lớn hơn, trong khi
đó, quyền chiếm hữu thực tế là việc thực hiện một hoạt động kinh tế cụ thể để tạo ra
giá trị, nó là phương tiện để tăng giá trị, chính sự tách biệt này đã tạo ra những tầng
lớp đầu tư gián tiếp, không trực tiếp kinh doanh, nhưng vẫn thu lợi bằng quyền sở
hữu của mình. Trong quan hệ sản xuất, người sở hữu có quyền chiếm hữu, quyền sử
dụng và quyền định đoạt sản phẩm làm ra. Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất có
quyền quyết định đối với quan hệ tổ chức quản lý trong sản xuất và quan hệ phân
phối sản phẩm. Trong doanh nghiệp, người sử dụng lao động là người sở hữu tư liệu
sản xuất nên có quyền quyết định về mặt tổ chức quản lý sản xuất và phân phối sản
phẩm làm ra. Người lao động là người chịu sự quản lý và nhận tiền công từ chủ
                                       41




doanh nghiệp. Doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước, sở hữu tư nhân là chính.
Người sở hữu là chủ doanh nghiệp hay người sử dụng lao động. Ngoài ra, người lao
động cũng góp vốn một phần vốn trong doanh nghiệp, phổ biến trong các công ty cổ
phần, công ty trách nhiệm hữu hạn. Trong doanh nghiệp, người lao động là người
làm thuê. Như vậy, quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất trong doanh nghiệp thể hiện
trong hoạt động doanh nghiệp qua việc thuê mướn lao động giữa người mua và
người bán sức lao động.
     2.2.2. Quan hệ tổ chức quản lý trong sản xuất trong doanh nghiệp
     Quan hệ tổ chức quản lý trong sản xuất là một khâu trong quan hệ sản xuất. Tổ
chức sản xuất trong doanh nghiệp là sự phối hợp chặt chẽ giữa sức lao động và tư
liệu sản xuất cho phù hợp với yêu cầu của nhiệm vụ sản xuất, quy mô sản xuất,
công nghệ sản xuất nhằm tạo ra của cải vật chất cho xã hội. Quá trình sản xuất
trong doanh nghiệp là quá trình bắt đầu từ khâu chuẩn bị sản xuất, mua sắm vật tư
kỹ thuật, tổ chức sản xuất, quản lý lao động đến khâu cuối cùng là tiêu thụ sản
phẩm hàng hóa. Quan hệ sản xuất là quan hệ giữa người sử dụng lao động, người
quản lý với người lao động. Mục đích là tạo ra một hệ thống vận hành đồng bộ ở tất
cả các khâu một cách hiệu quả nhất. Quan hệ tổ chức quản lý trong doanh nghiệp là
một khâu trong quan hệ sản xuất và có quan hệ mật thiết với quan hệ lao động.
Quan hệ tổ chức quản lý tốt sẽ hạn chế về mâu thuẫn trong lao động. Quan hệ tổ
chức quản lý bao gồm cả quản lý về lao động cần tuân thủ pháp luật, môi trường
làm việc và điều kiện lao động đảm bảo hiệu quả sản xuất của doanh nghiệp.
     2.2.2.1 Hợp đồng lao động
     Trong nền kinh tế thị trường có nhiều hình thức tuyển dụng lao động khác
nhau như hình thức tuyển dụng vào biên chế nhà nước, hình thức bầu cử và hình
thức tuyển dụng thông qua giao kết hợp đồng lao động. Các hình thức tuyển dụng
đều hình thành trên cơ sở quy định của pháp luật để tạo lập nên quyền và nghĩa vụ
của các bên. Trong đó hình thức tuyển dụng thông qua giao kết hợp đồng lao động
đựơc coi là hình thức tuyển dụng cơ bản trong nền kinh tế thị trường, là công cụ
hữu hiệu để các bên thiết lập và duy trì quan hệ lao động một cách thuận lợi thông
                                         42




qua thị trường lao động. Thị trường lao động là nơi diễn ra việc mua bán sức lao
động giữa người lao động và người sử dụng lao động, làm phát sinh quyền và nghĩa
vụ của các bên thông qua hình thức pháp lý đó là hợp đồng lao động. Người bán
trong thị trường sức lao động là người lao động. Trong nền kinh tế tập trung, khi lao
động được coi không những là quyền mà còn là nghĩa vụ của công dân đối với nhà
nước và quản lý lao động là quản lý hành chính tập trung thì xét đến cùng, xã hội
không chấp nhận việc mua và bán sức lao động. Chỉ có trong nền kinh tế thị trường,
với sự vận động của các quy luật kinh tế khách quan của nền kinh tế thị trường và
sự bảo đảm của pháp luật thì sức lao động mới trở thành một loại hàng hóa đúng
nghĩa. Người mua trên thị trường lao động là tất cả những người sử dụng lao động
được pháp luật thừa nhận, là tất cả các doanh nghiệp, công ty, hộ gia đình, cá
nhân…cần thuê mướn lao động. Người sử dụng lao động cần sức lao động như là
một trong các yếu tố chủ yếu và quan trọng của quá trình sản xuất.
     Thông qua hình thức pháp lý của việc mua và bán sức lao động các bên có sự
tự do, tự nguyện, tự thoả thuận trên cơ sở bình đẳng. Người lao động có thể tự do
lựa chọn bất cứ công việc nào phù hợp với khả năng của bản thân, hoàn cảnh của
gia đình và họ có quyền lựa chọn bất cứ chủ sử dụng lao động nào. Còn người sử
dụng lao động có quyền tuyển chọn bất cứ người lao động nào với số lượng tuỳ theo
nhu cầu lao động. Thông qua hình thức pháp lý này, quyền lợi của các chủ thể được
thoả thuận một cách mềm dẻo, linh hoạt trên cơ sở giới hạn pháp luật quy định mức
tối thiểu hoặc tối đa. Có thể nói hợp đồng lao động là hình thức pháp lý chủ yếu và
cơ bản làm phát sinh quan hệ pháp luật trong nền kinh tế thị trường.
     2.2.2.2 Thỏa ước lao động tập thể
     Thỏa ước lao động là một khế ước thỏa thuận giữa người sử dụng lao động và
tập thể người lao động trong một doanh nghiệp, bao gồm các nội dung: cam kết về
việc làm và bảo đảm việc làm; thời giờ làm việc và thời giờ nghỉ ngơi; tiền lương,
tiền thưởng và phụ cấp lương; định mức lao động; an toàn vệ sinh lao động và bảo
hiểm xã hội. Ngoài ra nếu thấy cần thiết, các bên có thể thỏa thuận thêm các nội
dung khác như: cách thức giải quyết tranh chấp lao động, tiền ăn giữa ca, đồng
                                         43




phục, xe đưa đón công nhân... Các nội dung của thỏa ước không được trái với pháp
luật lao động và pháp luật khác, nghĩa là không được thấp hơn những qui định tối
thiểu và không được cao hơn những qui định tối đa trong hành lang pháp lý của
pháp luật lao động. Theo qui định của pháp luật, thời hạn của thỏa ước lao động tập
thể là từ 1 đến 3 năm, riêng đối với doanh nghiệp lần đầu tiên ký kết thỏa ước có thể
ký với thời hạn dưới 1 năm. Thỏa ước lao động tập thể được xác định là công cụ,
phương tiện quan trọng điều chỉnh quan hệ lao động trong mỗi doanh nghiệp, là
nguồn bổ sung của pháp luật lao động. Hiện nay, ở Việt Nam tỷ lệ doanh nghiệp có
thỏa ước lao động còn thấp. Nội dung qui định trong bản thỏa ước lao động tập thể
còn cứng nhắc, chất lượng các bản thỏa ước còn chưa cao do các nguyên nhân: công
tác tuyên truyền phổ biến pháp luật, đặc biệt là các qui định của pháp luật về thỏa
ước lao động còn yếu, người sử dụng lao động, tập thể lao động chưa nhận thức
được đầy đủ về sự cần thiết ký kết và thực hiện thỏa ước lao động tập thể. Việc
thành lập các tổ chức công đoàn khu vực kinh tế ngoài nhà nước còn chậm. Năng
lực và kỹ năng đàm phán, thương lượng của công đoàn còn nhiều hạn chế, chưa
tương xứng với năng lực của người sử dụng lao động, chưa thật sự đáp ứng nhu cầu
và đòi hỏi của người lao động. Vai trò của Nhà nước với tư cách là chủ thể trung
gian, trọng tài, tạo thể chế khuyến khích, thúc đẩy thỏa ước lao động tập thể còn hạn
chế. Điển hình là việc thực hiện trách nhiệm thẩm định nội dung thỏa ước tập thể
còn nhiều khiếm khuyết. Ngoài ra, cơ chế giải quyết tranh chấp về thỏa ước phức
tạp, thiếu khả thi trong thực tế.
     2.2.3 Quan hệ lợi ích kinh tế trong quan hệ lao động
     2.2.3.1. Tiền lương (Tiền công) của người lao động trong doanh nghiệp
     Quan hệ lao động biểu hiện dưới hình thức thu nhập bằng tiền bao gồm tiền
lương (tiền công), tiền thưởng, quỹ phúc lợi, bảo hiểm. Tiền công là bộ phận chủ
yếu của lợi ích kinh tế của người lao động trong tất cả các doanh nghiệp. Tiền công
là giá cả của sức lao động. Adam Smith quan niệm tiền lương là một phần thu nhập
của công nhân làm thuê, là một phần của sản phẩm lao động. Về tiền lương, D.
Ricardo coi tiền lương là giá cả tự nhiên của hàng hoá lao động, là giá cả các tư liệu
                                        44




sinh hoạt nuôi sống người công nhân và gia đình anh ta. Ông cho rằng mức tiền
lương phụ thuộc vào yếu tố lịch sử văn hoá. Sismondi cho rằng lợi nhuận là thu
thập cùa tư bản được lấy từ sản phẩm của lao động của công nhân. Như vậy, lao
động của người công nhân tạo ra của cải chia làm hai phần: tiền lương là thu nhập
của công nhân, phần còn lại là lợi nhuận của tư bản là thu nhập không lao động.
     Theo lý luận tiền công của C.Mác, việc mua bán hàng hóa sức lao động được
thực hiện thông qua thị trường lao động và bên ngoài tưởng rằng đây là một quan hệ
bình đẳng. Sau quá trình lao động cho nhà tư bản, người lao động làm thuê nhận
được tiền lương. Bản thân người lao động làm thuê cũng lầm tưởng đây là tiền trả
công cho lao động của anh ta, còn nhà tư bản cũng quan niệm mình đã trả công
sòng phẳng cho người lao động làm thuê. Tuy nhiên, trong thực tế bản chất của
quan hệ này là một quan hệ bất bình đẳng, một quan hệ bóc lột. C. Mác kết luận:
Bản chất của tiền lương tư bản chủ nghĩa là một quan hệ bóc lột. Tiền lương tư bản
chủ nghĩa là giá cả của hàng hóa sức lao động chứ không phải là giá cả của lao
động. Lao động là quá trình tạo ra giá trị mới bao gồm hai phần: Giá trị sức lao
động và giá trị thặng dư. Người lao động chỉ nhận được tiền lương bằng với giá trị
sức lao động của mình còn giá trị thặng dư do mình làm ra lại bị nhà tư bản chiếm
đoạt không công. Do đó khi nhà tư bản trả đúng giá trị của sức lao động của người
công nhân, nhà tư bản vẫn có thu được lợi nhuận. Để kích thích người lao động
nâng cao năng suất lao động, nhà tư bản đã nghỉ ra các phương pháp trả lương khác
nhau, trong đó,trả lương theo sản phẩm được xem là phương cách khá hợp lý để
người lao động càng lầm tưởng rằng tiền lương là kết quả của lao động của mình,
bởi vì, càng làm ra nhiều sản phẩm thì tiền lương càng gia tăng. Có thể nói tiền
lương theo sản phẩm là hình thức tiền lương che dấu nhất bản chất bóc lột của
người chủ sử dụng lao động đối với người lao động làm thuê. Trong khoa học quản
lý doanh nghiệp, người ta thường ca ngợi hình thức trả lương này, và thường thực
hiện hình thức trả lương này. Tuy nhiên, việc chọn hình thức trả lương nào đều
nhằm mục đích kích thích người lao động gia tăng làm việc để cho người chủ sử
dụng lao động dạt mục đích gia tăng lợi nhuận của mình.
                                        45




     2.2.3.2. Tiền thưởng của người lao động trong doanh nghiệp
     Cùng với tiền công thì tiền thưởng cũng là một bộ phận quan trọng trong thu
nhập bằng tiền ngoài lương. Các nhà quản trị lao động học đều cho rằng tiền thưởng
là công cụ thích hợp để kích thích người lao động làm thuê, và là một công cụ quản
trị nguồn nhân công rất tốt và hiệu quả. Dưới góc độ nghiên cứu kinh tế chính trị
học Mác – Lê nin cần vạch rõ bản chất của tiền thưởng trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước. Bản chất của tiền thưởng trong các doanh nghiệp ngoài kinh
tế nhà nước vẫn hàm chứa một quan hệ bóc lột, bởi vì, tiền thưởng chính là một bộ
phận của giá trị mới do người lao động làm thuê tạo ra, nó là một phần của giá trị
thặng dư. Người chủ doanh nghiệp sẽ trích một phần giá trị thặng dư này để dưới
dạng một quỹ tài chính mang tên là quỹ khen thưởng để nhằm thực hiện mưu đồ
kích thích người lao động làm thuê. Người lao động lầm tưởng rằng khi mình gia
tăng năng suất lao động, gia tăng cống hiến và sáng tạo cho doanh nghiệp thì kết
quả cuối năm sẽ nhận được phần thưởng cao hơn. Nhưng không hiểu rằng bản chất
số tiền thưởng đó cũng chính là giá trị mới do mình sáng tạo ra trong quá trình sản
xuất cho doanh nghiệp, bị chủ doanh nghiệp chiếm đoạt và người chủ doanh nghiệp
đồng ý trả lại thêm cho mình vì mong muốn mình làm việc nhiều hơn cho người
chủ doanh nghiệp đó, nhằm mục tiêu cuối cùng là nâng cao lợi nhuận cho họ.
     2.2.3.3. Các khoản phúc lợi trong doanh nghiệp
     Ngoài tiền lương, người lao động nhận được khoản thu nhập của mình từ quỹ
phúc lợi và quỹ bảo hiểm thông qua quá trình tái phân phối các quỹ đó dưới hình
thức bằng tiền như tiền lễ, quỹ trợ cấp khó khăn, du lịch… Ngoài ra, từ quỹ phúc lợi
do người sử dụng lao động trích ra một phần gọi là tiền phụ cấp là số tiền bổ sung
thể hiện trách nhiệm với người lao động, bù đắp cho NLĐ làm việc trong điều kiện
làm việc nguy hiểm, có yếu tố độc hại. Các doanh nghiệp còn có trách nhiệm trích
một phần tiền từ quỹ phúc lợi để mua BHYT, BHXH cho người lao động, bảo đảm
thực hiện quyền lợi và nghĩa vụ đối với NLĐ.
     Trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước các khoản phúc lợi này thoạt
nhìn bề ngoài là do người sử dụng lao động trích từ lợi nhuận của doanh nghiệp
                                        46




thành các quỹ tài chính nhằm chăm lo cho người lao động. Nhưng bản chất bên
trong của các khoản phúc lợi này vẫn là một phần giá trị thặng dư do chính người
lao động làm thuê sáng tạo ra trong quá trình lao động sản xuất tại doanh nghiệp và
bị người sử dụng lao động chiếm đoạt và người sử dụng lao động đồng ý trả lại cho
người lao động làm thuê nhằm xoa dịu sự căng thẳng trong quan hệ lao động giữa
giới chủ và người làm thuê. Thực chất đây là một quy định bắt buộc của nhà nước
xã hội chủ nghĩa Việt Nam nhằm góp phần thực hiện cơ chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa. Trước đây, khi thực hiện cơ chế quản lý kinh tế xã hội chủ
nghĩa, trong các đơn vị kinh tế quốc doanh, các nhà nước xã hội chủ nghĩa đều quy
định việc trích lập các quỹ như: Quỹ khuyến khích phát triển sản xuất, quỹ khen
thưởng, quỹ phúc lợi từ phần sản phẩm thặng dư (trong chủ nghĩa xã hội không có
giá trị thặng dư mà chỉ có sản phẩm thặng dư) do người lao động làm ra (lúc này
người lao động đồng thời là người chủ tư liệu sản xuất bởi vì toàn bộ tư liệu sản
xuất xã hội đều thuộc sở hữu xã hội, không tồn tại sở hữu tư nhân về tư liệu sản
xuất) đều được phân phối trở lại cho người lao động dưới các hình thức phúc lợi
thuộc nguyên tắc phân phối ngoài thù lao lao động. Nguyên tắc này vẫn được giữ
cho đến hiện nay trong thời kỳ quá độ, thực hiện cơ chế kinh tế thị trường định
hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Trên tinh thần đó, Nhà nước đã ban hành hệ
thống luật pháp chi phối các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước phải tuân theo
định hướng xã hôi chủ nghĩa này. Nghĩa là các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước
vẫn phải trích lạp các quỹ khen thưởng, quỹ phúc lợi theo quy định của pháp luật
Việt Nam.
     2.2.3.4. Lợi nhuận của doanh nghiệp. Các khoản thu nhập từ doanh nghiệp
được hình thành theo hình thức phân phối theo phần vốn đóng góp tương ứng với
các loại vốn chủ yếu có các hình thức thu nhập. Các chủ doanh nghiệp có cổ phần
của các cổ đông trong các công ty cổ phần sau từng chu kỳ sản xuất kinh doanh,
đem lại cho các chủ sở hữu các nguốn vốn trên hình thức thu nhập gọi là lợi nhuận,
lợi tức cổ phần hoặc lợi nhuận cổ tức. Đối với vốn cho vay, thu nhập từ nguồn vốn
này gọi là lợi tức. Doanh nghiệp tăng cường các hoạt động sản xuất kinh doanh
                                           47




nhằm thu lợi nhuận để mở rộng sản xuất, trả lương cho người lao động và làm nghĩa
vụ đối với quốc gia.
     2.2.3.5. Bảo hiểm xã hội trong doanh nghiệp. Ngoài tiền lương, Doanh
nghiệp còn có trách nhiệm trích một phần tiền từ quỹ để đóng bảo biểm xã hội, bảo
hiểm y tế, trợ cấp thất nghiệp xã hội cho người lao động, bảo đảm đúng quyền lợi
và nghĩa vụ đối với người lao động người lao động nhận được khoản thu nhập của
mình từ quỹ bảo hiểm xã hội thông qua quá trình tái phân phối. Ngoài ra, từ quỹ
phúc lợi do người sử dụng lao động trích ra một phần gọi là tiền phụ cấp là số tiền
bổ sung thể hiện trách nhiệm với người lao động, bù đắp cho người lao động làm
việc trong điều kiện nguy hiểm, độc hại.
     2.2.4. Quan hệ lợi ích phi kinh tế trong quan hệ lao động
     2.2.4.1. Môi trường làm việc trong doanh nghiệp
     Bản chất quan hệ lao động còn được thể hiện ở những quan hệ lợi ích phi kinh
tế như môi trường làm việc và điều kiện lao động trong doanh nghiệp, bao gồm các
yếu tố sau:
     Một trong những yếu tố sống còn của doanh nghiệp là khả năng sinh lợi
nhuận, tuy nhiên, lợi nhuận không là chưa đủ. Doanh nghiệp còn tiến hành các hoạt
động từ thiện, văn hóa thể thao cho người lao động, các hoạt động thi đua, lao động
và học tập pháp luật. Trong doanh nghiệp, yếu tố văn hóa là hết sức quan trọng.
trước bối cảnh hội nhập vào kinh tế quốc tế, thương hiệu của một doanh nghiệp là
hết sức quan trọng. Văn hóa doanh nghiệp là những giá trị văn hoá được xây dựng
trong suốt quá trình hoạt động và phát triển của một doanh nghiệp. Văn hóa trong
doanh nghiệp trở thành biểu tượng của những giá trị văn hóa, tinh thần, tập quán và
truyền thống của tập thể doanh nghiệp gắn liền với các hoạt động của doanh nghiệp
đó. Nó chi phối nhiều hình thức hoạt động, sinh hoạt, chi phối trong cách suy nghĩ,
cách làm, hành động của mọi người trong doanh nghiệp trong việc thực hiện các kế
hoạch, mục tiêu của doanh nghiệp.
     Văn hoá trong doanh nghiệp có những đặc điểm riêng của nó. Trong quan hệ
lao động, nếu văn hóa doanh nghiệp được xây dựng dựa trên một nền văn hóa đồng
                                       48




thuận thì bầu không khí trong doanh nghiệp sẽ thoải mái, hạn chế những mâu thuẫn
giữa các cá nhân trong doanh nghiệp, tập thể người lao động với người sử dụng lao
động, nâng cao năng suất và hiệu quả công việc. Một số doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài có nhiều người đến từ nhiều nền văn hóa khác nhau. Rào cản ngôn ngữ
và phong cách giao tiếp sẽ gây ra hiểu lầm, xung đột và tiềm ẩn nhiều mâu thuẫn.
Văn hoá doanh nghiệp là kết quả của những người lao động trong một doanh nghiệp
và đáp ứng nhu cầu giá trị văn hóa tinh thần. Doanh nghiệp này khác với doanh
nghiệp khác ở chỗ, ngoài tên gọi, lĩnh vực hoạt động và con người, doanh nghiệp
còn có khác biệt là văn hóa, nó được xem là truyền thống của riêng biệt của mỗi
doanh nghiệp. Mục đích xây dựng văn hóa trong doanh nghiệp là nhằm xây dựng
mối quan hệ thân thiện giữa mọi người trong một doanh nghiệp, xây dựng lòng tin
trong doanh nghiệp và tạo điều kiện cho mọi thành viên giúp đỡ nhau trong công
việc. Ở đơn vị có văn hóa doanh nghiệp tốt sẽ tạo ra một môi trường làm việc hiệu
quả và người lao động luôn muốn gắn bó với doanh nghiệp và luôn đồng hành cùng
doanh nghiệp.
     Lãnh đạo cao nhất của doanh nghiệp có vai trò quan trọng trong quá trình hình
thành và phát triển văn hóa tổ chức doanh nghiệp. Văn hóa doanh nghiệp được hình
thành trên cơ sở tự phát và gắn liền với các mục tiêu chiến lược của doanh nghiệp.
Văn hóa doanh nghiệp có liên quan chặt chẽ với văn hóa quốc gia. Các phong tục,
tập quán kết hợp với mục tiêu, tổ chức doanh nghiệp tạo nên một chuẩn mực về
phong cách ứng xử và làm việc của mọi người cũng như quan hệ giữa các thành
viên. Văn hóa doanh nghiệp thân thiện, hợp tác vì lợi ích chung là chìa khóa thành
công cho doanh nghiệp.
     Trong quan hệ lao động, nếu văn hóa doanh nghiệp được xây dựng dựa trên
một nền văn hóa đồng thuận thì bầu không khí trong doanh nghiệp sẽ thoải mái, hạn
chế những mâu thuẫn giữa các cá nhân trong doanh nghiệp, tập thể người lao động
với người sử dụng lao động, nâng cao năng suất và hiệu quả công việc. Một số
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có nhiều người đến từ nhiều nền văn hóa
                                        49




khác nhau. Rào cản ngôn ngữ và phong cách giao tiếp sẽ gây ra hiểu lầm, xung đột
và tiềm ẩn nhiều mâu thuẫn.
     2.2.4.2. Điều kiện lao động trong doanh nghiệp
     Điều kiện lao động tại các doanh nghiệp cho thấy sự đầu tư nghiêm túc của
doanh nghiệp. Điều kiện lao động tốt hay không tốt, phù hợp hay không phù hợp
cho thấy việc thực hiện các chính sách của Nhà nước và quan tâm đến người lao
động. Điều kiện làm việc của nhà xưởng được thể hiện nhiều tiêu chí như thông
thoáng, chật chọi, nóng bức, rộng rãi, đầy đủ ánh sáng, tiếng ồn, độ bụi, khí độc.…
Mỗi loại hình doanh nghiệp, tùy theo quy mô sản xuất, cơ sở vất chất và số lượng
lao động, vị trí địa lý thì điều kiện lao động và nhà xưởng cũng khác nhau. Điều
kiện lao động có ảnh hưởng nhất định đến sức khỏe và năng suất của người lao
động.
     Máy móc, trang thiết bị phục vụ sản xuất thuận lợi cho các thao tác của người
lao động. Trong quá trình sản xuất, khi sử dụng máy móc, thiết bị người lao động
phải thực hiện nhiều thao tác khác nhau. Máy móc, trang thiết bị thuận lợi, hiện đại
thì người lao động làm việc đạt năng suất lao động và chất lương cao hơn. Hiện nay
người lao động làm việc trong điều kiện tiếp xúc với hệ thống trang thiết bị máy
móc để sản xuất nên thể tác động đến sức khỏe của người lao động, thậm chí còn
gây chấn thương, tai nạn lao động.
     2.3. Các nhân tố ảnh hưởng đến quan hệ lao động trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước
     2.3.1. Các nhân tố từ phía nhà nước
     Hệ thống các chính sách của Đảng và Nhà nước bao gồm các quan điểm chỉ
đạo của Đảng, các chính sách ban hành về tiền lương tối thiểu phù hợp với mức
sống của người lao động và doanh nghiệp đủ sức chi trả cho người lao động. Cải
cách chế độ tiền lương theo nguyên tắc phù hợp với năng suất lao động, điều chỉnh
mức lương cơ bản, lương tôi thiểu theo lộ trình phù hợp đáp ứng mức sống tối thiểu
của công nhân lao động. Thực hiện cơ chế đối thoại và thỏa tuận về tiền lương giữa
các bên tham gia vào quá trình lao động nhằm xây dựng quan hệ lao động hài hòa
                                        50




về lợi ích và tiến bộ. Qua việc quy định mức lương tối thiểu, doanh nghiệp căn cứ
vào quy định trên và tình hình sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp để làm cơ sở
chi trả tiền lương cho người lao động. Nghị quyết Hội nghị lần thứ 5 (khóa XII)
phát triển kinh tế tư nhân trở thành một động lực quan trọng của nền kinh tế thị
trường định hướng XHCN. Kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể cùng với kinh tế tư
nhân là nòng cốt để phát triển nền kinh tế độc lập, tự chủ. Khuyến khích, tạo điều
kiện thuận lợi để kinh tế tư nhân phát triển nhanh, bền vững, đóng góp trong GDP
chung cho toàn xã hội.
     Pháp luật về lao động, Quan hệ lao động là vùng gia thoa giữa các quan hệ
kinh tế, pháp luật, xã hội học, tâm lý học… Vì vậy, xây dựng hành lang pháp lý phù
hợp để có một hệ thống pháp luật tổng thể và toàn diện nhằm điều chỉnh các chủ thể
của quan hệ lao động, các quan hệ lao động trong doanh nghiệp, sự tham gia của đại
diên người lao động, mối quan hệ của quan hệ lao động với những quan hệ khác
thuộc các lĩnh vực khác nhau của đời sống xã hội.
     Công tác kiểm tra, giám sát của Nhà nước là rất quan trọng để đảm bảo chính
sách và những quy định của Nhà nước được thực thi một cách đầy đủ và tuân thủ
pháp luật. Đồng thời uốn nắn các hoạt động của doanh nghiệp cho phù hợp với pháp
luật Việt Nam. Tăng cường kiểm tra giám sát các chế độ, chính sách chi trả lương
thưởng cho người lao động theo pháp luật.
     2.3.2. Các nhân tố từ phía doanh nghiệp
     Động viên, khuyến khích người lao động, đào tạo nâng cao trình độ chuyên
môn nghiệp vụ cho người lao động là rất cần thiết. Tạo điều kiện cho người lao
động cống hiến, sáng tạo, trong công việc, nâng cao nâng suất lao động là nền tảng
thành công của doanh nghiệp. Doanh nghiệp hỗ trợ đào tạo người lao động nhằm
phát huy hơn nữa khả năng, hiệu quả làm việc của họ, từ đó, doanh nghiệp nâng cao
hiệu quản sản xuất và người lao động nâng cao mức thu nhập của họ.
     Bên cạnh đó, khả năng về vốn của doanh nghiệp cũng có ảnh hưởng lớn đến
hoạt động sản xuất của doanh nghiệp. Với nguồn vốn lớn, quy mô của doanh nghiệp
lớn, sản xuất thuận lợi, doanh nghiệp sẽ chủ động trong việc thu mua tư liệu phục
                                        51




vụ sản xuất và thuê mướn lao động, hạn chế rủi ro, ổn định sản xuất kinh doanh,
môi trường lao động lành mạnh. Trình độ tổ chức, quản lý của doanh nghiệp có ảnh
hưởng đến quan hệ lao động. Trên thực tế, doanh nghiệp chủ động trong việc giải
quyết các mối quan hệ lợi ích các bên trong quan hệ lao động để doanh nghiệp phát
triển ổn định.
     2.3.3. Các nhân tố từ phía người lao động
     Sức lao động của công nhân bao gồm trình độ chuyên môn kỹ thuật, trình độ
văn hóa, tác phong làm việc, sự am hiểu về nội quy và pháp luật lao động của người
công nhân là một trong những yếu tố góp phần nâng cao năng suất lao động và nâng
cao thu nhập. Doanh nghiệp muốn có lợi nhuận, người lao động muốn có thu nhập
cao đòi hỏi sản phẩm làm ra phải có sức cạnh tranh trên thị trường và năng suất lao
động cao là một trong những tiêu chí nâng cao tiền lương và tiền thưởng của nười
lao động. Trong quá trình lao động, Người lao động được hưởng lương theo hợp
đồng lao động phù hợp với quy định của pháp luật. Tiền lương của người lao động
tùy thuộc vào chất lượng của người lao động, hiệu quả công việc, năng suất lao
động. Để quan hệ lao động trong doanh được hài hòa, người lao động phải chấp
hành tốt nội quy, quy định trong doanh nghiệp, thực hiện các nghĩa vụ đã cam kết
với người sử dụng lao động và đóng góp một phần công sức để cùng xây dựng
doanh nghiệp.
     2.3.4. Các nhân tố từ tổ chức công đoàn
     Công đoàn là chức đại diện cho người lao động, đại diện cho người lao động
giám sát thực hiện thỏa ước lao động tập thể. Công đoàn phải là chỗ dựa cho người
lao động, đại diện quyền và lợi ích chính đáng cho người lao động. Vai trò của công
đoàn trong việc thương lượng về tiền lương, khoản tiền thưởng, quy định định mức
lao động cho NLĐ đối với chu doanh nghiệp. Khi công nhân gặp khó khăn hoặc bị
áp bức, tổ chức công đoàn là đại diện chăm lo đời sống người lao động. Tổ chức các
hoạt động vui chơi giải trí cho người lao động. Quyền và nghĩa vụ của mỗi bên đã
được quy định trong Luật lao động. Các bên cần chấp hành tốt các quy định, thực
hiện quyền và nghĩa vụ của mình để hoàn thành kế hoạch sản xuất kinh doanh.
                                           52




Công đoàn là đại diện cho người lao động trong việc chia sẽ những khó khăn, và
giúp đỡ người lao động trong việc ký kết hợp đồng lao động với doanh nghiệp.
     2.3.5. Các nhân tố ảnh hưởng từ Hiệp định thương mại đến quan hệ lao
động Việt Nam trong tiến trình Hội nhập Quốc tế
     Đại hội lần thứ VI của Đảng tháng 12 năm 1986 đã đề ra đường lối đổi mới.
Sau hơn 30 năm qua, cùng với quá trình đổi mới đất nước, phát triển kinh tế, quan
hệ lao động ở Việt Nam được hình thành và từng bước phát triển, từ nước có nền
kinh tế lạc hậu, thu nhập thấp và bước vào những quốc gia có thu nhập ở mức trung
bình. Đến nay thu nhập bình quân đầu người ở Việt Nam đạt 2200USD/người/năm.
Việt Nam đã bắt đầu quá trình đổi mới quan hệ lao động với các thiết chế thị trường
lao động cho phù hợp với kinh tế thị trường. Trong những năm tới, khi chúng ta
chính thức triển khai các cam kết Cộng đồng Kinh tế ASEAN – AEC, Hiệp định
Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương – CPTPP và Hiệp định
Thương mại Tự do Việt Nam – EU những khó khăn và thách thức đối với Việt
Nam không những về cạnh tranh trên thị trường, mở của thị trường của nền kinh tế
mà những khó khăn đến từ đổi mới quan hệ lao động theo tinh thần của ILO và của
các đối tác kinh tế trong tình hình mới.
     Bộ luật Lao động ban hành hành lần đầu năm 1994 làm nền tảng pháp lý cho
việc hình thành, phát triển về quan hệ lao động ở Việt Nam. Trước đó, Luật công
đoàn có hiệu lực từ năm 1990. Trải qua nhiều lần sửa đổi và bổ sung các năm 2002,
2006, 2007, 2008 và sửa đổi năm 2012, đến nay quan hệ lao động ở Việt Nam hoạt
động tương đối tốt hiệu quả. Hình thành các chủ thể lao động, các thiết chế và hỗ
trợ trong quan hệ lao động. Trong bối cảnh các doanh nghiệp của Việt Nam hội
nhập toàn diện vào nền kinh tế thế giới trước yêu cầu của các Hiệp định Thương
mại Tự do FTA, quan trọng nhất là Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên
Thái Bình Dương CPTPP. Việt Nam từng bước cải cách hệ thống pháp luật theo
hướng đổi mới quan hệ lao động nhằm tôn trọng hoàn toàn các nguyên tắc và quyền
cơ bản trong ILO. Trong đó, Hiệp định Đối tác Kinh tế xuyên Thái Bình Dương
TPP là một trong những thỏa thuận thương mại tự do bao gồm các điều khoản hết
                                         53




sức nghiêm khắc về lao động dựa trên những quyền được nêu trong Tuyên bố 1998
của Tổ chức lao động thế giới ILO. Tuyên bố đó gồm điều khoản về tự do liên kết
và công nhận hiệu quả quyền thương lượng tập thể, loại bỏ lao động cưỡng bức
hoặc bắt buộc, bãi bỏ lao động trẻ em và không phân biệt đối xử trong lao động và
nghề nghiệp. Bên cạnh đó, bảo vệ tổ chức của người lao động không bị chủ sử
dụng lao động can thiệp, vô hiệu hoặc làm suy yếu tổ chức công đoàn trong công
tác bảo vệ cho quyền lợi của người lao động. Việc gia nhập các Hiệp định thương
mại là bước thuận lợi cho người lao động và doanh nghiệp trong việc thực thi các
điều khoảnbảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động. Việt
Nam có những cải cách quan trọng và toàn diện với quan điểm nhằm cải thiện về
môi trường kinh doanh, về về lao động và pháp luật quan hệ lao động. Với những
thách thức sẽ gặp phải, quan hệ lao động dựa trên quan hệ lợi ích kinh tế. Trong đó,
Nhà nước giữ vai trò hỗ trợ bằng các chính sách pháp luật để quan hệ lao động hài
hòa, ổn định và tiến bộ. Đây là nhiệm vụ đầy khó khăn của đòi hỏi nhà nước phải
nỗ lực và có những bước đi phù hợp khi quan hệ lao động bước vào tiến trình hội
nhập kinh tế quốc tế nhất là các điều khoản quan trọng trong các Hiệp định Thương
mại Tự do FTA mà Việt Nam sẽ tham gia.
     Trong tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế, các doanh nghiệp của Việt Nam
đang phải đối mặt với áp lực ngày càng tăng về nâng cao khả năng cạnh tranh, cùng
với thách thức làm thế nào để duy trì mối quan hệ lao động lành mạnh hài hòa giữa
người sử dụng lao động với người lao động để giảm thiểu tranh chấp lao động, đình
công, nâng cao năng suất lao động, cải thiện đời sống cho người lao động và thúc
đẩy sự phát triển của doanh nghiệp và nền kinh tế. Quan hệ lao động trong thời gian
tới cần đổi mới nhận thức về quan hệ lao động phù hợp với cơ chế thị trường và hội
nhập quốc tế. Sau đó là phải điều chỉnh chính sách, luật pháp, xây dựng các cơ chế
thiết chế và khả năng thực hiện nó. Quan hệ lao động trong kinh tế thị trường có
những nguyên tắc khác với quan hệ lao động trong nền kinh tế kế hoạch hóa. Do đó,
vai trò của tổ chức công đoàn ở cơ sở phải là tổ chức thực sự, đại diện cho người lao
động và đứng ra bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động trong quan hệ
                                        54




với người sử dụng lao động. Vai trò của công đoàn, vai trò của người lao động và
vai trò của người sử dụng lao động đều phải điều chỉnh đổi mới cho phù hợp với
nguyên tắc của quan hệ lao động trong cơ chế thị trường. Quan hệ lao động của Việt
Nam với hình thức khác biệt so với các nước khác nên khi tham gia sân chơi chung
thì chúng ta phải thay đổi nhiều nhất. Do đó, khi tham gia CPTPP thì các bên chủ
lao động, người lao động và công đoàn đều phải có sự điều chỉnh. Điều đầu tiên là
Nhà nước cần phải điều chỉnh từ nhận thức, điều chỉnh luật pháp, điều chỉnh cơ chế
thiết chế, tiếp đến là sự điều chỉnh của hai chủ thể chính trong quan hệ lao động là
người lao động và người sử dụng lao động và đặc biệt quan trọng là tổ chức công
đoàn. Quan hệ lao động là nhân tố rất quan trọng trong quan hệ giữa người sử dụng
lao động và người lao động. Nếu không có doanh nghiệp và không có người lao
động thì không có sản xuất hàng hóa. Vì vậy, đổi mới quan hệ lao động là nhắc đến
các yếu tố rất tích cực, một yếu tố của sản xuất và yếu tố đó càng lành mạnh thì sản
xuất sẽ lành mạnh và doanh nghiệp cũng lành mạnh.
     2.4. Vai trò của quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế
nhà nước
     2.4.1. Tác động tích cực của quan hệ lao động hài hòa
     2.4.1.1. Quan hệ lao động lành mạnh, hài hòa là động lực cơ bản để tăng
năng suất lao động, phát triển lực lượng sản xuất
     Trong xã hội và trong nền sản xuất của xã hội, tất cả mọi người đều có liên
quan đến lợi ích kinh tế. Sự tác động của lợi ích kinh tế đến tất cả các phương diện
quản lý kinh tế và tác động mạnh mẽ đến sản xuất. Việc hài hòa lợi ích của các bên
trong quá trình lao động là vấn đề quan trọng của doanh nghiệp, đó cũng là vấn đề
về quan hệ lao động. Quan hệ lao động hài hòa thì quyền và lợi của các bên phải
được đảm bảo, từ đó mọi người mới có động lực để lao động và sáng tạo, nâng cao
hiện quả của nền sản xuất xã hội, phát triển khoa học kỹ thuật, thúc đẩy lực lượng
sản xuất phát triển.
     2.4.1.2. Quan hệ lao động hài hòa góp phần thức đẩy và hoàn thiện quan
hệ sản xuất
                                         55




     Quan hệ lao động là một mặt của quan hệ sản xuất và bị chi phối bởi quan hệ
sở hữu. Do đó, các hình thức sở hữu khác nhau thì hình thức của quan hệ lao động
khác nhau. Mỗi một phương thức sản xuất có một kiểu tổ chức lao động phù hợp,
trong đó có một kiểu quan hệ lao động tiêu biểu tương ứng với nó. Trong nền kinh
tế hàng hóa nhiều thành phần, đa sở hữu của nước ta tồn tại nhiều loại hình quan hệ
lao động: quan hệ lao động trong các cơ quan nhà nước, quan hệ lao động trong các
hợp tác xã, quan hệ lao động trong các doanh nghiệp tư nhân, quan hệ lao động
trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Mặc dù hoạt động của con người
rất đa dạng, phong phú và diễn ra trong mọi lĩnh vực nhưng sự hài hòa của quan hệ
lao động là yếu tố quan trọng làm mang đến lợi ích hài hòa cho các bên tham gia lao
động, làm cho quan hệ giữa chủ và thợ được thân thiện, ổn định. Từ đó, không
những quyết định hiệu quả sản xuất của doanh nghiệp được nâng cao mà còn là cơ
sở của việc kết hợp hài hòa giữa lợi ích của Nhà nước, của người lao động và của
người sử dụng lao động tạo nên quan hệ sản xuất tiên tiến.
     Kinh tế xã hội phát triển phụ thuộc vào nhiều động lực. Tuy nhiên, động lực
về kinh tế có vai trò quan trọng trong đó, lợi ích kinh tế của người lao động là động
lực trực tiếp. Người lao động khi tham gia vào quá trình lao động, họ mong muốn
được càng nhiều thu nhập càng tốt. Trong khi đó, người sử dụng lao động chỉ quan
tâm đến lợi nhuận. Vì thế, lợi ích kinh tế trong QHLĐ là lợi ích tiêu biểu phản ánh ý
thức và động cơ thức đẩy sản xuất, hoàn thiện quan hệ sản xuất bao gồm các quan
hệ sở hữu, quan hệ phân phối và quan hệ quản lý.
     Trong QHLĐ, các bên tham gia vào quan hệ lao động đều nhằm đạt được mục
đích về lợi ích kinh tế. Chính những mục đích kinh tế này là nguyên nhân và động
lực chủ yếu để các bên xác lập và duy trì quan hệ lao động thông qua các hình thức
pháp lý như hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể. Trong đó, người lao
động có quyền làm việc trong điều kiện đảm bảo về an toàn lao động, vệ sinh lao
động, thời giờ làm việc và nghỉ ngơi….
     2.4.1.3. Quan hệ lao động hài hòa là nhân tố quan trọng hình thành con
người mới để xây dựng và làm chủ xã hội
                                         56




        Quan hệ lao động lành mạnh, hài hòa trong các doanh nghiệp là quan hệ kinh
tế mang tính lành mạnh, thân thiện và môi trường làm việc ổn định, nó giúp cho
người sử dụng lao động và người lao động gần nhau hơn và nhờ đó năng suất lao
động được cải thiện. Bên cạnh đó, lợi ích của Nhà nước, doanh nghiệp và người lao
động làm nền tảng cho tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh tế
quốc tế. Vì vậy vai trò của quan hệ lao động lành mạnh, hài hòa trong doanh nghiệp
là rất quan trọng. Trong quan hệ lao động, tiền lương, tiền thưởng, phúc lợi, các
khoản trợ cấp, thời giờ làm việc… luôn luôn được quan tâm hàng đầu. Các bên sẽ
tránh được những thiệt hại do tranh chấp lao động, người lao động đảm bảo được
cuộc sống, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, người chủ sử dụng lao động sẽ
thu được nhiều lợi nhuận, sẽ tiếp tục đầu tư, mở rộng sản xuất, kinh doanh, nộp
nhiều thuế hơn cho Nhà nước và tạo nhiều việc làm hơn cho xã hội. Quan hệ lao
động tốt dẹp sẽ tác động làm cho tất cả con người hoạt động trong xã hội đều đạt
được lợi ích cả về mặt vật chất và tinh thần, họ sẽ luôn rèn luyện và phấn đấu để trở
thành những con người mới trong một xã hội mới, xã hội chủ nghĩa.
       2.4.2. Tác động tiêu cực của quan hệ lao động bất đồng
       2.4.2.1. Giảm năng suất lao động và kiềm hãm phát triển lực lượng sản
xuất
       Năng suất lao động được đo bằng số lượng sản phẩm làm ra trong một đơn vị
thời gian. Tăng năng suất lao động không chỉ tiết kiệm các yếu tố chi phí lao động
như chi phí nhân công, chi phí các yếu tố đầu vào. Năng suất lao động chính là
thước đo trình độ phát triển của nền kinh tế - xã hội. Năng suất lao động trong
doanh nghiệp cao sẽ làm tăng sức cạnh tranh của doanh nghiệp do làm hạ giá thành
sản phẩm và chi phí của doanh nghiệp, thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển.
Trong trường hợp quan hệ lao động bất đồng, doanh nghiệp gặp khó khăn trong
việc duy trì hoạt động sản xuất. Người lao động không còn động lực làm việc do
không được đáp ứng yêu cầu về quyền và lợi ích chính đáng và nó cũng làm triệt
tiêu động lực nâng cao năng lực chuyên môn. Nếu quan hệ lao động không được hài
hòa, người lao động không được trả lương tương xứng, người lao động bị xúc phạm
                                       57




thì sẽ làm hạn chế khả năng sáng tạo của người lao động trong quá trình lao động.
Điều này sẽ kìm hãm sự phát triển của người lao động.
      2.4.2.2. Ảnh hưởng xấu đến quan hệ sản xuất
       Quan hệ lao động trong doanh nghiệp ngoài Nhà nước thực chất là quan hệ
chủ thợ, quan hệ làm công ăn lương – thuê mướn lao động là quan hệ đặc trưng
trong nền kinh tế thị trường. Người lao động đi làm thuê và nhận được một khoản
lương tương ứng với sức lao động của họ bỏ ra. Tùy theo môi trường lao động và
lĩnh vực lao động cũng như khả năng chi trả của doanh nghiệp mà người lao động
hưởng mức lương tương ứng với phần đóng góp của họ. Thế nhưng, ở một số doanh
nghiệp, thu nhập của người lao động không tương xứng với sức lao động mà họ bỏ
ra. Người sử dung lao động áp dụng các hình thức như tăng định mức lao động,
tăng cường độ lao động, kéo dài thời gian lao động bằng cách tăng ca nhưng tiền
lương của người lao động tăng không tương ứng và người sử dụng lao động bóc lột
sức lao động của NLĐ thông qua giá trị thặng dư do người lao động làm thuê tạo ra.
Như vậy, ở đây quan hệ lao động không tốt, không hài hòa và quan hệ này có thể bị
cản trở do tranh chấp lao động hoặc đình công của công nhân lao động. Điều này sẽ
ảnh hưởng đến quan hệ sản xuất, ảnh hưởng xấu đến quan hệ lao động hiện tại.
      2.4.2.3. Lãn công, đình công, bãi công ảnh hưởng đến bất ổn chính trị - xã
hội
      Cuộc đình công hay cuộc bãi công là sự kiện lao động ngừng lại vì rất nhiều
công nhân từ chối tiếp tục làm việc. Cuộc đình công thường diễn ra vì các công
nhân cảm thấy bất bình đối với điều kiện lao động, chế độ tiền lương... Các cuộc
đình công đôi khi được sử dụng để ép chính quyền thay đổi các chính sách. Thỉnh
thoảng, một cuộc đình công có thể làm một đảng chính trị mất quyền lực. Vì vậy,
việc xây dựng một quan hệ lao động hài hòa, tốt đẹp là một nhiệm vụ cực kỳ quan
trọng, không chỉ của các doanh nghiệp mà còn là nhiệm vụ của chính quyền của các
nước, trong đó có Việt Nam chúng ta.
      Xung đột lao động xảy ra nhìn chung không chỉ ảnh hưởng đến đời sống
người lao động, người sử dụng lao động mà nhiều khi còn ảnh hưởng đến an ninh,
                                        58




đời sống kinh tế, chính trị, xã hội. Do vậy, việc phân loại mâu thuẫn lao động để
đánh giá đúng thực chất của các xung đột lao động trên cơ sở đó mà giải quyết có
hiệu quả đối với từng loại mâu thuẫn theo các trình tự thủ tục pháp luật quy định.
Xung đột lao động là một hiện tượng xã hội có nguồn gốc phát sinh từ những mâu
thuẫn cần phải giải quyết trong phạm vi QHLĐ. Nền kinh tế thị trường càng phát
triển, các mối quan hệ lao động ngày càng phong phú đa dạng thì xung đột lao động
lại có những tính chất và quy mô khác nhau.
     Nguyên nhân của các xung đột thường là có sự vi phạm luật lao động hoặc do
các bên có hiểu biết sai lệch về nội dung hợp đồng, thoả ước lao động tập thể hay
pháp luật lao động mà dẫn đến vi phạm. Thậm chí, xung đột lao động có thể xảy ra
do pháp luật lao động chưa có quy định rõ ràng, cụ thể hoặc do các bên xây dựng
hợp đồng lao động, thoả ước lao động tập thể không chặt chẽ dẫn đến sự hiểu biết
không thống nhất về nội dung của các thoả thuận đã có.
     2.5. Một số học thuyết kinh tế có liên quan đến quan hệ lao động
     2.5.1. Học thuyết kinh tế về tiền lương – thu nhập
     Về tiền lương của người lao động, đã có những quan điểm của các nhà kinh tế
học có những ý kiến khác nhau, sau đây là học thuyết về tiền lương thu nhập.
     Học thuyết kinh tế của William Petty về lý luận tiền lương
     Dựa trên lý luận giá trị - lao động, W.Petty phân tích lý luận tiền lương. Ông
coi tiền lương là một hiện tượng hợp quy luật, bởi vì đây là một hiện tượng kinh tế
mới xuất hiện trong thời kỳ này, mà trong thời đại phong kiến không hề có. W.
Petty cho rằng tiền lương của công nhân lao động không thể vượt quá những tư liệu
sinh hoạt cần thiết của họ. Về bản chất của tiền lương, ông đã nắm được mối quan
hệ giữa tiền công của người lao động với giá trị những tư liệu tiêu dùng của họ.
Tiền lương là khoản tư liệu sinh hoạt tối thiểu cần thiết cho công nhân và không
vượt quá mức này. Ông phản đối việc trả lương cao, nếu lương cao người công
nhân không muốn làm việc. W. Petty là người đầu tiên đề cập đến “qui luật sắt về
tiền lương”. Điều này là hợp lý trong điều kiện của chủ nghĩa tư bản chưa phát
triển, năng suất lao động còn thấp, chỉ có hạ thấp tiền lương của công nhân xuống
                                          59




mức tối thiểu cần thiết mới đảm bảo lợi nhuận cho nhà tư bản. Về tiền lương, quan
điểm của ông được xem xét trong mối quan hệ với lợi nhuận với giá cả tư liệu sinh
hoạt và cung cầu về lao động. Ông cho rằng tiền lương cao thì lợi nhuận giảm và
ngược lại, nếu giá cả tăng lên thì chi phí sinh hoạt của công nhân cũng tăng lên, số
lượng lao động tăng lên thì tiền lương sẽ giảm xuống. W. Petty thấy được mối quan
hệ giữa tiền lương và lợi nhuận. Đây là một quan hệ nghịch biến, một khi tiền lương
tăng thì lợi nhuận giảm. Đó tính mâu thuẫn và đối lập giữa lợi ích của người công
nhân lao động và nhà tư bản. Theo ông, tăng lương trực tiếp gây thiệt hại cho xã
hội, cho các nhà tư bản. Thực sự thì tiền lương là một phần của giá trị mà người
công nhân tạo ra. Phần còn lại là giá trị thặng dư do chủ sở hữu thu nhận. Nhìn
chung, lý luận tiền lương của W.Petty chưa chặt chẽ nhưng ông cũng đã đưa ra
được một số nguyên lý đúng đắn về tiền lương. Như vậy, William Petty là người
đầu tiên phân tích các vấn đề về lý luận kinh tế một cách có hệ thống làm nền móng
cho sự lý luận kinh tế sau này. (Nguyễn Văn Trình và cộng sự, 2007. Giáo trình
lịch sử các học thuyết kinh tế. Đại học Kinh tế - Luật).
     Học thuyết kinh tế của David Ricardo (1772 – 1823) về tiền lương
     Về tiền lương, D. Ricardo coi tiền lương là giá cả tự nhiên của hàng hóa lao
động, là giá cả các tư liệu sinh hoạt nuôi sống người công nhân và gia đình họ. Ông
cho rằng mức tiền lương phụ thuộc vào yếu tố lịch sử văn hoá. Theo D. Ricardo,
tiền lương cao sẽ làm cho dân số tăng nhanh, dẫn đến thừa lao động, từ đó làm cho
tiền lương hạ xuống, đời sống công nhân khó khăn. D. Ricardo phân tích tiền lương
thực tế và đặc biệt là đã xác định được tiền lương như là một phạm trù kinh tế. Ông
xét tiền lương trong mối quan hệ giai cấp, mối quan hệ về lợi ích. D. Ricardo coi lao
động cũng như các hàng hóa khác có cả thị trường và giá cả tự nhiên. Giá cả thị
trường của lao động là tiền lương, nó lên xuống chung quanh giá cả tự nhiên của lao
động. Giá cả tự nhiên của lao động bằng giá trị tư liệu sinh hoạt cần thiết cho cuộc
sống của người công nhân và gia đình họ. Nó phụ thuộc vào điều kiện lịch sử, trình
độ phát triển, truyền thống và hình thức tiêu dùng của mỗi dân tộc. D. Ricardo ủng
hộ “quy luật sắt về tiền lương”, tiền lương phải ở mức tối thiểu và không được cao
                                         60




hơn mức đó. Ông cho rằng, công nhân không nên than phiền về tiền lương thấp vì
đây là quy luật tự nhiên (Nguyễn Văn Trình và cộng sự, 2007. Giáo trình lịch sử
các học thuyết kinh tế. Đại học Kinh tế - Luật).
     Học thuyết kinh tế của Sismondi (1773 – 1842) về thu nhập
     Sismondi cho rằng lợi nhuận là thu thập của tư bản được lấy từ sản phẩm của
lao động của công nhân. Như vậy, lao động của người công nhân tạo ra của cải chia
làm hai phần: tiền lương là thu nhập của công nhân, phân còn lại là lợi nhuận của tư
bản là thu nhập không lao động. Ông đã thấy được bản chất của chủ tư liệu sản
xuất, mâu thuẫn giữa thu nhập có lao động với thu nhập người sử dụng lao động.
Theo ông, việc sử dụng máy móc thiết bị đã làm cho năng suất lao động tăng lên rất
nhiều và phần thặng dư đặc biệt này thuộc về nhà tư bản.
     Sismondi cho rằng tiền lương của người công nhân thấp là đặc trưng của chủ
nghĩa tư bản và đã vạch ra quá trình tích cùa chủ nghĩa tư bản là quá trình tích tụ,
tập trung của cải vào tay những người giàu có và sự bần cùng cùa tầng lớp lao động.
Theo ông, tiền lương phải bằng tất cả giá trị của sản phẩm lao động của công nhân,
mà muốn vậy thì chỉ có trong nền sản xuất nhỏ, nơi mà người chủ tư liệu sản xuất
cũng đồng thời là người trực tiếp lao động sản xuất sản phẩm, ở đó không tồn tại
quan hệ thuê mướn.
     Sismondi đã công khai vạch rõ tình cảnh của giai cấp công nhân làm thuê là
do sự phát triển của sản xuất cơ khí. Ông cho rằng chủ nghĩa tư bản càng phát triển
thì tình hình của giai cấp công nhân càng điêu đứng, tiền lương càng giảm sút và
như thế thì tiêu dùng của họ càng sụt giá. Điều đó chứng tỏ ông là người có cảm
tình với giai cấp công nhân. Sismondi đã đề cập đến vấn đề bảo hiểm xã hội, Ông
thấy đời sống của người công nhân không ổn định nên tán thành việc thành lập các
quỹ trợ cấp khi đau ốm, già yếu và những nhu cầu cấp thiết khác. Ông đòi hỏi phải
có bảo hiểm tai nạn và chăm sóc công nhân khi tai nạn lao động xảy ra, thực hiện
chế độ bảo hộ lao động cho người công nhân, tư tưởng bênh vực cho người lao
động làm thuê. Sismondi quan tâm đến lĩnh vực phân phối nhiều hơn lĩnh vực sản
xuất. Ông mơ ước muốn xây dựng một xã hội lý tưởng, ở đó có sự phân phối công
                                          61




bằng (Nguyễn Văn Trình và cộng sự, 2007. Giáo trình lịch sử các học thuyết kinh
tế. Đại học Kinh tế - Luật).
     Học thuyết kinh tế của Adam Smith về tiền lương
     Adam Smith quan niệm tiền lương là một phần thu nhập của công nhân làm
thuê, là một phần của sản phẩm lao động. Ông ủng hộ việc trả tiền lương cao. Hai
yếu tố quyết định đến mức tiền lương là cầu về lao động và giá cả trung bình của
các tư liệu sinh hoạt, ông cũng đã phân biệt sự khác nhau giữa tiền lương thực tế và
tiền lương danh nghĩa (Nguyễn Văn Trình và cộng sự, 2007. Giáo trình lịch sử các
học thuyết kinh tế. Đại học Kinh tế - Luật).
     2.5.2. Học thuyết kinh tế về lợi nhuận
     Các nhà kinh tế học đã xác định nguồn gốc của lợi nhuận cũng như các quy
luật về của nó.
     Học thuyết kinh tế của Adam Smith về lợi nhuận.
     Adam Smith chỉ rõ nguồn gốc và bản chất của lợi nhuận, đó là một khoản
khấu trừ do công nhân tạo ra là kết quả của lao động đem lại. Ông cũng chỉ ra
những nhân tố ảnh hưởng tới lợi nhuận như tiền công, quy mô tư bản, lĩnh vực đầu
tư, cạnh tranh, sự can thiệp của nhà nước (Nguyễn Văn Trình và cộng sự, 2007.
Giáo trình lịch sử các học thuyết kinh tế. Đại học Kinh tế - Luật).
     Học thuyết kinh tế của David Ricardo (1772 – 1823) về lợi nhuận.
     D. Ricardo coi giá trị mới do công nhân tạo ra bao gồm tiền lương và lợi
nhuận. Ông đã phát hiện ra quy luật vận động của tư bản là: Nếu năng suất lao động
tăng thì tiền luơng sẽ giảm tương đối còn lợi nhuận của tư bản sẽ tăng tuyệt đối.
Ông cho rằng nếu hạ thấp tiền công thì lợi nhuận tăng lên còn giá trị hàng hoá
không đổi. D. Ricardo cho rằng người công nhân tạo ra giá trị lớn hơn tiền lương
của mình. Đó là lợi nhuận của nhà tư bản. D. Ricardo phát hiện xu hướng giảm sút
của tỷ suất lợi nhuận. Nhưng ông giải thích nguyên nhân của khuynh hướng này là
xu hướng tăng lên của tiền lương. Việc tăng lương là thảm họa kinh tế đối với tích
lũy tư bản và kéo tỷ suất lợi nhuận giám xuống (Nguyễn Văn Trình và cộng sự,
2007. Giáo trình lịch sử các học thuyết kinh tế. Đại học Kinh tế - Luật).
                                         62




     Học thuyết kinh tế của Sismondi về lợi nhuận
     Sismondi cho rằng lợi nhuận là khoản khấu trừ vào sản phẩm lao động và là
thu nhập không lao động của nhà tư bản. Đó là kết quả làm ra của công nhân và mà
tư bản thu nhận. Theo Sismondi, địa tô là một phần giá trị do công nhân nông
nghiệp tạo ra và là sản phẩm không được trả công của nông nhân.
     2.5.3. Học thuyết kinh tế về phân phối
     Học thuyết kinh tế của Adam Smith về phân phối.
     Lợi ích của tầng lớp người lao động cũng gắn với lợi ích chung xã hội bởi vì
khi giới chủ có lợi nhuận sẽ tăng cầu lao động nhưng lưu ý rằng tiền công không
tăng cùng tỉ lệ, thậm chí không tăng. Hoặc khi xã hội phồn vinh thì lợi ích của họ có
khá hơn nhưng không bằng điền chủ, còn khi của cải xã hội chững lại thì tiền công
bị giảm xuống ngay lập tức, nếu xã hội sa sút thì tiền công còn thấp hơn nữa. Mặc
dù lợi ích của mình gắn với lợi ích chung của xã hội nhưng tầng lớp người lao động
không hiểu nổi lợi ích của mình với lợi ích chung vì thiếu thông tin, tập quán và
giáo dục. Tiếng nói của họ chẳng ai thèm nghe, nếu giới chủ nghe và đồng ý thì
cũng là vì quyền lợi của giới chủ.
     Lợi ích của giới chủ là lợi nhuận được xem như là kết quả của tiền vốn bỏ ra,
là động cơ của phần lớn lao động của xã hội. Giới chủ luôn luôn tỉnh táo, nhạy bén
và có hiểu biết sâu sắc vì suốt đời phải tính toán những kế hoạch, dự án để thu lợi
nhuận cao nhất. Tuy nhiên, lợi ích của giới chủ không đồng hành lợi ích chung của
xã hội: Tỷ suất lợi nhuận không tăng lên hay hạ xuống cùng với sự phồn vinh của
xã hội như là tiền thuê đất và tiền công lao động. Tỷ suất lợi nhuận thường thấp hơn
tại các nước giàu và cao hơn tại các nước nghèo và lợi nhuận luôn luôn ở vào mức
cao nhất tại các nước đang lao nhanh nhất vào tình trạng suy thoái. Giới chủ luôn
nghĩ đến lợi ích riêng hơn là lợi ích chung của toàn xã hội, cho nên sự phán đoán,
suy xét của họ dù vô tư đến đâu đi chăng nữa cũng là lợi ích bản thân. Thậm chí lợi
ích của họ đi ngược lại lợi ích của quần chúng nhân dân. Chẳng hạn doanh nghiệp
thiết lập độc quyền để thu lợi nhuận trong khi cạnh tranh lại tốt hơn cho nhân dân.
Ông đã nghiên cứu các lợi ích trong mối quan hệ lẫn nhau giữa chúng. Ông cho
                                           63




rằng, bất cứ lợi ích nào cũng chỉ được đáp ứng trong trường hợp nó không mâu
thuẫn với tăng năng suất của tư bản. Tiền lương cao không mâu thuẫn với lợi ích xã
hội, vì theo ông mức tăng tiền lương thì năng suất lao động cũng sẽ tăng lên. Mặt
tích cực trong lý luận lợi ích của A. Smith là ở chỗ: lợi ích được coi là động lực cơ
bản của sự phát triển sản xuất xã hội, ông thừa nhận yếu tố khách quan trong nội
dung của lợi ích với tư cách là đầu mối trong hoạt động kinh tế của con người
(Nguyễn Văn Trình và cộng sự, 2007. Giáo trình lịch sử các học thuyết kinh tế. Đại
học Kinh tế - Luật).
       Học thuyết kinh tế của David Ricardo (1772 – 1823) về phân phối
       D. Ricardo đã nêu ra quy luật vận động của các bộ phận thu nhập và mối liên
hệ của chúng. Nếu tiền lương tăng thì làm cho lợi nhuận giảm và ngược lại nếu tiền
công giảm xuống thì lợi nhuận tăng lên. Khi lợi nhuận tăng lên thì làm tăng tích lũy
tư bản. Khi dân số và mức sống tăng lên và tiền công ngày càng tăng sẽ hút cạn kiệt
dần lợi nhuận của nhà tư bản. Điều này làm giảm động lực kinh tế, làm trì trệ kinh
tế và khủng hoảng (Nguyễn Văn Trình và cộng sự, 2007. Giáo trình lịch sử các học
thuyết kinh tế. Đại học Kinh tế - Luật).
       Học thuyết kinh tế của Alfred Marshall (1842 – 1924) về lý thuyết phân
phối
       Marshall đã quan sát quá trình hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân và giá cả
sản xuất. Ông dùng khái niệm chi phí cận biên bao gồm trong nó tổng thu nhập của
chủ sở hữu các yếu tố sản xuất khác nhau. Nghĩa là bao gồm tiền lương, lợi tức và
lợi nhuận doanh nghiệp. Marshall phát hiện chi phí sản xuất bằng thu nhập. Ông
quan niệm tiền lương phụ thuộc vào năng suất lao động cận biên của người công
nhân và nó tỷ lệ thuận với năng suất lao động cận biên. Còn lợi tức thì phụ thuộc
vào cung, cầu tư bản. Nếu cung tư bản tăng cao thì mức lợi tức sẽ giảm và ngược
lại. Về thu nhập của doanh nghiệp, theo Marshall có hai phần, một phần bù lại chi
phí lao động do công lao động quản lý sản xuất kinh doanh, phần thứ hai là sự bồi
hoàn do mạo hiểm của doanh nghiệp khi tham gia vào thị trường. Lý luận phân phối
của ông cho rằng, tất cả các thành viên tham gia vào sản xuất với sự cống hiến khác
                                         64




nhau đều thu về một khoản thu nhập phù hợp với sức lao động của họ (Nguyễn Văn
Trình và cộng sự, 2007. Giáo trình lịch sử các học thuyết kinh tế. Đại học Kinh tế -
Luật).
     Lý thuyết hỗn hợp của nhà kinh tế học P.A.Samuelson (1915 – 2009)
     Thị trường là quá trình mà thông qua nó người bán và người mua thiết lập việc
mua bán và xác định giá cả và khối lượng sản phẩm. Cơ chế thị trường là một hình
thức tổ chức kinh tế mà người tiêu dùng và nhà kinh doanh tác động lẫn nhau trên
thị trường. Nói đến thị trường là nói đến người mua, người bán và giá cả của hàng
hóa đó. Thị trường chịu tác động của quan hệ cung cầu và cơ chế hoạt động của thị
trường theo quy luật cung cầu. Cung cầu trên thị trường thay đổi nhằm để xác định
giá cả thị trường. Sự biến động của giá cả thị trường làm cho trạng thái căn bằng
cung cầu về hàng hóa thay đổi. Trong thị trường lao động, giá cả hàng hóa sức lao
động phụ thuộc vào quan hệ cung cầu của lao động trên thị trường. Nếu nhu cầu
tuyển dụng của doanh nghiệp tăng sẽ làm cho giá cả hàng hóa sức lao động – tiền
công tăng và ngược lại.
     Theo P.A.Samuelson, trong nền kinh tế thị trường, lợi nhuận đóng vai trò là
động lực chi phối hoạt động của người kinh doanh, trong đó, môi trường cạnh tranh
là môi trường chủ yếu của kinh tế thị trường. Kinh tế thị trường cũng có những
khuyết tật. Để hạn chế những khuyết tật của kinh tế thị trường cần có các tác động
nhất định của chính phủ hay vai trò điều tiết nền kinh tế của nhà nước.
     Thứ nhất, nhà nước thiết lập khuôn khổ pháp luật, đề ra các quy tắc mà mọi
người phải tuân theo bao gồm các quy định về tài sản, các quy tắc về hợp đồng, các
điều luật để xác định môi trường kinh tế. Thứ hai, nhà nước sửa chữa những thất bại
của thị trường để thị trường hoạt động có hiệu quả, chính phủ phải can thiệp để hạn
chế độc quyền, để đàm bảo cho cạnh tranh có hiệu quả. Thứ ba, nhà nước bảo đảm
sự công bằng. Nền kinh tế thị trường tất yếu dẫn đến phân hóa và mất bình đẳng. Vì
vậy nhà nước phải có các chính sách phân phối thu nhập của nhà nước, mà công cụ
chủ yếu là thuế thu nhập lũy tiến đánh vào người có thu nhập cao lớn hơn người có
thu nhập thấp, đồng thời có chính sách hỗ trợ thu nhập để giúp cho người già tàn tật,
                                          65




người lao động thất nghiệp. Thứ tư, nhà nước cần ổn định kinh tế vĩ mô, nhà nước
sử dụng các chính sách tiền tệ, chính sách tài chính, giải quyết thất nghiệp, chống
lạm phát và suy thoái.
     Về lý thuyết thất nghiệp, theo Samuelson, thất nghiệp là vấn đề trọng tâm của
xã hội hiện đại. Mức thất nghiệp cao, có nghĩa là không tận dụng hết nguồn lực và
thu nhập của người dân. Điều này làm cho những mâu thuẫn trong xã hội tư bản
thêm sâu sắc dẫn đến bùng nổ xã hội. P.A.Samuelson cho rằng, xét về mặt kinh tế
thì thất nghiệp gây ra thiệt hại rất nặng nề, bởi vì nó làm cho một sản lượng lớn sản
phẩm không được sản xuất ra. Theo ông, tỷ lệ thât nghiệp là tỷ lệ phần trăm của số
người thất nghiệp so với toàn bộ lực lượng lao động bao gồm người có công ăn việc
làm và những người bị thất nghiệp. Người thất nghiệp là người không có việc làm
nhưng đang tích cực tìm việc hoặc đang chờ được trở lại làm việc. P.A.Samuelson
đã nêu lên khái niệm thất nghiệp: thất nghiệp tự nguyện, thất nghiệp không tự
nguyện, thất nghiệp tự nhiên. Thất nghiệp này diễn ra khi trên thị trường lao động
do hiện tượng cung lớn hơn cầu, do đó giới chủ sẽ chọn những người có tay nghề
cao, số còn lại là những người bị thất nghiệp (Nguyễn Văn Trình và cộng sự, 2007.
Giáo trình lịch sử các học thuyết kinh tế. Đại học Kinh tế - Luật).
     Tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên có mối quan hệ với lạm phát. Nếu lạm phát cao thì
tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên ở mức thấp nhất. Nếu tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên thấp, số
lượng công ăn việc làm nhiều, sản lượng và thu nhập tăng thì xuất hiện hiện tượng
lạm phát gia tăng theo kiểu xoáy trôn ốc. Thất nghiệp luôn luôn tồn tại ở dạng này
hay dạng khác trong nền kinh tế. Theo ông, thất nghiệp ở mức tự nhiên là cần thiết
vì nó kiềm chế lạm phát. Để hạn chế thất nghiệp cần có nhiều giải pháp như cải
thiện dịch vụ thị trường lao động, cải cách chính sách của nhà nước, mở các lớp đào
tạo, các giải pháp tạo thêm công ăn việc làm cho người dân.
     Tóm lại, các Học thuyết đã vạch rõ sự hình thành tiền lương, lợi nhuận, giá trị
lao động trong quá trình sản xuất ra của cải của xã hội qua các giai đoạn phát triển
thể hiện các quan điểm khác nhau về các mặt của quan hệ sản xuất, quan hệ về tiền
                                         66




lương của người lao động và lợi nhuận của nhà tư bản. Các quan điểm chưa khác
nhau và chưa thống nhất về việc trả lương cho NLĐ.
     2.6. Quan điểm của chủ nghĩa K.Marx – V.I.Lenin về các vấn đề liên quan
đến quan hệ lao động
     2.6.1. Quan điểm của chủ nghĩa K.Marx – V.I.Lenin về sở hữu
     Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lênin quan hệ sở hữu là quan hệ giữa
người với người trong việc chiếm hữu tư liệu sản xuất và sản phẩm được làm ra nhờ
những tư liệu sản xuất đó. Khi chúng ta nói đến sở hữu là nói đến các mặt quan hệ
sản xuất cụ thể và điều kiện của sản xuất. Về mặt lợi ích kinh tế, sở hữu sẽ mang lại
cho người sở hữu nguồn lợi vật chất nhất định. Sở hữu là hình thức nhất định được
hình thành trong lịch sử về chiếm hữu của cải vật chất xã hội. Quan hệ sở hữu là
quan hệ giữa người với người đối với việc chiếm hữu của cải vật chất, trước hết là
đối với những tư liệu sản xuất chủ yếu. Chủ sở hữu có quyền sử dụng tài sản vào
sản xuất, kinh doanh và có quyền quyết định về mặt pháp lý của tài sản đó. Người
có quyền sở hữu có thể giao quyền sử dụng cho người khác để đạt được lợi ích kinh
tế. Cùng với quá trình phát triển của lực lượng sản xuất, các chế độ sở hữu cũng
như các hình thức sở hữu cũng thay đổi. Trong lịch sử phát triền của nhân loại, các
chế độ sở hữu đã lần lượt thay thế nhau: từ chế độ công xã nguyên thuỷ đến chế độ
chiếm hưu nô lệ, phong kiến, chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa và chế độ công
hữu xã hội chủ nghĩa.
     K.Marx coi vấn đề sở hữu là việc sống còn của giai cấp này hay giai cấp khác.
Theo Hêghen, sở hữu không phải là một quan hệ xã hội đặc biệt mà là quan hệ của
con người, với tư cách là con người với tự nhiên, một quyền tuyệt đối về chiếm hữu
liên quan đến mọi vật của con người. Theo C. Mác và Ănghen, cơ sở của sở hữu là
mối quan hệ qua lại của con người đối với tư liệu sản xuất. Phương thức chiếm hữu
tư liệu sản xuất quy định phương thức chiếm hữu sản phẩm làm ra.
     Để phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất, Đảng ta chủ trương đa dạng hoá
các hình thức sở hữu. Từ các hình thức sở hữu như: sở hữu toàn dân, sở hữu tập thể
và sở hữu tư nhân hình thành nhiều thành phần kinh tế với những hình thức tổ chức
                                         67




kinh doanh đa dạng, đan xen, hỗn hợp. Để đạt được điều đó, đòi hỏi chúng ta phải
thực hiện nhất quán chính sách phát triển kinh tế nhiều thành phần. Các thành phần
kinh tế kinh doanh theo pháp luật đều là bộ phận cấu thành quan trọng của nền kinh
tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, cùng phát triển lâu đài, hợp tác và cạnh
tranh lành mạnh. Quan hệ sở hữu trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội
chủ nghĩa đòi hỏi phải kết hợp chặt chẽ giữa hai mặt: một mặt, phải đa dạng hoá các
hình thức sớ hữu và coi đó là một trong những điều kiện tất yếu của kinh tế thị
trường, mặt khác, phải không ngừng củng cố và hoàn thiện sở hữu toàn dân và sở
hữu tập thể. Đó là yếu tố quyết định đảm bảo định hướng xã hội chủ nghĩa về mặt
kinh tế.
     2.6.2. Quan điểm của chủ nghĩa K.Marx – V.I.Lenin về quan hệ lao động
     Theo quan điểm của chủ nghĩa Karl Marx – V.I.Lenin về quan hệ lao động,
quan hệ sản xuất là quan hệ xã hội giữa người và người hình thành trong quá trình
sản xuất hay quan hệ lao động sản xuất. Quan hệ sản xuất bao gồm các nội dung
chủ yếu là quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất, quan hệ tổ chức và quản lý quá trình
sản xuất và tổ chức lao động, quan hệ trong phân phối kết quả của quá trình sản
xuất đó. Trong đó quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất là quyết định, chi phối đến các
quan hệ khác. Tất cả các khâu trong quá trình sản xuất điều thuộc về quan hệ lao
động. Khái niệm về quan hệ lao động là một mặt của quan hệ sản xuất trong học
thuyết Marx – Lenin.
     Quan hệ lao động giữa người lao động và người lao động là một mặt của quan
hệ sản xuất. Quan hệ lao động do quan hệ sở hữu quyết định địa vị của người lao
động trong quá trình tổ chức quản lý. Mặt khác, bị chi phối bởi quan hệ phân phối
sản phẩm – kết quả của quá trình lao động sản xuất tạo ra. Ngoài ra, quan hệ lao
động còn bị chi phối bởi kiến trúc thượng tầng.
     Khi nói đến quan hệ lao động là nói đến một trong các bộ phận của quan hệ
sản xuất. Quan hệ sản xuất là quan hệ giữa người với người trong quá trình sản
xuất. C.Mác đưa ra ba mặt của quan hệ sản xuất bao gồm quan hệ sở hữu, quan hệ
                                          68




tổ chức quản lý và quan hệ phân phối, trong đó quan hệ sở hữu có vai trò quyết
định.
        Ba mặt của quan hệ sản xuất như sau:
        Thứ nhất, quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất: trong quan hệ sản xuất, quan hệ
sở hữu đối về tư liệu sản xuất đóng vai trò quyết định vì nó quyết định bản chất của
quan hệ sản xuất. Người nào sở hữu tư liệu sản xuất sẽ định đoạt kết quả sản phẩm
làm ra. Trong quan hệ lao động doanh nghiệp, người sở hữu tư liệu sản xuất là chủ
doanh nghiệp và là người thuê mướn lao động. Người lao động là người sử dụng tư
liệu sản xuất đó và là người làm thuê. Do đó quan hệ lao động ở đây còn gọi là quan
hệ thuê mướn lao động hay quan hệ về lợi nhuận và tiền lương.
        Thứ hai, quan hệ trong tổ chức quản lý và phân công lao động: người sở hữu
về tư liệu sản xuất sẽ chi phối quan hệ trong tổ chức, quản lý và phân công lao động
trong doanh nghiệp. Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, nền
kinh tế hàng hoá nhiều thành phần vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý
của Nhà nước dưới sự lãnh đạo của Đảng, vừa tuân theo những quy luật của kinh tế
thị trường, vừa có sự điều tiết của nhà nước. Người sở hữu sẽ tổ chức quản lý, hoặc
thuê người quản lý nhằm đảm bảo hoạt động sản xuất hiệu quả và mang lại lợi
nhuận cao nhất. Người lao động chịu sự quản lý và điều hành và được trả công theo
thỏa thuận.
        Thứ ba, quan hệ phân phối sản phẩm lao động: là hình thức phân phối kết quả
sản xuất sản phẩm làm ra. Người sở hữu tư liệu sản xuất sẽ sở hữu sản phảm làm ra
và có quyền quyết định kết quả đó. Phân phối công bằng sẽ thúc đấy quá trình sản
xuất phát triển. Trong phân phối sản phẩm, phân phối được căn cứ vào kết quả lao
động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đóng góp vốn và các nguồn lực khác
như đất đai, nhà xưởng. Bên cạnh đó còn phân phối thông qua hệ thống phúc lợi và
an sinh xã hội. Như vậy người lao động được phân phối bằng các hình thức như tiền
công, tiền thưởng, phục lợi, phụ cấp, và một số biểu hiện phân phối khác.
        Ba mặt nói trên quan hệ mật thiết với nhau, không thể tách rời nhau. Trong đó
quan hệ sở hữu đối với tư liệu sản xuất có ý nghĩa quyết định đối với những quan hệ
                                          69




khác. Bản chất bất kỳ quan hệ sản xuất nào cũng đều phụ thuộc vào vấn đề sở hữu
về tư liệu sản xuất và yêu cầu đặt ra là trong xã hội phải giải quyết vấn đề đó như
thế nào.
     Quan điểm của Kark Marx về tiền lương và thu nhập khi nghiên cứu bản chất
và các hình thức cơ bản của tiền lương, Karl Marx vạch ra sự biến tướng của giá cả
và giá trị sức lao động thành giá cả và giá trị lao động trong xã hội tư bản. Tiền
lương tư bản chủ nghĩa là giá cả của hàng hóa sức lao động. Do đó khi trả đúng giá
trị của sức lao động, nhà tư bản vẫn có lợi từ sức lao động của người công nhân làm
thuê vì kết quả của quá trình lao động đã tạo ra một giá trị lớn hơn gấp nhiều lần giá
trị sức lao động của người công nhân. Karl Marx đã nêu lên các hình thức của tiền
lương. Tiền lương theo thời gian làm cho người ta liên tưởng rằng nó trả cho toàn
bộ thời gian lao động hay giá cả lao động. Ở đây Karl Marx phân tích hai hình thức
cơ bản của tiền lương: tiền lương theo thời gian và tiền lương theo sản phẩm. Tiền
lương theo sản phẩm che dấu hơn nữa bản chất của nhà tư bản, khiến cho người
công nhân lầm tưởng rằng càng làm nhiều thì hưởng nhiều còn làm ít thì hường ít,
nghĩa là tiền công là giá cả của lao động. (Nguyễn Văn Trình và cộng sự, 2007.
Giáo trình lịch sử các học thuyết kinh tế. Đại học Kinh tế - Luật. Đại học quốc gia
thành phố Hồ Chí Minh).
     Theo Karx Marx, lợi nhuận là hình thức biểu hiện của giá trị thặng dư được
người lao động làm thuê làm ra và nhà tư bản thu nhận. Bản chất của lợi nhuận là
giá trị thặng dư. Lợi nhuận là kết quả của hoạt động sản xuất. Lợi nhuận được xem
là con đẻ của lượng tư bản ứng trước của nhà tư bản, bao gồm tư bản bất biến và tư
bản khả biến. Nghĩa là, lợi nhuận do tổng tư bản tạo ra chứ không phải chỉ do tư bản
khả biến, bộ phận tư bản thuê mướn công nhân, tạo ra.
     2.6.3. Học thuyết giá trị thặng dư của K.Marx – V.I.Lenin. Mục đích của
sản xuất tư bản chủ nghĩa không phải là giá trị sử dụng mà là giá trị thặng dư. Quá
trình sản xuất tư bản chủ nghĩa là quá trình sản xuất ra giá trị sử dụng và quá trình
sản xuất ra giá trị thặng dư. C. Mác viết “Với tư cách là sự thống nhất giữa quá trình
lao động và quá trình tạo ra giá trị thì quá trình lao động và giá trình sản xuất là một
                                           70




quá trình sản xuất hàng hóa”. “Giá trị thặng dư là một bộ phận của giá trị mới dôi ra
ngoài giá trị sức lao động do công nhân làm thuê tạo ra và bị nhà tư bản chiếm
không. Quá trình sản xuất ra giá trị giá trị thặng dư chỉ là quá trình tạo ra giá trị kéo
dài quá cái điểm mà ở đó giá trị sức lao động do nhà tư bản trả được hoàn lại bằng
một vật ngang giá mới” (Giáo trình Kinh tế Chính trị Mác – Lênin, NXBCTQG,
2007).
     Quá trình sản xuất trong doanh nghiệp tư bản đồng thời là quá trình nhà tư bản
sử dụng sức lao động và tư liệu sản xuất mà nhà tư bản đã mua nên sức lao động có
đặc điểm sau: thứ nhất, công nhân làm việc dưới sự kiểm soát của nhà tư bản cũng
giống như những yếu tố sản xuất khác do nhà tư bản quản lý và sử dụng sao cho
hiệu quả nhất. Hai là, sản phẩm được làm ra thuộc sở hữu của nhà tư bản chứ không
thuộc về công nhân lao động.
     Về giá trị hàng hóa sức lao động là hàng hóa đặc biệt, do thời gian lao động xã
hội cần thiết để sản xuất và tái sản xuất sức lao động quyết định. Tuy nhiên, sức lao
động này tồn tại trong hoạt động sống của con người, muốn tái tạo ra sức lao động,
người công nhân phải tiêu dùng một lượng tư liệu sinh hoạt cần thiết. Vì vậy giá trị
hàng hóa sức lao động được đo bằng giá trị những tư liệu sinh hoạt để tái sản xuất
sức lao động. Ngoài nhu cầu về vật chất, người công nhân còn có những nhu cầu về
tinh thần, văn hóa…Giá trị hàng hóa sức lao động được cấu tạo từ các yếu tố sau:
một là, giá trị những tư liệu sinh hoạt về vật chất và tinh thần cần thiết để bổ sung
sức lực đã tiêu hao nhằm duy trì cuộc sống của công nhân. Hai là, phí tổn đào tạo
chuyên môn nghiệp vụ của công nhân lao động. Ba là, giá trị những tư liệu sinh
hoạt vật chất và tinh thần cần thiết cho con cái người công nhân lao động. Ngày
công lao động được chia làm hai phần: phần ngày lao động mà người công nhân tạo
ra một lượng giá trị ngang với sức lao động của mình gọi là thời gian lao động cần
thiết. Phần còn lại là thời gian lao động thặng dư và lao động trong khoảng thời gian
đó gọi là lao động thặng dư.
     2.7. Kinh nghiệm xây dựng quan hệ lao động và bài học kinh nghiệm ở
thành phố Hồ Chí Minh
                                        71




     2.7.1. Kinh nghiệm xây dựng quan hệ lao động ở các tỉnh tại Việt Nam
     2.7.1.1. Kinh nghiệm của tỉnh Đồng Nai
     Đồng Nai là tỉnh thuộc Đông Nam bộ có diện tích tự nhiên 5.907 Km2, dân số
chiếm khoảng 2,8 triệu người, trong đó nữ chiếm 59,64% và dân số thành thị chiếm
33,3%. Dân số trong độ tuổi lao động chiếm 65,54%, tỷ lệ lao động qua đào tạo trên
tổng số lao động chiếm 46% lao động đã qua đào tạo nghề. Tính đến ngày 01 tháng
1 năm 2014, toàn tỉnh có 18.563 doanh nghiệp được cấp giấy phép đăng ký kinh
doanh gồm 1.046 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và 17.374 doanh nghiệp
tư nhân. Tổng số lao động tại các doanh nghiệp là 843.455 người, trong đó lao động
trong doanh nghiệp FDI là 456.824 người, lao động trong các doanh nghiệp tư nhân
là 328.894 người, còn lại là doanh nghiệp nhà nước với 57.737 lao động. Đồng Nai
là tỉnh đi đầu trong việc thu hút đầu tư nước ngoài. Hiện nay tỉnh đã quy hoạch 36
khu công nghiệp, 31 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động.
     Về công tác quản lý nhà nước, UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành Quyết định
ban hành đế án phát triển quan hệ lao động trong các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh
Đồng Nai giai đoạn 2014 – 2020. Trong những năm qua, kinh tế của tỉnh Đồng Nai
liên tục tăng trưởng cao, vốn đầu tư trong và ngoài nước tăng nhanh, tạo ra nhiều
việc làm cho người lao động, đời sống của người lao động ngày càng được cải
thiện. Tuy tỉnh Đồng Nai đạt được nhiều mặt tích cực nhưng tình hình quan hệ lao
động trong các doanh nghiệp có nhiều vấn đề phức tạp như tranh chấp lao động,
đình công ảnh hưởng đến an ninh trật tự, môi trường đầu tư và phát triển kinh tế xã
hội của tỉnh. Kinh nghiệm thực tế của tỉnh cho thấy xây dựng được quan hệ lao
động hài hòa và ổn định sẽ làm tiền đề cho sự phát triển và đảm bảo ổn định, bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động và chủ doanh nghiệp.
     Về thỏa ước lao động tập thể, mấu chốt của việc duy trì quan hệ lao động hài
hòa của tỉnh Đồng Nai là bản thỏa ước lao động tập thể. TƯLĐTT được nhìn nhận
là cơ sở pháp lý quan trọng giúp hạn chế xung đột, mâu thuẫn giữa chủ doanh
nghiệp và người lao động tại doanh nghiệp. Liên đoàn lao động tỉnh đã tổ chức tập
huấn về kỹ năng thương lượng và ký kết TƯLĐTT, Luật Lao động, Luật Công đoàn
                                         72




cho cán bộ CĐCS trong việc thương lượng, đàm phán để có bản TƯLĐTT có lợi
hơn cho người lao động. Tuyên truyền vai trò của TƯLĐTT đối với người sử dụng
lao động. Các doanh nghiệp chưa có TƯLĐTT thì tiến hành các thủ tục ký
TƯLĐTT. Nội dung thương lượng của TƯLĐTT tập trung vào các vấn đề như tiền
lương, các khoản phụ cấp, các loại phúc lợi, thời gian làm việc, nghỉ ngơi, quy trình
giải quyết khi xảy ra xung đột lao động, nội dung phải rõ ràng, cụ thề và có những
điều chỉnh theo hướng có lợi cho người lao động. Kết quả của đề án trên đem lại
hiệu quả thiết thực như: TƯLĐTT của công ty Shiseido có nội dung người lao động
được nghỉ cả 4 ngày thứ bảy trong tháng thay vì hai ngày như trước. TƯLĐTT của
công ty Queril Việt Nam quy định rõ nếu NLĐ làm thêm giờ, Ban lãnh đạo công ty
phải có thỏa thuận trước với BCHCĐ, từ đó, NLĐ dễ dàng kiểm tra doanh nghiệp
có thực hiện đúng quy định hay không. CĐCS cần phân tích rõ cho NSDLĐ thấy
được lợi ích của doanh nghiệp khi ký kết TƯLĐTT như giữ chân được NLĐ có
kinh nghiệm, thu hút được sự quan tâm của NLĐ. Từ việc mang lại lợi ích cho hai
bên, vai trò và vị thế của CBCĐ tại doanh nghiệp cũng được coi trọng hơn, hạn chế
được tối đa mâu thuẫn phát sinh.
     Về hoạt động công đoàn, công đoàn tổ chức nhiều hoạt động như “Tuần lễ văn
hóa công nhân”, “Tháng công nhân”, “Điểm hẹn công nhân”, ”Tiếng hát công nhân
lao động”.. để chung sức với người lao động, chăm lo đời sống tinh thần cho công
nhân. Tổ chức các hoạt động giao lưu, giải trí để NLĐ quên đi những mệt nhọc sau
những ngày lao động căng thẳng. Các cấp công đoàn tổ chức giám sát thực hiện các
chính sách, pháp luật lao động như chính sách bản hiểm y tế, bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, tham gia quản lý an toàn vệ sinh lao động. Tăng cường đối thoại
xã hội trong doanh nghiệp. Kết quả số lượng đình công trong những năm gần đây
giảm, tính chất các cuộc đình công diễn ra ôn hòa hơn.
     Tỉnh đã đề ra các giải pháp như: giải pháp nâng cao năng lực quản lý và hỗ trợ
quan hệ lao động của cơ quan nhà nước và các thiết chế quan hệ lao động, giải pháp
tăng cường năng lực các chủ thể quan hệ lao động, trong đó thí điểm cơ chế công
đoàn cấp trên trực tiếp tham gia vào xây dựng quan hệ lao động tại các doanh
                                        73




nghiệp chưa có tổ chức công đoàn cơ sở. Giải pháp tạo lập và nâng cao hiệu quả
hoạt động đối thoại, thương lượng và ký thỏa ước lao động tập thể, hỗ trợ của bên
thứ ba đối với hoạt động đối thoại, thương lượng và ký kết thỏa ước ở cấp doanh
nghiệp.
     2.7.1.2. Kinh nghiệm của tỉnh Bình Dương
     Hiện nay, Tỉnh Bình Dương phát triển 28 KCN và 8 cụm công nghiệp tập
trung có tổng diện tích gần 10.000 ha được phân bố trong tỉnh với 17.059 doanh
nghiệp trong và ngoài nước hoạt động, trong đó có 2.209 dự án đầu tư nước. Theo
kế hoạch đến năm 2020, tỉnh Bình Dương sẽ có 33 khu công nghiệp và 50.000
doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn. Để công nghiệp tiếp tục phát triển bền vững
với các KCN làm nền tảng trong thời gian tới, Bình Dương luôn có nhiều giải pháp
hiệu quả như tập trung đẩy mạnh phát triển hạ tầng công nghiệp, phát triển đào tạo
nghề, phát triển giao thông nhằm phục vụ cho công nghiệp. Tỉnh Bình Dương cũng
chú trọng tập trung đầu tư cho giáo dục và đào tạo nguồn nhân lực nhằm đáp ứng
cho phát triển công nghiệp, tập trung vào hệ thống an sinh xã hội, xây dựng các
công trình phục vụ xã hội như nhà ở xã hội, nhà tập thể, khu vui chơi, khu giải trí,
trường học.
     Về hoạt động doanh nghiệp, trong thời gian qua, tỉnh Bình Dương đã xảy ra
nhiều xung đột lao động tập thể và đình công tại các doanh nghiệp với hàng ngàn
người tham gia. Nguyên nhân chủ yếu là do người sử dụng lao động chưa tuân thủ
nghiêm các quy định của pháp luật lao động, như chưa thông báo công khai về việc
điều chỉnh tiền lương, tiền thưởng, làm thêm giờ, phụ cấp, chậm trả lương, xúc
phạm người lao động, nợ tiền bảo hiểm xã hội của người lao động. Ngoài ra, người
sử dụng lao động chưa đáp ứng kịp thời các yêu cầu tăng mức tiền thưởng, các
khoản phụ cấp, các khoản phúc lợi xã hội của người lao động.
     Để quan hệ lao động doanh nghiệp được hài hòa về lợi ích, về mặt quản lý nhà
nước, tỉnh Đồng Nai ban hành đề án phát triển quan hệ lao động trên địa bàn tỉnh
Bình Dương giai đoạn 2013 – 2020. Tỉnh đã triển khai đến các sở, ban, ngành và
các đoàn thể công tác triển khai và thực hiện. Để hạn chế các vụ tranh chấp lao
                                        74




động tập thể và đình công xảy ra trên địa bàn, Ban chỉ đạo giải quyết tranh chấp lao
động tập thể và đình công của tỉnh Bình Dương đã tập trung nắm chắc tình hình của
doanh nghiệp và người lao động. Từ đó, hướng dẫn cho doanh nghiệp thực hiện
đúng pháp luật, có chính sách tiền lương, thưởng cho người lao động rõ ràng, minh
bạch. Ngoài ra, các doanh nghiệp quan tâm, chú ý đến thu nhập và đời sống của
người lao động, giải tỏa mâu thuẫn, xung đột trong quan hệ lao động tại doanh
nghiệp.
     Về công tác kiểm tra giám sát, các cơ quan chức năng tiếp tục tăng cường lãnh
đạo, chỉ đạo việc xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định, tiến bộ trong doanh
nghiệp. Theo dõi, kiểm tra, giám sát, đôn đốc việc chấp hành các quy định pháp luật
lao động. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, hướng dẫn thực hiện chính sách, pháp
luật cho người lao động và người sử dụng lao động nhất là Luật Bảo hiểm xã hội,
Luật Lao động và điều chỉnh tiền lương tối thiểu vùng.
     Về công tác đối thoại, những xung đột trong quan hệ lao động phải được giải
quyết thông qua đối thoại. Mọi mâu thuẫn giữa hai bên cần được giải quyết thông
qua đàm phán, thương lượng hoặc thỏa thuận. Người lao động thường ở thế yếu, vì
vậy, công đoàn cơ sở phải làm tốt vai trò đại diện của mình. Nắm bắt được tầm
quan trọng trong đối thoại giữa người lao động với người sử dụng lao động, trong
năm 2015, tổ chức công đoàn các doanh nghiệp tại Bình Dương đã phối hợp tổ chức
1.200 cuộc đối thoại tại nơi làm việc nhằm giải quyết kịp thời những vấn đề thắc
mắc của người lao động. Ngoài ra, 498 doanh nghiệp cũng đã tổ chức Hội nghị
người lao động, và hơn 2.000 doanh nghiệp thương lượng ký kết thỏa ước lao động
tập thể với người lao động.
     Vấn đề nhà ở cho người lao động, tỉnh Bình Dương đã ban hành cơ chế chính
sách ưu đãi về nhà ở xã hội, tạo khung pháp lý và điều kiện ưu đãi để người lao
động có thể tiếp cận với nhà ở xã hội cũng như nhà có thu nhập thấp. Về hệ thống
thiết chế văn hóa, tỉnh xây dựng sân khấu ngoài trời diện tích 12.000 m2 có sức
chứa 3.000 chỗ ngồi, đầu tư xây dựng Trung tâm hỗ trợ thanh niên công nhân lao
động, xây dựng các công trình Trung tâm văn hóa thể thao. Về phía doanh nghiệp,
                                        75




đã có 225 doanh nghiệp xây dựng nhà ở cho người lao động, nhiều doanh nghiệp
còn hỗ trợ tiền nhà trọ từ 50.000 đến 200 ngàn đồng/tháng cho người lao động. Về
phía nhà nước, tỉnh đã triển khai đề án nhà ở an sinh xã hội, khánh thành 5.000 căn
hộ nhà ở xã hội và tiếp tục xây dựng thêm 10.000 căn hộ giai đoạn hai. Tích cực
quan tâm đến lợi ích người lao động, tính đến cuối năm 2015, tỉnh có hơn 900.000
công nhân lao động. Trong đó, số lao động đã ký kết hợp đồng lao động là 885.480,
đạt tỷ lệ 94%, hơn 2.000 thỏa ước lao động tập thể còn hiệu lực và trên 5.700 doanh
nghiệp đã xây dựng nội quy lao động tại doanh nghiệp. Doanh nghiệp xây dựng
thang bảng lương, thưởng, các khoản phụ cấp, góp phần bảo đảm việc làm, đời sống
người lao động, thúc đẩy doanh nghiệp hoạt dộng sản xuất kinh doanh, xây dựng
quan hệ lao động hài hòa, tiến bộ.
     2.7.1.3. Kinh nghiệm của tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
     Tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu là ven biển vủng Đông Nam bộ, là một tỉnh thuộc
vùng kinh tế trọng điểm phía nam. Vũng Tàu đã thành lập 7 khu công nghiệp với
diện tích 2.549 ha. Tính đến năm 2016, tỉnh có 323 dự án công nghiệp đang hoạt
động. Trong đó, các khu công nghiệp có 204 dự án, qua 5 năm đóng góp cho ngân
sách 31,31 ngàn tỷ đồng, thu hút thêm 15.700 lao động, nâng tổng số lao động trong
các khu công nghiệp lên 48.000 người. Dự kiến 5 năm tới tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu
thu hút 100 dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn đăng ký 3 tỷ USD, 100 dự án đầu
tư trong nước với tổng vốn đăng ký 50 ngàn tỷ đồng. Phấn đấu đến năm 2020, phát
triển Bà Rịa - Vũng Tàu trở thành tỉnh mạnh về công nghiệp, cảng biển, dịch vụ hậu
cần cảng và du lịch.
     Về thiết chế văn hóa, Liên đoàn lao động tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu tổ chức
chương trình tháng Công nhân 2017, hưởng ứng tháng hành động an toàn vệ sinh
lao động với sự tham gia của hơn 1.200 công nhân trên địa bàn tỉnh. Đây là năm thứ
năm liên tiếp tổ chức công đoàn cùng tổ chức xã hội tổ chức Tháng Công nhân,
khẳng định giai cấp công nhân là lực lượng quan trọng đối với sự phát triển xã hội.
Qua đó, cho thấy trách nhiệm của toàn xã hội, các cấp các ngành trong việc chăm lo
cho bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của công nhân lao động trên địa bàn tỉnh.
                                         76




Doanh nghiệp quan tâm chăm lo cho công nhân lao động của mình và xem công
nhân lao động là tài sản quý của doanh nghiệp, qua đó có sự chăm lo tốt hơn, tạo
điều kiện để công nhân lao động hăng say, sáng tạo, nâng cao năng suất lao động.
Các cấp công đoàn tích cực phối hợp với người sử dụng lao động tiếp tục triển khai
sâu rộng ở cấp của mình, tổ chức những hoạt động thiết thực hiệu quả chăm lo cho
đời sống vật chất tinh thần người lao động, để công đoàn xứng đáng là chỗ dựa
vững chắc đại diện bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của NLĐ.
     Về công tác thanh kiểm tra, để quan hệ lao động tại doanh nghiệp được lành
mạnh, các cấp công đoàn trong tỉnh đã tham gia cùng với các cơ quan chức năng
thanh, kiểm tra tình hình thực hiện pháp luật lao động, an toàn vệ sinh lao động, bảo
hiểm xã hội, việc thực hiện quy chế dân chủ và giám sát bữa ăn tại các doanh
nghiệp trên địa bàn. Các đoàn thanh, kiểm tra đã đề nghị các doanh nghiệp trên thực
hiện đúng quy định của pháp luật hiện hành, góp phần hạn chế xung đột trong lao
động.
     Nhằm quan tâm và tạo điều kiện cho người lao động an tâm làm việc, tỉnh Bà
Rịa – Vũng Tàu xây dựng các trường mầm non, mẫu giáo cho con công nhân lao
động tại các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh. Từ nay đến năm 2020, ngoài số
lượng các trường hiện có, tỉnh dự kiến phát triển thêm 12 trường mẫu giáo xung
quanh các KCN, sau năm 2020 phát triển thêm 48 trường nữa mới đáp ứng đủ nhu
cầu cho công nhân lao động.
     2.7.2. Kinh nghiệm xây dựng quan hệ lao động ở các nước trên thế giới
     2.7.2.1. Kinh nghiệm xây dựng quan hệ lao động ở Nga
     Kinh nghiệm của việc xây dựng quan hệ lao động ở Nga củng cố những
nguyên tắc của quan hệ ba bên gồm người lao động, người sử dụng lao động và cơ
quan quyền lực của nhà nước và chính quyền địa phương. Những nguyên tắc này
được ghi trong Hiến pháp, đặt nền móng cho việc hình thành qua hệ ba bên. Mọi
quan hệ lao động đều được điều chỉnh bởi các đạo luật dân chủ và bảo đảm cân đối,
hài hòa lợi ích giữa các tầng lớp trong xã hội. Trong mô hình quan hệ ba bên ở Nga
bao gồm Hiệp hội giới chủ, Chính phủ và Liên minh công đoàn toàn Nga (Lê Thanh
                                             77




Hà, 83). Quan hệ ba bên ở Nga còn gọi là quan hệ đối tác xã hội bao gồm 5 cấp bậc.
Cấp liên ban quy định quy định những nguyên tắc điều chỉnh quan hệ lao động. Cấp
khu vực điều chỉnh những nguyên tắc cơ bản về quan hệ lao động thuộc phạm vi
cấp vùng. Cấp lãnh thổ điều chỉnh quan hệ lao động trong phạm vi cấp thành phố về
các nguyên lý cơ bản của quan hệ lao động. Trong khi đó, trong phạm vi ngành
được điều chỉnh bởi quan hệ lao động cấp ngành. Cấp cơ sở quy định các nguyên lý
về quan hệ lao động cụ thể giữa người lao động và người sử dụng lao động. Ủy ban
điều chỉnh các mối quan hệ xã hội (cơ quan của quan hệ đối tác xã hội) tiến hành
các thương lượng tập thể, các thỏa thuận hợp đồng tập thể.
     2.7.2.2. Kinh nghiệm xây dựng quan hệ lao động ở Nhật Bản
     Quan hệ lao động có đặc điểm coi trọng lợi ích quốc gia và các giá trị văn hóa
của người Nhật trên trên lợi ích của cá nhân và doanh nghiệp. Đối với quan hệ lao
động, họ xây dựng chính sách làm việc xuốt đời cho người lao động. Đây là khác
biệt giữa lao động Nhật bản với lao động các nước khác. Người lao động và chủ
doanh nghiệp thực sự không hoàn toàn đối đầu nhau và họ có trách nhiệm bảo vệ
doanh nghiệp chung. Ban thư ký Hội đồng lao động trung ương có chức năng thực
hiện các công việc hàng ngày của Hội đồng quan hệ lao động trung ương. Hội đồng
này là Hội đồng ba bên đại diện của người lao động, người sử dụng lao động và đại
diện của lợi ích công. Hội đồng có hai cấp bao gồm cấp trung ương và cấp tỉnh –
giải quyết các vấn đề về tranh chấp lao động ở địa phương.
     Về phía người sử dụng lao động, đại diện của họ là Liên đoàn doanh nghiệp
Nhật bản. Trong khi đó, đại diện người lao động là Liên công đoàn Nhật và hội
đồng các công đoàn ngành luyện kim Nhật bản. Thay vì tổ chức các cuộc đình công
riêng lẻ, người lao động Nhật tổ chức cac đợt Mùa Xuân nhằm dành quyền lợi và
điều chỉnh các quyền lợi hàng năm. Các tổ chức công đoàn tổ chức các hoạt động
này hết sức cầu thị và thinh thần hợp tác.
     2.7.2.3 Kinh nghiệm xây dựng quan hệ lao động ở Trung quốc
     Trong quan hệ lao động, hợp đồng lao động là quan trọng nhất, hợp đồng lao
động cá nhân và hợp đồng tập thể, qua đó, quyền lợi và nghĩa vụ của các bên được
                                         78




xác định. Hợp đồng lao động tập thể được là thỏa thuận giữa tập thể người lao động
chủ doanh nghiệp, trong đó, hình thức thương lượng tập thể đảm bão cho quan hệ
lao động hài hòa lợi ích. Khi thực hiện thương lượng tập thể, công đoàn sẽ đại diện
cho người lao động trong việc thu thập tình hình sản xuất kinh doanh của doanh
nghiệp, thu thập ý kiến đóng góp của người lao động. Từ đó, công đoàn soạn ra bản
dự thảo TƯLĐTT mà hầu hết NLĐ và người sử dụng lao động đều chấp thuận.
     Công đoàn cấp trên cơ sở cử người tham gia thương lượng và chỉ đạo thương
lượng tập thể cấp doanh nghiệp. Trong trường hợp doanh nghiệp chưa có tổ chức
công đoàn, công đoàn đại phương sẽ là đại diện phụ trách thương lượng , thực hiện
ký thết thỏa ước lao động tập thể và xây dựng tổ chức công đoàn tại doanh nghiệp.
     2.7.2.4 Kinh nghiệm xây dựng quan hệ lao động ở Thụy Điển
      Liên đoàn lao động Thụy Điển thỏa thuận ký với Hiệp hội các doanh nghiệp
Thụy Điển ký kết thỏa ước cho khu vực kinh tế tư nhân.Trong khi đó, Liên đoàn lao
động Thụy Điển thỏa thuận ký với Chính phủ Thụy Điển ký kết thỏa ước cho khu
vực kinh tế công. Trong thỏa ước này được xây dựng những quy định và những
nguyên tắc quy định trình tự giải quyết tranh chấp cơ sở, cách thức tiến hành đàm
phán cấp cơ sở thỏa ước này được ký kết bốn năm một lần. Ở cấp quốc gia, thỏa
ước cấp ngành được ký hai năm một lần giữa liên đoàn của chủ doanh nghiệp với
công đoàn cùng cấp về các thỏa thuận về tiền lương, giờ làm việc và các điều khoản
về điều kiện lao động. Trong cơ chế ba bên, cơ chế này chỉ thành công khi các bên
có vai trò và thực lực ngang nhau. Khi xử lý tranh chấp, các bên phải dựa vào pháp
luật lao động và phải phân định giữa tranh chấp lao động về quyền và lợi ích.
     2.7.3. Bài học kinh nghiệm về quan hệ lao động trong việc giải quyết các
mối quan hệ về lợi ích trong các DN ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành
phố Hồ Chí Minh
     Các nước trên thế giới cũng ban hành chính sách tiền lương tối thiểu áp dụng
trong các doanh nghiệp. Mỗi nước ban hành một chế độ tiền lương tối thiểu khác
nhau và tùy vào điều kiện kinh tế xã hội của từng nước. Chính sách tiền lương tối
thiểu được thực hiện ở mỗi quốc gia đều nhằm mục đích thích ứng với điều kiện lao
                                         79




động của từng vùng, từng khu vực, từng ngành. Tùy theo mức sống của người dân,
mức độ tăng trưởng kinh tế, mức độ phát triển của thị trường lao động mà các nước
xây dựng tiền lương tối thiểu tạo điều kiện cho người lao động đáp ứng được mức
sống mà hoàn thành công việc. Một trong những yếu tố quan trọng là xây dựng hình
thức trả lương bình đẳng và không phân biệt đối xử. Các nước xây dựng tiêu chí
tiền lương tối thiểu dựa vào các tiêu chí như mức sống của người lao động, tình
hình phát triển kinh tế xã hội, tình hình lạm phát của nền kinh tế, cung cầu lao động
trên thị trường, chỉ số giá cả sinh hoạt và các nhu cầu thiết yếu khác. Các quốc gia
trên thế giới ban hành mức lương tối thiểu chung hoặc mức lương tối thiểu theo
vùng, ngành. Tiền lương tối thiểu của các nước được tính theo ngày, tháng và thậm
chí được tính theo giờ công lao động. Để ấn định mức tiền lương tối thiểu, Nhà
nước quyết định mức tiền lương có sự tư vấn của người lao động và đại diện người
sử dụng lao động.
     Tiền lương của người lao động xác định theo nguyên tắc thị trường được thỏa
thuận giữa người lao động và người sử dụng lao động. Do tính chất quan trọng nên
việc thỏa thuận giữa các bên liên quan thông qua thương lượng tập thể. Việc tiến
hành thương lượng tập thể và tiến tới ký kết thỏa ước lao động tập thể về các điều
khoảng được quy định trong Bộ luật lao động. Tuy nhiên, khi tiến hành thương
lượng cần phải có sự tham gia của các cơ quan chức năng, các tổ chức đóng vai trò
hỗ trợ, dàn xếp thương lượng để việc thương lượng thành công.
     Những năm qua cho thấy các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài vào Việt Nam
có nhiều mặt tích cực. Một vấn đề dễ nhận thấy nhất là thu hút số lượng công nhân
tham vào khu vực này. Đa số công nhân từ các tỉnh đổ xô về các tỉnh thành lớn như
Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Đồng Nai nơi các nhiều doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước. Các doanh nghiệp này thường có trình độ quản lý tiên
tiến, các chuyên gia nước ngoài lành nghề, sản xuất các mặt hàng xuất khẩu.
     Nhìn chung, các doanh nghiệp này đến từ nhiều quốc gia khác nhau như Mỹ,
các nước EU, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hồng Kông, Đài Loan và nhiều
quốc gia khác. Mỗi doanh nghiệp khi vào Việt Nam điều có một cách điều hành và
                                        80




quản lý khác nhau tùy theo phong tục và tập quán của họ. Tuy nhiên, các nước điều
biết tận dụng và khai thác được các nguồn tài nguyên ở Việt Nam mà ở đó lực
lương lao động dồi giàu và rẻ là vấn đề các quốc gia này quan tâm hàng đầu khi đầu
tư vào Việt Nam. Trong bối cảnh nền kinh tế cạnh tranh gây gắt và pháp luật ở Việt
Nam còn nhiều bất cập và lỏng lẻo thì các doanh nghiệp trong khu vực này bộc lộ
điểm hạn chế ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia. Các doanh
nghiệp này gây ô nhiễm môi trường và đặc biệt là mối quan hệ về lợi ích của họ với
Nhà nước và người lao động Việt Nam trở nên phức tạp. Gần đây, các cuộc tranh
chấp lao động và đình công diễn ra ngày càng nhiều ở thành phố Hồ Chí Minh cả về
số lượng và quy mô cũng như tính phức tạp và tinh vi hơn. Các cuộc tranh chấp lao
động và đình công hầu như diễn ra ở nhiều nơi, nhiều lĩnh vực nhưng diễn ra chủ
yếu là ở các doanh nghiệp thu hút nhiều lao động thuộc các lĩnh vực giầy da, may
mặc, chế biến. Trong số các cuộc đình công và tranh chấp lao động xẫy ra nhiều ở
các doanh nghiệp Hàn Quốc, Đài Loan, cá biệt có doanh nghiệp để đình công xẫy ra
nhiều lần.
     Một bộ phận lớn người lao động làm việc trong các doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài hiện nay có cuộc sống rất khó khăn. Việc tiền lương không đủ chi
tiêu cho sinh hoạt hàng ngày, đời sống vất chất tinh thần hết sức cơ cực. Giá cả
hàng hóa lao thang từng ngày, các khoản chi phí về tiền thuê nhà, tiền điện, tiền
nước mà người lao động phải trả vượt quá thu nhập của họ. Bất cập về tiền lương và
chậm điều chỉnh lương là nguyên nhân chính dẫn đến các cuộc tranh chấp lao động
và đình công hiện nay. Chính sách tiền lương của Nhà nước và các quy định của
pháp luật về lao động có ảnh hưởng lớn đến đời sống của người lao động. Mỗi một
địa phương có một lợi thế riêng trong việc tận dụng để phát triển kinh tế xã hội. Vì
vậy, tùy từng địa phương mà có những chính sách khác nhau. Qua nghiên cứu kinh
nghiệm giải quyết lợi ích giữa người sử dụng lao động và người lao động ở các địa
phương vùng lân cận Đông Nam bộ, có thể rút ra một số bài học kinh nghiệm sau
     Một là, xây dựng các công trình hạ tầng cơ sở phục vụ cho việc phát triển kinh
tế xã hội phải tính đến xây dựng các công trình hạ tầng xã hội phục vụ công nhân
                                        81




như nhà lưu trú, trạm y tế, trung tâm sinh hoạt công nhân, trường mầm non, siêu thị
đáp ứng được nhu cầu của lao động nhập cư từ các tỉnh.
     Tuy nhiên, hầu hết chúng ta chưa hoạch định một cách đầy đủ hạ tầng xã hội
để đáp ứng cho số lao động nhập cư tại nhất là ở các KCX - KCN. Hệ thống giao
thông kết nối đến KCX – KCN mặt dù có cải thiện nhưng chưa được đầu tư xây
dựng đồng bộ với sự phát triển.
     Hai là, xây dựng cơ chế chính sách về tiền lương cho phù hợp khu vực kinh tế
ngoài nhà nước. Hiện nay, trong khu vực kinh tế nhà nước, cơ chế về tiền lương có
thể tính tăng từ 1,5 đến 2 lần tiền lương cơ bản. Tuy nhiên, các doanh nghiệp ngoài
kinh tế nhà nước không có cơ chế này. Đồng thời, các cơ quan chức năng tăng
cường thanh tra kiểm tra, hướng dẫn thực hiện chính sách tiền lương đối với các
doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước nhằm tránh gây thiệt hại về lợi ích đối với
người lao động.
     Ba là, tạo điều kiện thuận lợi về môi trường lao động, điều kiện lao động, thực
hiện tốt các chế độ phụ cấp cho người lao động nhằm tăng thêm phần thu nhập
ngoài lương, đảm bảo chỗ ở cho người lao động an tâm làm việc.
     Bốn là, nhà nước và doanh nghiệp cần có chính sách quan tâm đến công tác
đào tạo nhằm nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ cho người lao động, nâng
cao năng suất lao động, đảm bảo hiệu quả cao trong công việc. Tăng cường tuyên
truyền pháp luật cho người lao động để họ tuân thủ các quy định của nhà nước, nội
quy làm việc và tác phong công nghiệp, nhằm hạn chế xung đột với người sử dụng
lao động.
     2.8 Khung phân tích của luận án
     Khi xây dựng khung phân tích, tác giả căn cứ các vấn đề sau:
     Thứ nhất, qua việc nghiên cứu lý thuyết, các tác phẩm kinh điển cho thấy,
quan hệ la động là giải quyết mối quan hệ giữa người lao động và người sử dụng lao
động và chủ yếu là các quan điểm đề cập đến tiền lương, lợi nhuận, phân phối, lao
động….
                                        82




     Thứ hai, dựa vào kết quả nghiên cứu của các đề tài trước, tác giả kế thừa và
phát triển thêm các nội dung của quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài
kinh tế nhà nước. Ở đây, kế thừa nghiên cứu QHLĐ trong doanh nghiệp giữa chủ sử
dụng lao động và công nhân lao động như khái niệm, chủ thể, nội dung của QHLĐ,
tiền lương của người lao động.
     Thứ ba, qua việc nghiên cứu các công trình nghiên cứu đã qua, tác giả nhận
thấy rằng, chưa có công trình nào nghiên cứu QHLĐ giữa chủ sử dụng lao động và
NLĐ qua các khía cạnh về tiền lương và lợi nhuận. Trước mắt, để doanh nghiệp
hoạt động và tái sản xuất mở rộng, thu hồi vốn đầu tư, doanh nghiệp phải có lợi
nhuận sau khi trừ tất cả các khoản chi phí khác kể cả tiền công lao động, ngoài ra
doanh nghiệp còn làm nghĩa vụ quốc gia về thuế.
     Thứ tư, qua việc nghiên cứu thực tiễn về QHLĐ tác giả nhận ra rằng, quan hệ
lao động trong doanh nghiệp thực chất là quan hệ giữa người sử dụng lao động và
người lao động.
     Trong mối quan hệ này, quan hệ về lợi ích kinh tế là quan trọng nhất. Nó bao
hàm tiền lương của người lao động và lợi nhuận của doanh nghiệp thu được. Tổng
hợp các vấn đề trên, tác giả xác định và rút ra nội dung vấn đề cần phân tích như
sau: (xem Sơ đồ khung nghiên cứu của luận án trang bên).


                                 Tóm tắt chương 2


     Tác giả trình bày các khái niệm về quan hệ lao động, bản chất, nội, dung và
đặc điểm của quan hệ lao động. Qua đó hệ thống hóa cơ sở lý luận về quan hệ lao
động. Để thức đẩy quan hệ lao động lành mạnh và hài hòa, cần phải phân tích các
yếu tố có ảnh hưởng đến quan hệ đó.
     Trong đó, vai trò của hệ thống pháp luật là hết sức quan trọng trong việc điều
chỉnh quan hệ lao động. Quan hệ lao động dựa trên quan hệ sản xuất gồm ba mặt
quan hệ sở hữu, quan hệ tổ chức quản lý và quan hệ phân phối. Trong đó, lý thuyết
nền về quan hệ lao động được sử dụng từ lý thuyết khoa học kinh tế chính trị.
                                        83




     Trong chương này, tác giả nghiên cứu lý thuyết của các Học thuyết kinh tế về
lao động, tiền công, lợi nhuận và phân phối thu nhập của W Petty, D. Ricardo, A.
Smith, Karl. Marx liên quan đến lao động.
     Ngoài ra, kinh nghiệm lao động của các tỉnh thành trong nước và kinh nghiệm
xây dựng quan hệ lao động của một số nước phát triển trên thế giới. Từ đó rút ra bài
học kinh nghiệm đối với việc cải thiện quan hệ lao động trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước ở thành phố Hồ Chí Minh
84
                                         85




       CHƯƠNG 3: PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU CỦA LUẬN ÁN
     3.1 Phương pháp luận nghiên cứu của luận án
     Về phương pháp luận: luận án sử dụng phương pháp luận của Chủ nghĩa Mác
– Lênin bao gồm phương pháp của chủ nghĩa duy vật biện chứng, chủ nghĩa duy vật
lịch sử và phương pháp trừu tượng hóa khoa học để phân tích lý luận và thực tiễn.
Phương pháp luận củ chủ nghĩa Mác – Lênin được sử dụng xuyên suốt trong đề tài
luận án làm nền tảng nghiên cứu. Bản chất quan hệ là quan hệ bóc lột, tác giả dùng
phương pháp trừu tượng hóa khoa học để trừu tượng hóa vấn đề bóc lột sức lao
động của công nhân lao động làm thuê trong doanh nghiệp hiện nay.
     Về phương pháp nghiên cứu cụ thể: bao gồm các phương pháp như: phương
pháp phân tích và tổng hợp, phương pháp thống kê và mô tả nhằm phân tích thực
trạng về quan hệ lao động. Bằng việc áp dụng phương pháp thống kê các số liệu, tác
giả tổng hợp các nguồn số liệu để làm sáng tỏ vấn đề nguyên cứu. Các phương pháp
trên nhằm phân tích các số liệu thống kê để làm rõ thực trạng quan hệ lao động
trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước.
     Phương pháp khảo sát được dùng để thu thập thông tin từ người lao động và
người sử dụng lao động. Tác giả xây dựng bảng hỏi để gửi đến đối tượng cần khảo
sát để thu thập các số liệu mà tác giả còn bân khuâng, chưa rõ. Từ đó, làm cơ sở để
phân tích đánh giá thực trạng quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà
nước. Ngoài ra luận án còn sử dụng một số phương pháp khác để bổ sung cho việc
nghiên cứu luận án.
     Đề tài được tiếp cận từ các hướng sau:
     Từ người lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn
thành phố Hồ Chí Minh
     Từ người sử dụng lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước
trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     Từ việc phân tích các văn bản pháp luật liên quan đến quan hệ lao động.
     Trong đó, quan trọng nhất là quan hệ về lợi ích của người lao động và người
sử dụng lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành
                                            86




phố Hồ Chí Minh. Từ cách tiếp cận này, đề tài luận án được sử dụng các phương
pháp nghiên cứu định tính và định lượng. Nghiên cứu định tính là nghiên cứu các
văn bản nhằm đối chiếu với thực tiễn về quan hệ lao động. Nghiên cứu định lượng
là khảo sát người lao động bằng bảng hỏi thu thập số liệu cụ thể.
     Đề tài được sử dụng từ hai nguồn chủ yếu gồm nguồn số liệu thứ cấp và nguồn
số liệu sơ cấp.
     Nguồn số liệu thứ cấp bao gồm các nguồn sau
     Số liệu từ Niên giám thống kê
     Chính sách phát triển kinh tế xã hội
     Các văn bản pháp luật liên quan đến quan hệ lao động
     Các tạp chí có liên quan
     Các báo cáo của các cơ quan có liên quan
     Các đề tài nghiên cứu của các tác giả trước.
     Nguồn số liệu sơ cấp: lập bảng câu hỏi và gửi bảng câu hỏi đến người lao
động trực tiếp trong các doanh nghiệp. Khảo sát về người lao động bằng cách điều
tra chọn mẫu ngẫu nhiên (500 mẫu) thông qua bảng câu hỏi gửi đến người lao động
để thu thập thông tin. Điều tra chọn mẫu ngẫu nhiên (150 mẫu) để gửi đến người sử
dụng lao động là chủ các doanh nghiệp để nắm bắt thông tin.
     Sau khi thu về phiếu điều tra, tác giả sử dụng phương pháp phân tích và tổng
hợp, phương pháp thống kê và mô tả để phân tích đánh giá kết quả.
     Cụ thể việc áp dụng các phương pháp được tác giả sử dụng như sau
     3.2. Phương pháp luận nghiên cứu
     3.2.1. Phương pháp duy vật biện chứng
     Phép duy vật biện chứng là môn khoa học về những quy luật phổ biến của sự
vận động và sự phát triển của tự nhiên, của xã hội loài người và của tư duy. Phép
duy vật biện chứng cho thấy mọi sự vật hiện tượng trên thế giới đều tồn tại trong
mối quan hệ của quy luật, ràng buộc với nhau và tác động thúc đẩy nhau phát triển,
không có sự vật hiện tượng nào tồn tại độc lập. V.I Lênin đã khẳng định: Trong số
những thành quả đó thì thành quả chủ yếu là phép biện chứng, tức là học thuyết về
                                          87




sự phát triển, dưới hình thức hoàn bị nhất, sâu sắc nhất và không phiến diện, học
thuyết về tính tương đối của nhận thức của con người, nhận thức này phản ánh vật
chất luôn luôn biến đổi không ngừng.
        Phép biện chứng duy vật cho thấy sự vật, hiện tượng tồn tại trong sự thống
nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập. Trên cở sở khái quát mối quan hệ phổ biến
và sự phát triển, những quy luật phổ biến của các quá trình vận động, phát triển của
các sự vật, hiện tượng trong tự nhiên, xã hội và tư duy. Phép biện chứng duy vật là
phương pháp luận khách quan và toàn diện. Phương pháp luận phân tích mâu thuẫn
nhằm tìm ra nguồn gốc, động lực cơ bản của các quá trình vận động, phát triển.
        Phép biện chứng duy vật giữ vai trò là thế giới quan và phương pháp luận của
chủ nghĩa Mác - Lenin, tạo nên tính khoa học và đồng thời là thế giới quan và
phương pháp luận chung nhất của hoạt động nghiên cứu khoa học. Vận dụng
phương pháp trên khi nghiên cứu về quan hệ lao động, cần đặt quan hệ lao động
trong mối liên hệ với các quan hệ khác như: chính sách về tiền lương của doanh
nghiệp, chính sách về thuế doanh nghiệp làm ảnh hưởng đến lợi nhuận doanh
nghiệp, chính sách về tiền lương tối thiểu của Nhà nước…
        Áp dụng phương pháp trên cho việc xây dựng các khái niệm về quan hệ lao
động. Quan hệ xã hội là tổng thể, một hệ thống các mối quan hệ giữa người với
người rất phức tạp bao gồm quan hệ chính trị, quan hệ kinh tế, quan hệ hành chính,
quan hệ dân sự, quan hệ tôn giáo… Xã hội càng văn minh, phân công lao động
càng phát triển thì các mối quan hệ đó càng đa dạng, phong phú và phức tạp. Và
trong tất cả các mối quan hệ đó thì quan hệ lao động là một trong những quan hệ
chủ yếu nhất của con người. Quan hệ lao động là một phạm trù đa lĩnh vực kết hợp
của nhiều môn khoa học như: lịch sử, kinh tế, xã hội, khoa học chính trị và pháp
luật.
        3.2.2. Phương pháp duy vật lịch sử
        Phương pháp chứng duy vật lịch sử nghiên cứu sự vật và hiện tượng từ khi
một hiện tượng nào đó mới bắt đầu phát sinh trong quá khứ. Phương pháp duy vật
lịch sử cho thấy xã hội, lịch sử hay sự vật hiện tượng vần động để tồn tại. Sự vận
                                        88




động xảy ra không ngừng và có yếu tố lịch sử phát triển từ thấp đến cao, từ đơn
giản đến phức tạp, từ chưa hoàn thiệp đến hoàn thiện.
     Trong lĩnh vực quan hệ lao động, phương pháp duy vật lịch sử nghiên cứu
quan hệ lao động của xã hội loài người từ lúc sơ khai cho đến hiện tại. Nghiên cứu
quan hệ lao động dưới nhiều hình thái kinh tế xã hội, từ tự phát cho đến quan hệ lao
động có sự điều tiết của Nhà nước – quan hệ ba bên. Sự phát triển các hình thái kinh
tế xã hội là một quá trình lịch sử tự nhiên. Dưới gốc độ kinh tế chính trị, phương
pháp duy vật lịch sử nghiên cứu quy luật quan hệ sản xuất phải phù hợp với sự phát
triển của lục lượng sản xuất. Nghiên cứu quan hệ lao động dưới gốc độ tiền lương,
tiền công, sự thay đổi của các chỉ số giá cả sinh hoạt ảnh hưởng đến tiền lương thực
tế của người lao động.
     Phương pháp duy vật lịch sử được nghiên cứu trong đề tài như sau: Quan hệ
lao động hài hòa góp phần thức đẩy và hoàn thiện quan hệ sản xuất. Quan hệ lao
động là một mặt của quan hệ sản xuất và bị chi phối bởi quan hệ sở hữu. Do đó, các
hình thức sở hữu khác nhau thì hình thức của quan hệ lao động khác nhau. Mỗi một
phương thức sản xuất có một kiểu tổ chức lao động phù hợp, trong đó có một kiểu
quan hệ lao động tiêu biểu tương ứng với nó. Trong nền kinh tế hàng hóa nhiều
thành phần, đa sở hữu của nước ta tồn tại nhiều loại hình quan hệ lao động: quan hệ
lao động trong các cơ quan nhà nước, quan hệ lao động trong các hợp tác xã, quan
hệ lao động trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài… Mặt dù hoạt động
của con người rất đa dạng, phong phú và diễn ra trong mọi lĩnh vực nhưng sự hài
hòa của quan hệ lao động là yếu tố quan trọng làm mang đến lợi ích hài hòa cho các
bên tham gia lao động, làm cho quan hệ giữa chủ và thợ được thân thiện, ổn định.
Từ đó, không những quyết định hiệu quả sản xuất của doanh nghiệp được nâng cao
mà còn là cơ sở của việc kết hợp hài hòa giữa lợi ích của Nhà nước, của người lao
động và của người sử dụng lao động tạo nên quan hệ sản xuất tiên tiến.
     Quan hệ sản xuất trong đó chủ yếu là quan hệ sở hữu là tiêu chuẩn quan trọng
để phân biệt sự khác nhau giữa các hình thái kinh tế xã hội. Quan hệ lao động phổ
biến trong xã hội tư bản là quan hệ làm thuê, điển hình là giữa người lao động với
                                         89




chủ tư bản. Đặc trưng của chế độ xã hội chủ nghĩa với chế độ công hữu về tư liệu
sản xuất, một chế độ xã hội trong thời kỳ quá độ từ phương thức sản xuất này sang
phương thức sản xuất khác ở trình độ cao hơn. Quan hệ lao động trong chế độ xã
hội chủ nghĩa, quan hệ lao động làm công ăn lương và người sử dụng lao động là
quan hệ bình đẳng.
     Kinh tế xã hội phát triển phụ thuộc vào nhiều động lực. Tuy nhiên, động lực
về kinh tế có vai trò quan trọng trong đó, lợi ích kinh tế của người lao động là động
lực trực tiếp. Người lao động khi tham gia vào quá trình lao động, họ mong muốn
được càng nhiều thu nhập càng tốt. Trong khi đó, người sử dụng lao động chỉ quan
tâm đến lợi nhuận. Vì thế, lợi ích kinh tế trong quan hệ lao động là lợi ích tiêu biểu
phản ánh ý thức và động cơ thức đẩy sản xuất, hoàn thiện quan hệ sản xuất bao gồm
các quan hệ sở hữu, quan hệ quản lý và quan hệ phân phối. Trong quan hệ lao động,
các bên tham gia vào quan hệ lao động đều nhằm đạt được mục đích về lợi ích kinh
tế. Chính những mục đích kinh tế này là nguyên nhân và động lực chủ yếu để các
bên xác lập và duy trì quan hệ lao động thông qua các hình thức pháp lý như hợp
đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể. Trong đó, người lao động có quyền làm
việc trong điều kiện đảm bảo về an toàn lao động, vệ sinh lao động, thời giờ làm
việc và nghỉ ngơi… qua đó, xác lập quan hệ lao động trong sản xuất có hiệu quả
cao. Lợi ích kinh tế là lợi ích quan trọng, nó thúc đẩy, kích thích con người quan
tâm đến hoạt động sản xuất, hoàn hiện các thể chế liên quan đến quan hệ lao động.
     Tác động tiêu cực của quan hệ lao động bất đồng: Giảm năng suất lao động và
kiềm hãm phát triển lực lượng sản xuất. Năng suất lao động được đo bằng số lượng
sản phẩm làm ra trong một đơn vị thời gian. Tăng năng suất lao động không chỉ tiết
kiệm các yếu tố chi phí lao động như chi phí nhân công, chi phí các yếu tố đầu vào.
Năng suất lao động chính là thước đo trình độ phát triển của nền kinh tế - xã hội.
Năng suất lao động trong doanh nghiệp cao sẽ làm tăng sức cạnh tranh của doanh
nghiệp do làm hạ giá thành sản phẩm và chi phí của doanh nghiệp, thúc đẩy lực
lượng sản xuất phát triển. Trong trường hợp quan hệ lao động bất đồng, doanh
nghiệp gặp khó khăn trong việc duy trì hoạt động sản xuất. Người lao động không
                                        90




còn động lực làm việc do không được đáp ứng yêu cầu về quyền và lợi ích chính
đáng và nó cũng làm triệt tiêu động lực nâng cao năng lực chuyên môn.
     Theo chủ nghĩa C.Mac – V.I.Lênin: “quy luật quan hệ sản xuất phải phù hợp
với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất”. Lực lượng sản xuất biểu hiện mối
quan hệ của con người với công cụ lao động. Thông qua quá trình lao động, người
lao động luôn sáng kiến nhằm cải tiến kỹ thuật, kỹ năng, kỹ xảo của mình để sử
dụng tư liệu sản xuất tạo ra sản phẩm nhiều hơn. Trong quá trình sản xuất, người
lao động tích lũy kinh nghiệm, phát huy và sáng chế kỹ thuật, nâng cao kỹ năng lao
động của mình và làm cho trí tuệ của con người ngày càng văn minh và hoàn chỉnh
hơn, do đó trí tuệ con người kết tinh trong sản phẩm lao động càng cao, năng suất
lao động không ngừng tăng lên. Nếu quan hệ lao động không được hài hòa, người
lao động không được trả lương tương xứng, người lao động bị xúc phạm thì sẽ làm
cho hạn chế khả năng sáng tạo của người lao động trong quá trình lao động. Điều
này sẽ kìm hãm sự phát triển của người lao động.
     Tác động tiêu cực của quan hệ lao động bất đồng: Quan hệ lao động trong
doanh nghiệp ngoài Nhà nước thực chất là quan hệ chủ thợ, quan hệ làm công ăn
lương – thuê mướn lao động là quan hệ đặc trưng trong nền kinh tế thị trường.
Người lao động đi làm thuê và nhận được một khoản lương tương ứng với sức lao
động của họ bỏ ra. Tùy theo môi trường lao động và lĩnh vực lao động cũng như
khả năng chi trả của doanh nghiệp mà người lao động hưởng mức lương tương ứng
với phần đóng góp của họ. Thế nhưng, ở một số doanh nghiệp, thu nhập của người
lao động không tương xứng với sức lao động mà họ bỏ ra. Người sử dung lao động
áp dụng các hình thức như tăng định mức lao động, tăng cường độ lao động, kéo dài
thời gian lao động bằng cách tăng ca nhưng tiền lương của người lao động tăng
không tương ứng và người sử dụng lao động bóc lột sức lao động của NLĐ thông
qua giá trị thặng. Như vậy, ở đây quan hệ lao động không tốt, không hài hòa và
quan hệ này có thể bị phá vỡ do mâu thuẫn trong lao động hoặc đình công của công
nhân lao động. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất là hai mặt thống nhất trong
phương thức sản xuất, sự tác động biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ
                                         91




sản xuất biểu hiện quy luật chung chi phối sự phận động và phát triển của lịch sử
loài người. Sản xuất vật chất sản phẩm luôn có xu hướng phát triển. Sự phát triển đó
bao giờ cũng bắt đầu từ sự phát triển của lực lượng lao động sản xuất và công cụ lao
động. Khi lực lượng lao động không được đáp ứng các yêu cầu tối thiểu để duy trì
sinh hoạt và bù đắp năng lượng tiêu hao trong quá trình lao động thì người lao động
không còn động lực để tham gia sản xuất. Xung đột lao động, tranh chấp lao động
và đình công xảy ra và sẽ ảnh hưởng đến quan hệ sản xuất.
       3.2.3. Phương pháp trừu tượng hóa khoa học.
       Trong kinh tế chính trị cũng như trong các môn khoa học xã hội nói chung có
một phương pháp nhận thức hiện thực một cách sâu sắc, có ý nghĩa to lớn đó là
phương pháp trừu tượng hóa khoa học. Các Mác đã chỉ rõ “khi phân tích những
hình thái kinh tế thì người ta không thể dùng kính hiển vi hay những chất phản ứng
hóa học được. Sự trừu tượng hóa phải thay thế phải thay thế cho tất cả hai thứ đó”.
       Trừu tượng hóa khoa học là phương pháp loại bỏ khỏi quá trình và sự vật
được nghiên cứu những cái đơn nhất, không phổ biến, ngẫu nhiên, tạm thời hoặc
tạm gác lại những nhân tố nào đó tách khỏi những quá trình và hiện tượng phổ biến,
ổn định và điển hình để nắm được bản chất và hiện tượng của quá trình đó. Chính
nhờ áp dụng phương pháp trừu tượng hóa khoa học mới nhận thức được bản chất
của hiện tượng, từ bản chất ở mức độ này sang chuyển sang bản chất ở mức độ sâu
sắc hơn mới hình thành được các phạm trù và quy luật khoa học biểu hiện những
bản chất đó.
       Để được những kết luận đúng đắn, đáng tin cậy nhờ sự trừu tượng hóa, thì
trong quá trình vận dụng phương pháp này cần phải tuân thủ một số điều cơ bản
sau:
       Thứ nhất, Trừu tượng hóa khoa học đòi hỏi phải vận dụng phương pháp duy
vật biện chứng và duy vật lịch sử để phân tích và tổng hợp các hiện tượng và quá
trình kinh tế. Phương pháp này yêu cầu trong quá trình phân tích, nghiên cứu các
hiện tượng và quá trình kinh tế phải gạt bỏ những nhân tố thứ yếu, không bản chất,
tạm thời, ngẫu nhiên, rút ra cái chủ yếu, bản chất tất yếu. Nghĩa là nắm lấy mối liên
                                         92




hệ bản chất, bên trong của các hiện tượng và quy trình đó rồi hình thành nên những
phạm trù và các quy luật, chỉ ra những biểu hiện bên ngoài của đời sống kinh tế
thực tế và mối liên hệ bên trong với biệu hiện bên ngoài của chúng.
       Thứ hai, Quá trình trừu tượng hóa đi từ cụ thể đến trừu tượng sẽ không hoàn
thiện nếu không được bổ sung bằng quá trình ngược lại là đi từ trừu tượng đến cụ
thể.
       Thứ ba, Trong việc nhân thức các quá trình kinh tế, việc tuân thủ nghiêm ngặt
sự thống nhất biện chứng giữa cái chung, cái riêng và cái đơn nhất giữ một vị trí
quan trọng.
       Thứ tư, Việc nhận thức một cách khoa học các quá trình và các hệ thống xã
hội đòi hỏi phải dựa vào nguyên tắc thống nhất giữa logic và lịch sử, hay nói cách
khác, kinh tế chính trị kết hợp chặt chẽ phương pháp logic và lịch sử trong nghiên
cứu các phạm trù và các quy luật kinh tế. “Từ trực quan sinh động đến tư duy trừu
tượng và từ tư duy trừu tượng đến thực tiễn” – đó là con đường biện chứng của sự
nhận thức chân lý, của sự nhận thức thực tại khách quan.
       Trừu tượng hóa khoa học có vai trò quan trọng trong nhận thức khi phân tích
một ngành khoa học nào đó, nếu muốn chỉ ra bản chất của sự vật đều phải trải qua
quá trình trừu tượng hóa khoa học. Đối với chuyên ngành kinh tế chính trị phương
pháp trừu tượng hóa khoa học là phương pháp tiếp cận quan trọng. Vì phân tích các
vấn đề kinh tế, xã hội, du lịch không thể sử dụng kính hiển vi, cũng không thể sử
dụng thuốc thử trong thí nghiệm hóa học, mà cần sử dụng năng lực tư duy trừu
tượng trong vận dụng trí não đổi với các đối tượng nghiên cứu. Vận dụng phương
pháp trừu tượng hóa khoa học đòi hỏi phải gạt bỏ khỏi đối tượng nghiên cứu những
cái ngẫu nhiên, không thuộc bản chất chỉ giữ lại những quá trình, hiện tượng vững
chắc, ổn định, điển hình tiêu biểu cho đối tượng nghiên cứu, nhờ vậy mà nắm được
bản chất của quá trình nghiên cứu. Vận dụng phép trừu tượng hoá khoa học và
nghiên cứu sự quan hệ lao động trong doanh nghiệp kinh tế ngoài nhà nước trong
hội nhập quốc tế, đòi hỏi phải nghiên cứu nhiều khía cạnh khác nhau, với ảnh
hưởng của nhiều yếu tố như sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, đời sống vật
                                           93




chất tinh thần của người lao động, các chính sách kinh tế - xã hội của Nhà nước,...
Vì vậy, phải biết vận dụng phương pháp trừu tượng hoá khoa học để đi sâu nghiên
cứu bản chất của quan hệ lao động. Phương pháp này được sử dụng xuyên suốt
trong quá trình nghiên cứu đề tài.
     3.2.4. Phương pháp nghiên cứu liên ngành
      Phương pháp này được sử dụng nhằm nghiên cứu quan hệ lao động trong các
doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước với sự kết hợp của chuyên ngành kinh tế chính
trị học với ngành kinh tế học, kinh tế chính trị học và kinh tế lao động, kinh tế chính
trị học và ngành luật học. Việc kết hợp với ngành kinh tế học giúp luận án phản ánh
sự tác động của quan hệ lao động qua việc tính toán.. Tác giả dùng các các biểu đồ
trong kinh tế học kết hợp với những lý luận trong kinh tế chính trị để đánh giá thực
trạng quan hệ lao động. Việc kết hợp với ngành luật học giúp luận án nghiên cứu
sâu hơn sự tác động của Luật trong việc điều chỉnh quan hệ lao động.
     Phương pháp này được sử dụng nhằm nghiên cứu quan hệ lao động trên cơ sở
chuyên ngành kinh tế chính trị nhưng đặt trong mối quan hệ với các chuyên ngành
khác có liên quan như lao động, tiền lương, công đoàn, các chính sách kinh tế xã
hội... Đồng thời, khi nghiên cứu quan hệ lao động trong doanh nghiệp ngoài kinh tế
Nhà nước phải đặt trong mối quan hệ tác động qua lại với các ngành khác như: kinh
tế, văn hoá, xã hội, môi trường, luật…..
     3.2.5. Phương pháp phân tích mâu thuẫn
     Những mâu thuẫn trong biện chứng tư duy là sự phản ánh những mâu thuẫn
trong hiện thực và là nguồn gốc phát triển của nhận thức, của tư duy trên con đường
vươn tới chân lý khách quan, chân lý tuyệt đối về hiện thực. Những mâu thuẫn logic
về hình thức xuất hiện do sai lầm trong tư duy. Nó được tạo thành từ hai phán đoán
khác nhau về cùng một sự vật nhưng từ quan hệ, những phương diện khác nhau.
Trong trường hợp tốt nhất, chỉ có một trong hai phán đoán là chân lý. Vì mâu thuẫn
logic hình thức không phải là sự phản ánh một mâu thuẫn hiện thực nào, nên việc
giải quyết đó được thực hiện bằng cách thủ tiêu, loại bỏ mâu thuẫn ra khỏi tư duy.
Việc thủ tiêu như vậy không phải là nguồn gốc phát triển của nhận thức, chỉ là điều
                                          94




kiện có nhận thức đúng đắn về sự vật.
     Khi nói tới nhân tố cấu thành của mâu thuẫn biện chứng “đối lập”, “mặt đối
lập” là một phạm trù dùng để chỉ những mặt, những đặc điểm, những thuộc tính,
những tính quy định có khuynh hướng trái ngược nhau tồn tại một cách khách quan
trong tự nhiên, xã hội và tư duy. Chính những mặt như vậy nằm trong sự liên hệ, tác
động qua lại với nhau mà tạo thành biện chứng. Đặc trưng đó cho thấy sự khác biệt
rất cơ bản không chỉ giữa quan điểm duy vật biện chứng và quan điểm duy tâm,
siêu hình về mâu thuẫn, mà còn cho thấy sự khác biệt về chất giữa mâu thuẫn biện
chứng với mâu thuẫn logic hình thức.
     Với tư cách là hai xu hướng khác nhau trong mối quan hệ qua lại giữa hai mặt
đối lập của một mâu thuẫn biện chứng thống nhất và đấu tranh giữa các mặt đối lập
cũng có mối quan hệ biện chứng với nhau, trong đó sự thống nhất giữa các mặt đối
lập là tương đối, đấu tranh giữa các mặt đối lập là tuyệt đối. Tính tương đối của sự
thống nhất có quan hệ hữu cơ với sự đứng im, ổn định tạm thời của sự vật. Tính
tuyệt đối của đấu tranh có quan hệ gắn bó với tính tuyệt đối của sự vận động và phát
triển. Lê nin viết “sự thống nhất của các mặt đối lập là có điều kiện, tạm thời,
thoáng quá, tương đối. Sự đấu tranh giữa các mặt đối lập bài trừ lẫn nhau là tuyệt
đối, cũng như sự phát triển, sự vận động là tuyệt đối”.
     Vì mâu thuẫn là nguồn gốc, động lực của sự vận động, phát triển của sự vật và
là khách quan trong bản thân sự vật nên cần phải phát hiện ra mâu thuẫn của sự vật
bằng cách phân tích sự vật tìm ra những mặt, những khuynh hướng trái ngược nhau
và mối liên hệ, tác động lẫn nhau giữa chúng. Phải biết phân tích cụ thể một mâu
thuẫn cụ thể, biết phân loại mâu thuẫn và tìm cách giải quyết cụ thể đối với từng
mâu thuẫn. Phải nắm vững nguyên tắc giải quyết mâu thuẫn - phù hợp với từng loại
mâu thuẫn, trình độ phát triến của mâu thuẫn. Không được điều hòa mâu thuẫn.
Phải tìm ra phương thức, phương tiện và lực lượng để giải quyết mâu thuẫn khi điều
kiện thuận lợi nhất. Phương pháp này được sử dụng để nhận dạng các mâu thuẫn
trong quan hệ lao động, từ đó, tìm ra giải pháp để giải quyết mâu thuẫn và làm cho
quan hệ lao động lành mạnh.
                                         95




     3.3. Các phương pháp nghiên cứu cụ thể
     3.3.1. Phương pháp nghiên cứu thống kê và mô tả
     Được sư dụng đê thu thập thông tin về các công trình nghiên cứu liên quan
đến luận án, thu thập số liệu thứ cấp đáng tin cậy từ Sở Lao động Thương binh và
Xã hội, Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh, các công trình nghiên cứu
của các học giả liên quan đến quan hệ lao động, các tác phẩm tiêu biểu của các nhà
Kinh tế học trước.... từ đó lựa chọn những tài liệu phù hợp làm cơ sở cho việc
nghiên cứu luận án.
     3.3.2 Phương pháp phân tích và tổng hợp
     Phân tích lý thuyết thành những mặt, những bộ phận, những mối quan hệ theo
lịch sử thời gian để nhận thức, phát hiện và khai thác các khía cạnh khác nhau của
lý thuyết từ đó chọn lọc những thông tin cần thiết phục vụ cho đề tài nghiên cứu.
Phương pháp phân tích bao gồm phân tích nguồn tài liệu, phân tích tác giả, phân
tích nội dung theo cấu trúc logic của nội dung.
     Tổng hợp là những phương pháp liên kết từng mặt, từng bộ phận thông tin từ
các lý thuyết đã thu thập được, để tạo ra hệ thống lý thuyết mới đầy đủ và sâu sắc về
chủ đề nghiên cứu. Tổng hơp lý thuyết và dữ liệu đã thu thập được về một đối
tượng. Từ đó cho chúng ta hệ thống lý thuyết toàn diện và khái quát, sâu sắc hơn.
     Trong đề tài, phương pháp này được sử dụng trong nhiều mục khác nhau. Như
phân tích tiền lương, lợi nhuận… như sau: Trong nền kinh tế thị trường, sức lao
động là hàng hóa. Theo Mác, giá trị sức lao động bao gồm ba bộ phận: chi phí để
nuôi sống bản thân người công nhân, chi phí liên quan đến đào tạo và nâng cao tay
nghề công nhân và chi phí để nuôi sống gia đình người công nhân. Giá trị sức lao
động được đo bằng giá trị tư liệu sinh hoạt mà người lao động tiêu dùng để tái sản
xuất sức lao động đã tiêu hao trong quá trình lao động. Giá cả sức lao động là biểu
hiện bằng tiền của giá trị sức lao động. Vậy để đảm bảo giá trị sức lao động khi giá
cả hàng hóa tiêu dùng tăng cao thì giá cả sức lao động cũng tăng theo tương ứng.
Những yếu tố làm tăng giá trị sức lao động bao gồm trình độ phát triển của xã hội
và trình độ chuyên môn kỹ thuật của người lao động. Những yếu tố làm giảm giá trị
                                         96




sức lao động như tăng năng suất lao động xã hội. Giá trị sức lao động tăng dần do
tác động của LLSX và giá cả sức lao động cũng tăng theo và giá cả sức lao động
còn phụ thuộc vào cung – cầu lao động trên thị trường. Trong nền kinh tế thị trường
hiện nay tiền lương là số lượng tiền mà NSDLĐ trả cho NLĐ trên cơ sở thỏa thuận
được ghi trong hợp đồng. Theo BLLĐ thì tiền lương của NLĐ do hai bên thỏa
thuận trong hợp đồng lao động và được trả theo năng suất lao động, chất lượng và
hiệu quả công việc.
     3.3.3. Phương pháp so sánh đối chiếu
     Sử dụng để so với tình hình đình công cả nước với tình hình đình công ở
Thành phố Hồ Chí Minh. So sánh tình hình tiền lương của người lao động qua các
năm ở TP.HCM. Từ việc thu thập tài liệu, phân tích thống kê các số liệu tác giả
dùng phương pháp so sánh và đối chiếu để hỗ trợ cho việc đánh giá tình hình quan
hệ lao động trong quá trình tăng trưởng và phát triển của kinh tế xã hội.
     3.3.4. Phương pháp nghiên cứu tài liệu
      Phương pháp này được sử dụng để thu thập thông tin về cơ sở lý luận, các
công trình nghiên cứu trước đây, quan điểm của Đảng về quan hệ lao động, các số
liệu thu thập và thống kê. Tác giả liên hệ và xin tài liệu tại các cơ quan, tổ chức:
Thư viện trường Đại học kinh tế TP.HCM, Thư viện Tổng hợp TP.HCM, Viện
nghiên cứu kinh tế TP.HCM, Thư viện Khoa học tổng hợp TPHCM, Sở Lao động
Thương binh và Xã hội TP.HCM, Cục thống kê TP.HCM. Lựa chọn những tài liệu
phù hợp với vấn đề nghiên cứu, kế thừa những công trình nghiên cứu phù hợp
chuyên ngành được khoa học đánh giá cao. Tất cả những tài liệu nghiên cứu phải
liên quan đến đối tượng là quan hệ lao động mà tác giả đang nghiên cứu. Sau khi
thu thập tài liệu, tác giả đọc và phân loại tài liệu, giữ lại những phần quan trọng để
kế thừa, ghi chú những phần cần quan tâm lưu ý và loại bỏ những tài liệu chưa thật
sự cần thiết cho nghiên cứu luận án.
     3.3.5. Phương pháp khảo sát
     Tác giả đã tiến hành điều tra bảng câu hỏi, thu thập thông tin của người lao
động nhằm đánh giá thực trạng về đời sống của người lao động. Tác giả đã phỏng
                                        97




vấn bằng cách đưa những câu hỏi gửi trước đến người lao động để nhận những ý
kiến trả lời theo những câu hỏi mà người nghiên cứu đặt ra. Nội dung bảng hỏi
được phân chia các dạng câu hỏi như sau:
     - Về hình thức phân chia câu hỏi gồm: câu hỏi mở.
     - Về nội dung câu hỏi gồm: câu hỏi đánh giá, thái độ, câu hỏi gián tiếp và câu
hỏi trực tiếp.
     - Về chức năng câu hỏi gồm: câu hỏi kiểm tra và câu hỏi thu thập thông tin.
     Phụ lục 1, tác giả phát ra 500 mẫu gửi đến người lao động các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh bao gồm các doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, công ty trách nhiệm hữu hạn, các công ty tư nhân,
công ty cổ phần và thu về 476 mẫu, qua kết quả khảo sát, tác giả rút ra những nhận
xét, đánh giá làm cơ sở để phận tích thực trạng và đề ra giải pháp về quan hệ lao
động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước ở thành phố Hồ Chí Minh.
     Phụ lục 2 tác giả gửi mẫu khảo sát đến người sử dụng lao động ở 150 doanh
nghiệp ngoài nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh để tìm hiểu về việc thực
hiện các quan hệ về lợi ích trong doanh nghiệp và thu về 125 mẫu. Tác giả gửi mẫu
khảo sát đến người sử dụng lao động trong doanh nghiệp.
     Số liệu khảo sát được sử lý bởi phần mềm Excel. Kết quả khảo sát dùng làm
số liệu sơ cấp để làm sáng tỏ các vấn đề cần nghiên cứu.
                                Tóm tắt chương 3
     Khi nghiên cứu khoa học cần phải áp dụng các phương pháp nghiên cứu nhằm
làm sáng tỏ vấn về một cách logic và mạch lạc. Có rất nhiều phương pháp nghiên
cứu khoa học ứng dụng cho nhiều lĩnh vực khác nhau. Tuy nhiên, ở góc độ kinh tế
chính trị cần phải cáp dụng các phương pháp truyền thống nhằm nghiên cứu các sự
vật và hiện tượng được chặt chẽ hơn.
       Trong chương này, tác giả đã xác định những phương pháp luận đặc trưng
của chuvên ngành Kinh tế chính trị khi nghiên cứu luận án như: phương pháp duy
vật biện chứng, phương pháp trừu tượng hoá khoa học, đồng thời tác giả cũng xác
định những phương pháp cụ thể được sử dụng trong quá trình nghiên cứu luận án
                                            98




như: phương pháp nghiên cứu tại bàn, phương pháp phân tích, tổng hợp, phương
pháp đối chiếu, so sánh, phương pháp thống kê, mô tả, phương pháp mô hình hoá.
Những phương pháp này đã được tác giả sử dụng cụ thể trong nội dung nghiên cứu
luận án, đặc biệt là phương pháp khảo sát thực trạng quan hệ lao động trong các
doanh nghiệp kinh tế ngoài nhà nước. Phân tích mâu thuẫn để tìm ra nguyên nhân
của xung đột và đình công.
     Quan hệ lao động xét về quan hệ giữa con người và con người trong quá trình
lao động, ở đây đề tài nghiên cứu quan hệ lao động giữa người lao động và người sử
dụng lao động, quan hệ này chịu sự điều chỉnh về mặt pháp lý của nhà nước.
     Bên cạnh đó, tác giả khảo sát người lao động, người sử dụng lao động để nắm
bắt thông tin và thực trạng về đời sống vật chất của công nhân. Từ đó làm cơ sở để
nghiên cứu thực trạng và đề ra giải pháp.
                                        99




   CHƯƠNG 4: THỰC TRẠNG VỀ QUAN HỆ LAO ĐỘNG TRONG CÁC
        DOANH NGHIỆP NGOÀI KINH TẾ NHÀ NƯỚC TRÊN ĐỊA
                      BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
     4.1. Tình hình về quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế
Nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     4.1.1 Tổng quan về tình hình kinh tế - xã hội thành phố Hồ Chí Minh
     Kinh tế thành phố Hồ Chí Minh đã duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao, ổn
định trong thời gian dài. Giai đoạn 2005-2010, tốc độ tăng trưởng GDP bình quân
đạt 11,2%/năm, gấp hơn 1,5 lần tốc độ tăng trưởng của cả nước. Trong đó, khu vực
nông nghiệp tăng bình quân 4,9%/năm, khu vực công nghiệp - xây dựng tăng bình
quân 10,5%/năm, khu vực dịch vụ tăng bình quân 11,9%/năm. Giai đoạn 2011-
2015, tốc độ tăng trưởng GDP bình quân đạt 9,6%/năm, gấp 1,66 lần tốc độ tăng
trưởng của cả nước. Trong đó, khu vực nông nghiệp tăng bình quân 5,8%/năm, khu
vực công nghiệp - xây dựng tăng bình quân 7,6%/năm, khu vực dịch vụ tăng bình
quân 11,2%/năm. Năm 2016, tốc độ tăng trưởng GRDP đạt 8,05%, gấp 1,3 lần tốc
độ tăng trưởng của cả nước. Trong đó, khu vực nông nghiệp tăng 5,81%, khu vực
công nghiệp - xây dựng tăng 7,88%, khu vực dịch vụ tăng 8,07% (Văn kiện Đại hội
Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh lần thứ X, nhiệm kỳ 2015 – 2020, 2015).
     GRDP bình quân đầu người trên địa bàn thành phố gia tăng đáng kể, đến cuối
năm 2016 đạt 5.419 USD/người, gấp 1,7 lần năm 2010 và 3,2 lần năm 2005.
     Mô hình tăng trưởng kinh tế thành phố ngày càng chuyển dịch từ chiều rộng
sang chiều sâu theo hướng nâng cao hiệu quả vốn đầu tư, chất lượng nguồn nhân
lực và năng suất các nhân tố tổng hợp nhằm tăng sức cạnh tranh của nền kinh tế.
     Nguồn nhân lực đóng góp quan trọng vào tăng trưởng kinh tế thành phố thời
kỳ 2006-2016. Trong đó, giai đoạn 2006-2010 lao động đóng góp 25,7% vào tăng
trưởng kinh tế thành phố; giai đoạn 2011-2015 lao động đóng góp 21% vào tốc độ
tăng trưởng kinh tế thành phố. Số lao động làm việc trên địa bàn thành phố tăng
trưởng nhanh, chủ yếu là lao động nhập cư. Năng suất lao động thời kỳ 2006-2016
không ngừng được cải thiện, tăng từ 116 triệu đồng/người vào năm 2007 lên 187
                                       100




triệu đồng/người vào năm 2016, đạt tốc độ tăng bình quân 5,5%/năm. Bên cạnh đó,
chất lượng nguồn nhân lực thời kỳ 2006-2016 được cải thiện đáng kể phản ánh qua
tỷ lệ lao động thông qua đào tạo nghề trên địa bàn thành phố ngày càng tăng từ
61,48% năm 2011 lên 72,39% năm 2015. Thành phố đã thu hút nguồn nhân lực chất
lượng cao trong cả nước và nguồn nhân lực Việt kiều vào công cuộc xây dựng và
phát triển thành phố thông qua nhiều hình thức khác nhau.
     Vốn đầu tư trở thành một trong những yếu tố chính đóng góp vào tăng trưởng
kinh tế thành phố.
     Giai đoạn 2006-2010 vốn đầu tư đóng góp 56,2% vào tăng trưởng kinh tế
thành phố; Giai đoạn 2011-2015 vốn đầu tư đóng góp 45,9% vào tăng trưởng kinh
tế thành phố. Thành phố đã huy động vốn đầu tư của mọi thành phần kinh tế vào
phát triển kinh tế, đặc biệt là thành phần kinh tế ngoài nhà nước và đầu tư nước
ngoài.
     Hệ số ICOR ngày càng giảm, bình quân giai đoạn 2011-2015 đạt 3,59. Tổng
số vốn đầu tư toàn xã hội hàng năm tăng, thời kỳ 2006-2016 đạt 2,102 triệu tỷ đồng,
chiềm 30% GRDP.Trong đó, vốn đầu tư từ thành phần kinh tế nhà nước chiếm
23,3% tổng vốn đầu tư xã hội; thành phần kinh tế ngoài nhà nước chiếm 59,1%;
thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài chiếm 17,6%.
     Tăng trưởng kinh tế thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2006-2016 giảm dần sự
phụ thuộc vào số lượng lao động và vốn đầu tư, đồng thời tăng trưởng trên cơ sở
nâng cao năng suất các nhân tố tổng hợp.
     Giai đoạn 2006-2010 năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP) đóng góp 18,1%
vào tốc độ tăng trưởng kinh tế thành phố; giai đoạn 2011-2015 năng suất các nhân
tố tổng hợp đóng góp 33,4% vào tốc độ tăng trưởng kinh tế thành phố; năm 2016
năng suất các nhân tố tổng hợp đóng góp 35,3% vào tốc độ tăng trưởng kinh tế
thành phố. Trong các thành phần cấu thành nên TFP, đổi mới và chuyển giao công
nghệ phục vụ cho sản xuất của các doanh nghiệp đóng vai trò quan trọng, chiếm
khoảng 70% cấu thành nên TFP. Quá trình đổi mới và chuyển giao công nghệ nâng
cao tỷ trọng đóng góp của TFP trong tăng trưởng, cũng như phục vụ chuyển đổi mô
                                        101




hình tăng trưởng thành phố trong thời gian qua cũng đã có nhiều chuyển biến tích
cực. Thành phố đã triển khai thực hiện các Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp nâng
cao năng suất - chất lượng; Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng khoa học
và công nghệ phục vụ tái cấu trúc; Chương trình chế tạo thiết bị thay thế nhập khẩu
và robot công nghiệp; Chương trình nâng cao năng lực thiết kế; Quỹ phát triển khoa
học công nghệ thành phố… nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp về nhiều mặt như tư vấn
chọn công nghệ, thiết bị, xây dựng thương hiệu, áp dụng các giải pháp tiết kiệm
năng lượng, quản lý chất lượng theo ISO… để đóng góp của khoa học và công nghệ
ngày càng tích cực hơn, nâng cao chất lượng tăng trưởng kinh tế thành phố.
     Thương mại quốc tế đóng góp vào tăng trưởng kinh tế của Thành phố Hồ Chí
Minh khá lớn so với cả nước. Tuy nhiên xu hướng này ngày càng giảm. Thể hiện, tỷ
trọng xuất khẩu trên địa bàn thành phố trước khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008
đạt trên dưới 40% đến 50% tổng xuất khẩu của cả nước, nhưng sau khủng hoảng tài
chính thế giới tỷ trọng xuất khẩu trên địa bàn thành phố chỉ còn trên 30%.
     Môi trường cũng là yếu tố ảnh hưởng trong phát triển kinh tế của TP.HCM.
Do thời gian dài tăng trưởng nóng, cùng với quá trình đô thị hóa diễn ra nhanh mà
các chất thải môi trường ngày càng nhiều. Các nghiên cứu về môi trường trên địa
bàn TP.HCM đã chỉ ra rằng khối lượng khí CO2 thải ra ngoài không khí và tổng
lượng nước ngầm sử dụng cho sinh hoạt, sản xuất gia tăng làm cho chất lượng tài
nguyên nước ngầm của các tầng giảm dần. Ngoài ra, các chỉ số như NO2, bụi,
BOD5, coliform cũng đạt ở mức cao qua các năm đang nằm trong mức báo động.
    Tuy nhiên, mặc dù đã đạt được những thành tựu nhất định trong tăng trưởng
kinh tế, nhưng nhìn chung tăng trưởng kinh tế thành phố vẫn chưa bền vững, chưa
tương xứng với tiềm năng của thành phố, thể hiện qua chất lượng tăng trưởng kinh
tế và năng lực cạnh tranh của nền kinh tế trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế
chưa cao, đồng thời đóng góp của năng suất các nhân tố tổng hợp (TFP) vào tốc độ
tăng trưởng kinh tế còn thấp.
     Hệ thống hạ tầng kỹ thuật và xã hội tuy được cải thiện đáng kể nhưng chưa
đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế và cải thiện dân sinh. Nguồn vốn cho đầu tư phát
                                        102




triển bị hạn hẹp trong khi nhu cầu thực tế rất lớn. Sự gia tăng dân số cơ học và
phương tiện giao thông cá nhân quá nhanh dẫn đến quá tải kết cấu hạ tầng đô thị
vốn đã yếu kém, cùng với tình trạng ngập nước, ô nhiễm môi trường… đã ảnh
hưởng đến mục tiêu cải thiện chất lượng sống cho nhân dân. Chất lượng đào tạo
nguồn nhân lực còn chưa cao, chưa tương xứng yêu cầu phát triển và hội nhập. Phát
triển khoa học - công nghệ của thành phố chưa thực sự trở thành động lực phát triển
kinh tế - xã hội; trình độ công nghệ của một số ngành, lĩnh vực và nhiều doanh
nghiệp còn lạc hậu so với một số đô thị trong khu vực. Nguồn lao động và việc làm
thường xuyên biến động, số lao động không ổn định việc làm, mất việc làm, tái bố
trí việc làm hàng năm lớn, sự dịch chuyển lao động giữa các ngành kinh tế, giữa các
doanh nghiệp ngày một tăng gây mất ổn định hoạt động sản xuất kinh doanh ở một
số ngành nghề. Lao động phổ thông trên địa bàn thành phố ngày càng có xu hướng
làm những công việc tự do hoặc tham gia các loại hình dịch vụ có thu nhập cao.
Lực lượng lao động có chuyên môn kỹ thuật được đào tạo tại các trường, lớp chưa
đáp ứng được yêu cầu phát triển của thành phố nhất là các ngành kinh tế mũi nhọn,
đội ngũ công nhân kỹ thuật lành nghề thiếu hầu hết ở tất cả các ngành kinh tế quốc
dân. Chất lượng đào tạo nghề vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu của doanh nghiệp và
thị trường lao động. Mạng lưới cơ sở giáo dục đào tạo tuy phát triển nhưng tập
trung nhiều tại khu đô thị, khu vực nông thôn số lượng cơ sở dạy nghề còn ít, quy
mô dạy nghề nhỏ. Các điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị để đảm bảo chất lượng
đào tạo còn hạn chế và không đồng bộ, ảnh hưởng đến chất lượng và hiệu quả đào
tạo. Tầm nhìn quy hoạch chưa đủ dài; chưa có sự liên kết giữa quy hoạch phát triển
kinh tế - xã hội vùng, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của thành phố, quy hoạch
phát triển ngành, lĩnh vực, sản phẩm chủ yếu; chất lượng quy hoạch còn thấp, thiếu
đồng bộ, tính dự báo chưa cao nên một số quy hoạch bị phá vỡ.
     4.1.2. Tổng quan về tình hình lao động tại thành phố Hồ Chí Minh
     Về lực lượng lao động, thành phố Hồ Chí Minh thu hút nhiều lao động từ các
tỉnh khác, nhờ đó nguồn lao động luôn dồi dào đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế
xã hội. Lực lượng lao động có kỹ thuật, năng động, có ý thức kỷ luật, tác phong
                                          103




công nghiệp và ít nhiều hiểu biết pháp luật, từng bước tiếp cận với các ứng dụng
khoa học công nghệ và thích nghi với nền kinh tế thị trường. Tỷ lệ lao động có trình
độ đại học trở lên chiếm 20,6% lực lượng lao động. Ngoài nguồn lao động trong
nước, thành phố còn tiếp nhận đội ngũ chuyên gia, lao động kỹ thuật là người nước
ngoài, đóng góp đáng kể cho việc đào tạo các nhà quản lý và công nhân kỹ thuật
lành nghề người Việt Nam, đáp ứng yêu cầu của nhà đầu tư và sự phát triển của các
KCX-KCN thành phố. Những năm qua, nguồn lao động từ các địa phương khác đổ
về thành phố, cung cấp cho thành phố lực lượng lao động dồi dào, đa dạng về nhiều
trình độ chuyên môn. Từ công nhân chưa qua đào tạo đến công nhân có trình độ tay
nghề và trình độ văn hóa từ Đại học trở lên chiếm số lượng đáng kể. Trình độ
chuyên môn kỹ thuật của lao động trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh biểu hiện
qua bảng số liệu dưới đây cho thấy lao động có trình độ đại học tăng hàng năm.
      Bảng 4.1: Cơ cấu lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên chia theo trình độ
                chuyên môn kỹ thuật tại thành phố Hồ Chí Minh
                                                                     Đơn vị tính: %

  Trình độ chuyên môn kỹ                               Năm
            thuật                 2012          2013    2014      2015       2016
Không có trình độ chuyên môn
                                   71,8         68,6    67,5      65,8       65,1
           kỹ thuật

          Dạy nghề                 5,8          7,6     7,2        6,5        6,7

  Trung cấp chuyên nghiệp          3,2          3,4     3,5        3,6        3,8

          Cao đẳng                 2,4          2,6     2,9        4,1        3,8

        Đại học trở lên            16,8         17,8    18,9      20,1       20,6
           Nguồn: Tổng hợp từ Tổng cục thống kê giai đoạn 2012 đến 2016
     Từ bảng số liệu trên cho thấy lao động đã qua đào tạo chiếm tỷ trọng 34,9%
lực lượng lao động, đáp ứng nhu cầu lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao
của doang nhiệp.
                                         104




     Nếu như năm 2012, lao động có trình độ đại học chỉ chiếm 16,8 % cơ cấu lao
động thành phố, đến năm 2015, tỷ lệ này tăng lên 20,1% cơ cấu lao động. Trái
ngược là lao động không có trình độ chuyên môn kỹ thuật giảm dần qua các năm, từ
71,8% năm 2012 đến năm 2016 giảm còn 65,1%. Các lao động có trình độ trung
cấp chuyên nghiệp, cao đẳng, dạy nghề đều có xu hướng gia tăng. Cụ thể, cao đẳng
năm 2012 chiếm 2,4% cơ câu lao độn thì đến năm 2016 tăng lên 3,8%. Trung cấp
chuyên nghiệp tăng từ 3,2% lên 3,8% cùng thời gian trên. Điều này cho thấy lao
động thành phố ngày càng thu hút lao động có trình độ cao.
     Cơ cấu lao động chuyển dịch từ các ngành thâm dụng lao động sang các ngành
công nghiệp chủ lực như: cơ khí, điện - điện tử, hóa dược và chế biến, lương thực
thực phẩm, góp phần thực hiện chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo định hướng của
Thành phố Hồ Chí Minh. Lao động là trong các khu vực kinh tế ngoài nhà nước
chiếm tỷ trọng lớn. Hộ sản xuất kinh doanh cá thể chiếm 45,9%, khu vực kinh tế tư
nhân chiếm 35,1% và khu vực FDI chiếm 6,6% tổng lao động toàn thành phố. Nhìn
vào bảng số liệu cho thấy kinh tế tư nhân ngày càng tăng từ 28,7% năm 2012 tăng
lên 35,1% năm 2016. Ngược lại kinh tế nhà nước giảm dần từ 15,2% năm 2012
giảm còn 12,2% năm 2016. Như vậy, kinh tế tư nhân có nhiều khởi sắc.
      Bảng 4.2: Cơ cấu lao động từ 15 tuổi trở lên phân theo loại hình kinh tế
                          tại thành phố Hồ Chí Minh
                                               Phân bố phần trăm (%)
Loại hình kinh tế
                                  2012         2013    2014     2015      2016
Cá nhân/ Hộ sản xuất kinh
                                  47,9         49,1    48,6     48,2      45,9
doanh cá thể
Tập thể                            0,3         0,4      0,4      0,3       0,2

Tư nhân                           28,7         27,4    27,8     32,9      35,1

Nhà nước                          15,2         14,8    15,8     12,7      12,2

Vốn đầu tư nước ngoài              7,8         8,3      7,5      6,0       6,6
           Nguồn: Tổng hợp từ Tổng cục thống kê giai đoạn 2012 đến 2016
                                         105




       Khảo sát cho thấy, độ tuổi từ 35 – 44 tuổi chiếm tỷ lệ cao 52,8%, lao động từ
25 – 34 tuổi chiếm 31,2% lực lượng lao động thành phố (phụ lục).
       Về giới tính, lao động là nữ chiếm tỷ lệ 59%, lao động là nam chiếm tỷ trọng
41%.
       Về tình trạng gia đình, 32,1% lao động chưa lập gia đình, trong khi đó, số lao
động đã lập gia đình chiếm 67,9%.
       Về chức vụ công tác, kết quả khảo sát cho thấy lao động là nhân viên chiếm
92,5% và lao động quản lý chiếm 7,5%.
       Nhìn chung, người lao động trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh đáp ứng nhu
cầu lao động của doanh nghiệp. Tuy nhiên, lực lượng lao động chưa qua đào tạo
cũng chiếm tỷ lệ khá cao. Đây cũng là hạn chế của thành phố trong việc nâng cao
năng suất lao động xã hội.
       4.2. Thực trạng về quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế
nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh

       4.2.1 Quan hệ sở hữu trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên
địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     Hiện nay nước ta có các hình thức sở hữu như sở hữu nhà nước, sở hữu tập thể
và sở hữu tư nhân. Tương ứng với các hình thức sở hữu là các thành phần kinh tế
khác nhau. Nghiên cứu quan hệ sở hữu nhằm giải quyết các vấ đề về lợi ích kinh tế
trong nền kinh tế nhiều thành phần. Ở nước ta, tất cả các hướng giải quyết về vấn đề
sở hữu đều có liên quan đến việc phát triển lực lượng sản xuất, tăng trưởng và phát
triển kinh tế theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Mục đích phải xuất phát từ lực
lượng sản xuất để giải quyết mọi thay đổi của các hình thức sở hữu về tư liệu sản
xuất và quan hệ sản xuất. Căn cứ về sự phù hợp của hình thành sở hữu và quan hệ
sản xuất là việc thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển, cải thiện đời sống người lao
động và xã hội công bằng. Người sở hữu tư liệu sản xuất sẽ nắm giữ và có quyền
định đoạt sản phẩm lao động làm ra.
       Trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước, sở hữu ở đây là sở hữu tư
nhân về tư liệu sản xuất, quan hệ sở hữu là quan hệ giữa chủ doanh nghiệp và người
                                       106




lao động làm thuê. Đặc điểm của các doanh nghiệp này là thuê mướn lao động để
sản xuất hàng hóa phục vụ mục đích thu lại lợi nhuận và tái sản xuất mở rộng. Quan
hệ lao động trong các doanh nghiệp này là quan hệ thuê mướn lao động làm thuê.
Ngoài mục đích lợi nhuận, người sử dụng lao động còn phải trả cho người lao động
bằng hình thức trả công lao động hay còn gọi là tiền công. Người lao động có nhiệm
vụ lao động sản xuất và chịu sự chi phối của người sử dung lao động theo pháp luật
quy định. Nhà nước công nhận sở hữu tư nhân, bảo vệ sự tồn tại và phát triển của sở
hữu tư nhân đối với tư liệu sản xuất là một bước phát triển trong chế độ kinh tế
nước ta. Khi mà việc tồn tại nhiều hình thức sở hữu đối với tư liệu sản xuất còn là
khách quan, phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất nước ta trong
giai đoạn hiện nay. Tuy nhiên mặt trái luôn luôn tiềm ẩn của sở hữu tư nhân là sự
chiếm hữu lợi ích kinh tế. Để ngăn ngừa tình trạng này cần phải tăng cường quản lý
Nhà nước vừa tạo điều kiện cho các thành phần kinh tế phát triển vừa bảo đảm sự
tuân thủ pháp luật, bảo vệ lợi ích các bên. Để mở rộng quy mô chủ doanh nghiệp có
thể cổ phần hóa. Do sở hữu tư nhân nên các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước
thích ứng nhanh với tình hình kinh tế thị trường, nhạy bén trong kinh doanh và xoay
trở linh hoạt và họ chỉ chú trọng đến lợi nhuận. Doanh nghiệp ít đầu tư cho phát
triển nguồn nhân lực, người lao động không gắn bó lâu dài với doanh nghiệp,
thường mâu thuẫn, xung đột lao động do lợi ích của họ khác nhau.
     4.2.2. Quan hệ tổ chức và quản lý sản xuất giữa người lao động và người
sử dụng lao động, người quản lý trong doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước
trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     Tổ chức sản xuất cho thấy sự bố trí các công đoạn các khâu trong dây chuyền
nhằm thực hiện chu trình kinh doanh từ đầu vào và đầu ra. Tổ chức quản lý sự thiết
lập và vận hành hệ thống cơ quan quản lý điều hành ở từng tổ chức sản xuất và
trong cả doanh nghiệp. Quan hệ tổ chức và quản lý trong doanh nghiệp là tổ chức
một quá trình hoạt động sản xuất và hệ thống bộ máy điều khiển doanh nghiệp. Tổ
chức và quản lý được xem là có hiệu quả khi nó quyết định tính hiệu quả và hiệu
suất của kết quả hoạt động sản xuất. Mục đích của tổ chức quản lý sản xuất là sự bố
                                       107




trí các công đoạn, các khâu nhằm tạo ra năng suất, chất lượng sản phẩm cao hơn,
huy động tối đa các nguồn lực vật chất và lao động vào sản xuất, giảm chi phí sản
xuất, rút ngắn thời gian sản xuất sản phẩm. Trong quan hệ lao động doanh nghiệp,
quá trình tổ chức sản xuất và quản lý được xem xét giữa người quản lý và người lao
động. Các doanh nghiệp đa dạng về sở hữu nên người quản lý cũng đa dạng về trình
độ. Do đó, việc điều hành tổ chức quản lý của người sử dụng lao động cũng có
nhiều mặt khác nhau. Trong khi đó, người lao động có trình độ chuyên môn tay
nghề, tác phong, ý thức kỷ luật cũng có nhiều mức độ khác nhau nên quan hệ giữa
người lao động và sử dụng người lao động trong doanh nghiệp hết sức phức tạp và
đa dạng.
     Trong các doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài hiện
nay, vẫn có các chuyên gia kỹ thuật nước ngoài, tham gia vào quản lý sản xuất, điều
hành, quản lý lao động sai nguyên tác quản lý, tùy tiện sa thải, chấm dứt hợp đồng,
chuyển người lao động sang làm các công việc khác vô cớ, không chứng minh được
lỗi của người lao động đã làm cho tình hình quan hệ giữa người sử dụng lao động
và người lao động không được đồng thuận. Sự bất đồng ngôn ngữ và khác biệt về
văn hóa, tác phong lao động đã dẫn đến việc cư xử không văn minh lịch sự giữa
người quản lý và người lao động. Bên cạnh đó, khoảng cách về thu nhập quá cao
giữa người quản lý, người lao động có trình độ cao với động bình thưởng cũng đã
làm nảy sinh mối quan hệ không tốt trong DN. Nhiều lao động xuất thân từ nông
thôn, trình độ văn hóa thấp, nhận thức về pháp luật và xã hội còn hạn chế nên ứng
xử thường tự phát, nóng vội, không kiềm chế... Về phía người lao động, phần nhiều
lao động ít gắn bó lâu dài với doanh nghiệp do sức khỏe hoặc do yêu cầu của doanh
nghiệp, do mức độ gắn bó của người lao động với doanh nghiệp ngắn hạn. Vì vậy,
họ sẵn sàng chấp nhận những môi trường và điều kiện lao động và lợi ích trước mắt
đáp ứng nhu cầu lao động của bản thân mà không quan tâm đến công việc lâu dài,
ảnh hưởng đến đời sống của họ lúc nghỉ hưu. Người sử dụng lao động một số doanh
nghiệp còn mang nặng phong cách hành xử tùy tiện, không theo nội quy của doanh
nghiệp và quy định của pháp luật nên quan hệ giữa người lao động và người sử
                                        108




dụng lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước còn nhiều vấn đề gây khó
khăn cho người lao động.
     Về định mức lao động, một số doanh nghiệp định mức sản phẩm quá cao so
với khả năng sản xuất của người lao động. Vừa trả lương theo thời gian vừa kết hợp
với định mức lao động. Định mức lao động là căn cứ quan trọng trong công tác
quản lý sản xuất và quản lý lao động. Định mức lao động vừa làm cơ sở để tính chi
phí tiền lương, vừa làm động lực để tăng năng suất lao động. Nếu định mức lao
động phù hợp và chính xác thì tiền lương của người lao động càng có ý nghĩa
khuyến khích và tạo động lực cho người lao động nâng cao năng suất lao động cao,
làm việc có hiệu quả, tiền thưởng cho người lao động được thuận lợi. Nếu định mức
lao động quá cao sẽ làm cho người lao động kiệt sức và cạn kiệt sức khỏe của người
lao động. Vai trò của người quản lý trong quá trình sản xuất là rất quan trọng trong
việc tương tác với người lao động, đảm bảo vừa hiệu quả vừa động viên và khuyến
khích người lao động, không làm cản trở công việc và gây áp lực lớn cho người lao
động.
     4.2.2.1 Thực trạng về hợp đồng lao động trong các doanh nghiệp ngoài
kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     Qua khảo sát trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh, đa số các hợp đồng lao
động đều đảm bảo về mặt nội dung được quy định trong Luật Lao động. Tuy nhiên
khi xem xét kỹ các nội dung trong hợp đồng lao động về lợi ích của người lao động
như tiền thưởng, tiền lương, thời gian thử việc, điều kiện lao động, môi trường lao
động cho thấy người sử dụng lao động ở các doanh nghiệp cố ý lách luật nhằm
chiếm đoạt giá trị lao động của người lao động. Phần lớn người lao động thiếu hiểu
biết về Luật Lao động, không am hiểu, nắm bắt thị trường cung cầu lao động và
thiếu thông tin liên quan đến nhu cầu lao động của doanh nghiệp.
    Tiền lương trong hợp đồng lao động, thường NSDLĐ ghi ở mức bằng hoặc cao
hơn chút ít mức lương tối thiểu do Nhà nước qui định nhằm giảm bớt quỹ tiền
lương mà NSDLĐ phải đóng 17% bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho NLĐ hoặc
trong mục thời gian thử việc ghi trong HĐLĐ cũng thường kéo dài quá thời gian
                                         109




quy định của Bộ luật lao động từ 2-3 lần. Có trường hợp ký hợp đồng lao động ngắn
hạn 3 tháng để không đóng bảo hiểm xã hội, hoặc ký hợp đồng lao động dài hạn
nhưng thường xuyên thay đổi công việc của NLĐ để bắt NLĐ hưởng lương chế độ
tập sự.
     Tỷ lệ người lao động ở các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được ký
kết hợp đồng lao động không xác định thời hạn chiếm 9,31%, ở doanh nghiệp tư
nhân cũng chỉ chiếm 16,79%. Điều đó cho thấy người sử dụng lao động còn nhiều e
ngại khi ký kết hợp đồng lao động không xác định thời hạn mà nguyên nhân chủ
yếu là do những quy định của Bộ luật Lao động về đơn phương chấm dứt hợp đồng
lao động đối với người lao động được ký kết còn có những điểm chưa phù hợp như
chấp thuận cho người lao động khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động không
cần phải có lý do, chỉ cần tuân thủ thời gian thời gian báo trước. Ngược lại, người
sử dụng lao động lại bị ràng buộc nhiều hơn khi muốn chấm dứt hợp đồng lao động
với người lao động.
  Bảng 4.3: Tỷ trọng số người làm công ăn lương chia theo loại hợp đồng tại
                            thành phố Hồ Chí Minh

                                               Phân bố phần trăm (%)
Loại hợp đồng
                                  2012         2013    2014      2015       2016

Có hợp đồng                       77,4         70,0    71,1       74,8      74,1


Thỏa thuận miệng                  10,5         12,4    13,0       14,0      14,6


Không có hợp đồng                 12,1         17,6    12,9       11,2      11,3

          Nguồn: Tổng hợp từ Tổng cục thống kê giai đoạn 2012 đến 2016
     Người lao động trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được ký
hợp đồng lao động theo thời vụ hoặc công việc nhất định có thời hạn dưới 12 tháng
chiếm tỷ lệ 37,36%, ở doanh nghiệp tư doanh chiếm 28,67%. Có thể nhận thấy
rằng, nhiều người sử dụng lao động đã lợi dụng sự thiếu hiểu biết pháp luật lao
                                        110




động của NLĐ để ký HĐLĐ ngắn hạn nhằm né tránh việc thực hiện các chế độ
chính sách đối với NLĐ như đóng bảo hiểm xã hội, nâng lương, nâng bậc hoặc khi
muốn đơn phương chấm dứt HĐLĐ thì ít bị ràng buộc về lý do hoặc thời gian báo
trước. Tuy nhiên, việc này có thể là bất lợi, khó khăn đối với doanh nghiệp. Đối với
NSDLĐ khi ký kết HĐLĐ ngắn hạn thì được hưởng lợi từ việc né tránh thực hiện
các chế độ chính sách đối với NLĐ. Còn đối với NLĐ không được doanh nghiệp
quan tâm thực hiện chế độ chính sách, từ đó ít gắn bó lâu dài với doanh nghiệp,
không toàn tâm toàn ý phục vụ doanh nghiệp. Thậm chí trong điều kiện khan hiếm
lao động hiện nay, họ có thể rời bỏ doanh nghiệp bất cứ lúc nào.
     Kết quả khảo sát (phụ lục 2) cho thấy: 75,7% trả lời có phổ biến pháp luật cho
người lao động, trong khi đó 24,3% trả lời không phổ biến pháp luật cho người lao
động. Số doanh nghiệp không phổ biến pháp luật cho người lao động chủ yếu là
những doanh nghiệp nhỏ, có số lượng thuê mướn lao động ít và không có tổ chức
công đoàn.
     Trong hợp đồng lao động được thể hiện rõ thỏa thuận giữa người lao động và
người sử dụng lao động về bố trí việc làm, về điều kiện lao động, quyền và nghĩa vụ
của các bên trong quá trình lao động. Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp lơ là, không
quan tâm hoặc cố tình trong việc chậm ký hợp đồng lao động làm cho người lao
động lo lắng và không hài lòng, quyền lợi của họ không được đảm bảo. Nội dung
trong hợp đồng do người sử dụng lao động thể hiện (một số có thương lượng với
công đoàn) có những điều khoản người lao động không nắm bắt được hoặc họ
không thực sự hài lòng nhưng cũng phải ký kết do nhu cầu công việc hoặc do trình
độ còn hạn chế dẫn đến những thiệt hại về sau. Theo thống kê năm 2016 của Tổng
cục thống kê cho thấy 11,3% lao động ở thành phố Hồ Chí Minh làm việc không có
hợp đồng, 14,6% lao động thỏa thuận miệng. Đây là vấn đề bức thiết hiện nay,
doanh nghiệp chấm dứt hợp đồng lao động không có lý do chính đáng hoặc không
cần thông báo trước, không có trợ cấp thôi việc, không có bảo hiểm thất nghiệp,
không bảo hiểm xã hội, đẩy người lao động vào thế khó khăn, đây cũng là nguyên
nhân gây ra xung đột trong lao động. Nhìn vào bảng thống kê, tình hình lao động
                                         111




không ký hợp đồng lao động hoặc lao động thỏa thuận miệng có chiều hướng gia
tăng, đòi hỏi các ngành chức năng, cơ quan quản lý về lao động phải tăng cường
công tác kiểm tra giám sát và nhà nước ban hành những quy định chế tài khắc khe
hơn.
       4.2.2.2 Thỏa ước lao động tập thể trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế
nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
       Thỏa ước lao động tập thể là một công cụ để cụ thể các quy định của pháp luật
phù hợp với từng doanh nghiệp và cũng là cơ sở pháp lý để doanh nghiệp thực hiện
các thỏa thuận đã cam kết với người lao động. Để thương lượng, ký kết thỏa ước lao
động tập thể, tổ chức công đoàn cơ sở gặp nhiều khó khăn. Mặc dù Luật lao động
quy định cụ thể nhưng từ lý thuyết đến thực tế còn một khoảng cách rất xa do mỗi
loại hình doanh nghiệp có đặc điểm và hoạt động khác nhau, điều kiện lao động của
ở mỗi doanh nghiệp khác nhau. Đến nay, số lượng các công đoàn cơ sở ngoài kinh
tế nhà nước đã ký kết thỏa ước lao động tập thể trên 7.000 bản thỏa ước chiếm tỷ lệ
54,5%. Trong các bản thỏa ước đó, ký mới là trên 5.000 bản, sửa đổi và bổ sung
thêm hơn 500 bản, số thỏa ước còn hiệu lực trên 2.000 bản. Chất lượng các bản thỏa
ước tiến bộ hơn, nhiều nội dung có lợi hơn cho người lao động như các khoản phụ
cấp, lương thưởng tháng 13, thưởng lễ tết, thưởng cho sáng kiến, thời gian làm việc,
thời gian nghỉ ngơi, tham quan nghỉ mát, tiền ăn giữa ca, ốm đau. Tuy các doanh
nghiệp đã ký thỏa ước nhưng một số công đoàn cơ sở còn hạn chế về kinh nghiệm,
kỹ năng thương lượng nên gặp nhiều khó khăn trong quá trình đại diện cho người
lao động thương lượng với chủ doanh nghiệp. Do đó dẫn chất lượng thỏa ước được
ký kết không cao. Công đoàn cơ sở sẽ không đủ sức thương lượng với doanh
nghiệp, nếu không có sự hỗ trợ từ công đoàn cấp trên. Ngoài ra, pháp luật quy định
và hướng chưa đầy và cụ thể về các nội dung thương lượng, đối tượng thương
lượng, thiếu các chế tài cần thiết để buộc doanh nghiệp phải tuân thủ. Vì vậy, người
sử dụng lao động dễ dàng vi phạm các thỏa thuận đã ký kết với người lao động, đây
là một trong những nguyên nhân gây ra xung đột lao động và đình công tại doanh
nghiệp. Các công đoàn chưa coi trọng và quan tâm hơn nữa về thương lượng và ký
                                         112




kết thỏa ước, chưa có quy định rõ ràng về công đoàn cấp trên có quyền tham gia hỗ
trợ công đoàn cơ sở thương lượng và ký kết thỏa ước.
      Kết quả khảo sát về thanh tra lao động trong các doanh nghiệp, kết quả là
26,3% doanh nghiệp trả lời là cơ quan thanh tra lao động không đến doanh nghiệp.
Trong khi đó, trên thực tế, một số doanh nghiệp lớn mỗi năm tiếp cả chục đoàn
thanh tra khác nhau đến kiểm tra và làm việc, điều này gây cản trở và khó khăn cho
hoạt động của DN. Pháp luật quy định doanh nghiệp phải thành lập công đoàn, tuy
nhiên, nhiều DN chưa thành lập tổ công đoàn hoặc công đoàn. Không có tổ chức
công đoàn không thể ký kết TƯLĐTT. Theo khảo sát, có 22,4% người lao động
được hỏi là không câu trả lời; 10,3% không biết về thỏa ước lao động; 13,5% trả lời
không có thỏa ước. Trên thực tế, không có chế tài quy định buộc doanh nghiệp phải
quan tâm đến việc ký thỏa ước lao động tập thể nên người sử dụng lao động cũng
không cần bận tâm. Do đó, khi xung đột lao động xảy ra, NLĐ cũng không có cơ
sở, và NSDLĐ cũng không vi phạm các thỏa thuận lao động.
      Bảng 4.4: Ý kiến công nhân lao động về thỏa ước lao động tập thể tại
                     Doanh nghiệp phân theo lĩnh vực sản xuất
                                                                        Đơn vị tính: %
                             Nông,        Xây        Dệt      Thương        Sản xuất
Ý kiến công
                  Tổng số lâm thủy       dựng,       may,     mại dịch        công
      nhân
                               sản       GTVT      giày da       vụ          nghiệp
Không trả lời       22,4       7,7         6,5       22,3       14,4           28,7
Đã có thỏa
                    53,8      90,4        79,0       63,0       47,5           41,2
ước
Chưa có thỏa
                    13,5        -          8,1        8,3       24,6           16,4
ước
Không biết          10,3       1,9         6,5        6,3       13,6           13,7

Tổng số            100,0      100,0      100,0      100,0       100,0         100,0

             Nguồn: Trích từ tài liệu quan hệ lao động của Lê Thanh Hà.
                                       113




     4.2.3. Thực trạng quan hệ về lợi ích kinh tế trong các doanh nghiệp ngoài
kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     4.2.3.1. Tiền lương (tiền công) người lao động trong doanh nghiệp ngoài
kinh tế nhà nước
     Hiện nay, tiền lương của người lao động chưa tương xứng với sức lao động
của họ. Mặc dù người lao động phải tăng ca nhưng tiền lương vẫn không đủ nuôi
sống bản thân họ và gia đình. Đời sống của người lao động còn gặp nhiều khó khăn
do phải chi trả nhiều khoản khác nhau như thuê nhà trọ, chi phí sinh hoạt tăng cao.
Theo quy định, tiền lương tối thiểu vùng 1 ở thành phố Hồ Chí Minh hiện nay của
các doanh nghiệp chi trả cho người lao động là 3.750.000 đồng/tháng, cao hơn năm
2016 là 250.000đ. Đây là mức lương tối thiểu vùng làm căn cứ để đóng BHXH,
BHYT và bảo hiểm thất nghiệp. Tiền lương này áp dụng đối với lao động làm việc
ở các doanh nghiệp tư nhân và FDI theo hợp đồng lao động trong điều kiện lao
động bình thường.
     Trong nền kinh tế thị trường, tiền lương của người lao động còn phụ thuộc vào
cung – cầu lao động trên thị trường. Sức lao động là một loại hàng hóa mà khi sử
dụng nó sáng tạo ra một giá trị mới lớn hơn giá trị của chính bản thân nó. Chính từ
đặc điểm này của hàng hóa sức lao động mà trong quá trình sử dụng dễ dẫn đến
chiếm dụng, bất công. Sức lao động là một trong những yếu tố quan trọng của lực
lượng sản xuất, là một trong những đối tượng của quản lý và sử dụng. Hiện nay,
tiền công mà người lao động nhận được còn tùy thuộc vào năng suất lao động, thùy
thuộc vào chính sách của Nhà nước quy định mức tiền công tôi thiểu đổi lao động ở
khu vực này, và tùy thuộc vào mối quan hệ giữa người lao động và người sử dụng
lao động trong quá trình thương lượng hoặc phải đấu tranh bằng nhiều hình thức.
     Chính sách tiền công được coi là hiệu quả nếu chính sách đó đảm bảo mức
sống cho người lao động, tái sản xuất sức lao động của người lao động và kích thích
họ nâng cao năng suất lao động, học tập nâng cao tay nghề, phát huy sáng kiến, đảm
bảo cho người lao động gắn bó lâu dài với doanh nghiệp. Trên thực tế, thu nhập của
công nhân lao động không đáp ứng đủ chi phí sinh hoạt của họ.
                                           114




 Bảng 4.5: Tiền lương bình quân/tháng của người lao động làm công ăn lương
                 chia theo nghề nghiệp tại Thành phố Hồ Chí Minh
                                                             Đơn vị tính: nghìn đồng

                                      Thu nhập từ việc làm bình quân/tháng
Nghề nghiệp
                                   2012          2013    2014      2015      2016

Nhà lãnh đạo                       6.055         6.910   7.505    7.829     8.248,1

Chuyên môn kỹ thuật bậc cao        5.799         6.313   6.630    6.852     7.231,0
Chuyên môn kỹ thuật bậc
                                   3.999         4.594   4.954    5.082     5.329,4
trung
Nhân viên                          3.353         3.850   4.289    4.592     4.902,0

Dịch vụ cá nhân, bảo vệ và
                                   3.194         3.548   3.795    3.984     4.350,0
bán hàng
Nghề trong nông, lâm, ngư
                                   3.894         3.789   3.893    4.138     4.372,9
nghiệp
Thợ thủ công và các thợ khác
                                   3.308         3.545   3.957    4.279     4.655,5
có liên quan
Thợ lắp ráp và vận hành máy
                                   3.984         4.346   4.719    4.903     5.323,2
móc thiết bị

Nghề giản đơn                      2.464         2.685   2.915    3.241     3.465,9

           Nguồn: Tổng hợp từ Tổng cục thống kê giai đoạn 2012 đến 2016
        Về việc nâng lương cho người lao động, doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước
căn cứ vào hiệu quả sản xuất kinh doanh, thời gian cống hiến tại doanh nghiệp và
hiệu quả công việc của người lao động để làm cơ sở nâng lương. Thời gian làm việc
của người lao động ở doanh nghiệp từ 1 năm trở lên thường được nâng 3-5% mức
lương để giữ người lao động. Một số doanh nghiệp quy định lao động có trình độ từ
trung cấp trở xuống thời hạn nâng lương là 2 năm/lần, trình độ đại học trở lên thời
gian là 3 năm/lần với tỷ lệ tăng là 10-15% mức lương, những lao động làm tích cực,
                                        115




hiệu quả cao được nâng lương trước thời hạn. Tuy nhiên, còn một số doanh nghiệp
không nâng lương cho công nhân lao động bằng cách ký hợp đồng lao động ngắn
hạn, thay đổi công việc, không áp dụng thi tay nghề để nâng bậc lương cho công
nhân như trong các doanh nghiệp Nhà nước.
     Theo kết quả thống kê cho thấy, chênh lệch lương giữa người quản lý và
người lao động trong doanh nghiệp là rất lớn. Số liệu thống kê năm 2016 cho chúng
ta thấy lương trung bình của lãnh đạo là 8.248.100đ, trong khi đó lương trung bình
của lao động là 4.902.000đ. Đối với FDI, chênh lệch giữa người quản lý người nước
ngoài với công nhân lao động Việt Nam rất nhiều. Thu nhập của người lao động
quốc tịch nước ngoài bình quân 1000USD/tháng, mức lương cao nhất lên đến trên
10.000USD/tháng. Sự chệnh lệch tiền lương lớn như vậy gây ra sự bất bình đẳng
đối với người lao động trực tiếp sản xuất. Trong đó, 53,7% người lao động được
khảo sát không hài lòng về tiền lương của họ. Đây cũng là nguyên nhân gây ra xung
đột về lợi ích của người lao động với người quản lý lao động.
     4.2.3.2. Tiền thưởng người lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế
nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     Theo Luật Lao động, tiền thưởng là khoản tiền mà người sử dụng lao động
thưởng cho người lao động dựa trên kết quả sản xuất kinh doanh hằng năm và mức
độ hoàn thành công việc của người lao động. Quy định về thưởng và hạn mức
thưởng cụ thể sẽ do người sử dụng lao động quyết định và công bố tại doanh nghiệp
có tham khảo ý kiến của tổ chức công đoàn doanh nghiệp. Tiền thưởng là vấn đề hết
sức quan trọng đối với người lao động sau một năm làm việc. Tiền thưởng đồng
thời cũng là phong tục của người Việt Nam vào dịp cuối năm. Nhưng những quy
định của pháp luật lao động về chế độ tiền thưởng cũng chưa rõ ràng và còn nhiều
vướng mắc. Việc trả tiền thưởng tết không phải là quy định bắt buộc phải thực hiện
mà là thưởng để khuyến khích người lao động và chế độ đãi ngộ tốt cho người lao
động để họ nâng cao năng suất sản xuất. Số lượng tiền thưởng dựa trên cơ sở thỏa
thuận của người sử dụng lao động với người lao động thông qua hợp đồng lao động,
thỏa ước lao động tập thể.
                                       116




     Năm 2016, trong số 1.216 doanh nghiệp sử dụng 261.010 lao động trên địa
bàn thành phố Hồ Chí Minh báo cáo tình hình tiền lương năm 2015 và kế hoạch
thưởng cho người lao động trong dịp tết Dương lịch và Tết nguyên đán 2016. Mức
thưởng cao nhất 600 triệu đồng cho người lao động ngoài kinh tế nhà nước, bình
quân 5,903 triệu đồng/người. Năm 2017, mức thưởng Tết trung bình của các doanh
nghiệp trong nước là 7 triệu đồng, trong đó mức thưởng cao nhất là 1 tỷ đồng, thấp
nhất là 3,5 triệu đồng, mức thưởng trung bình của các doanh nghiệp FDI là 6,8 triệu
đồng, cao nhất 215 triệu đồng, thấp nhất là 3,5 triệu đồng. Doanh nghiệp hoạt động
ngoài khu chế xuất, khu công nghiệp có 1.016 doanh nghiệp báo cáo, tổng số lao
động sử dụng là 176.214 người. Doanh nghiệp hoạt động trong khu chế xuất, khu
công nghiệp có 200 doanh nghiệp báo cáo, tổng số lao động sử dụng 84.769 người.
Ngoài ra các doanh nghiệp có mức thưởng khác cho người lao động như thưởng 1
tháng lương. Số doanh nghiệp không thưởng tết hoặc thưởng thấp nguyên nhân do
hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm còn nhiều khó khăn, đơn hàng giảm,
doanh nghiệp phải thu hẹp hoạt động kinh doanh, khó khăn trong việc thu hồi công
nợ đã ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh cả năm và kế hoạch thưởng Tết cho người
lao động. Hầu hết các doanh nghiệp đã quy định việc trả thưởng cho người lao động
và ghi vào hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể. Mức thưởng bình quân
của doanh nghiệp thường là một tháng lương, một số doanh nghiệp có mức thưởng
2 tháng lương, nhưng cùng có một số doanh nghiệp chủ yếu thuộc ngành dệt may,
da giày, mức thưởng bằnng nửa tháng lương thậm chí có nơi chí thưởng tượng
trưng cho cho người lao động vài trăm ngàn đồng. Cá biệt có doanh nghiệp thưởng
cho người lao động sản phẩm do doanh nghiệp làm ra. Một số doanh nghiệp hỗ trợ
vé tàu xe cho công đoàn viên công nhân lao động ở xa, có hoàn cảnh khó khăn,
nhiều năm chưa thể về quê đón Tết.
     Chế độ thưởng ở mỗi doanh nghiệp khác nhau tùy vào năng suất lao động và
kết quả kinh doanh, vì thế, tiền thưởng ở mỗi doanh nghiệp cũng khác nhau. Tiền
thưởng có vai trò kích thích khả năng làm việc của NLĐ, là động lực để NLĐ hoàn
thành tốt nhiệm vụ của họ và NSDLĐ có cơ hội nâng cao năng suất lao động doanh
                                       117




nghiệp. Chính vì vậy đây cũng là lợi ích của hai bên. Ở một vài doanh nghiệp, do
không chú trọng đến tiền thưởng hoặc cố ý không thưởng cho NLĐ, không công bố
tiền thưởng, hoặc thưởng cho có thưởng thì quan hệ lao động không được tốt. NLĐ
bất bình và thường hay lãn công, đình công nếu như họ không được thưởng xứng
đáng. Ngoài vấn đề về vật chất, tiền thưởng còn là sự ghi nhận sự đóng góp của
NLĐ và là động lực giúp NLĐ hoàn thiện hơn nữa về mặt chuyên môn của họ.
Chính sách khen thưởng kịp thời, thiết thực là nguồn động lực để công nhân phấn
đấu, đóng góp nhiều hơn cho doanh nghiệp. Đều này không chỉ tạo mối quan hệ
khắng khít giữa công nhân và doanh nghiệp mà còn là tiền đề để doanh nghiệp phát
triển. Theo khảo sát mức độ hài lòng về tiền thưởng của công nhân lao động cho
thấy 45,3% số người được hỏi không hài lòng về tiền thưởng của doanh nghiệp,
46,2% cho là tiền thưởng họ hưởng là trung bình, chỉ có 2,8% hài lòng về mức tiền
thưởng của họ. Đối với các doanh nghiệp có số lượng công nhân lao động nhiều
hoặc tình hình sản suất kinh doanh của doanh nghiệp ảm đạm, có thể công nhân lao
động không được thưởng hoặc chỉ được thưởng một số ít, đây là nguyên nhân xảy
ra xung đột lao động trong doanh nghiệp hoặc đình công. Một số doanh nghiệp, sau
khi nghỉ Tết xong, người lao động không tiếp tục trở lại doanh nghiệp làm việc nữa,
làm cho doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn.
     4.2.3.3. Lợi nhuận trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên
địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     Quan hệ lao động hiện nay phức tạp hơn những năm trước đây. Trước đây,
quan hệ lao động chủ yếu tập trung vào việc làm, điều kiện làm việc, kỷ luật công
nhân ở doanh nghiệp. Thế nhưng, hiện nay trong xu thế toàn cầu hóa và hòa nhập
vào thế giới, nhu cầu lao động trên thị trường cũng phụ thuộc vào cung cầu lao
động trên thị trường thế giới, và yêu cầu về lợi ích của mỗi chủ thể cũng phải được
thỏa mãn. Khái niệm về nhân công giá rẻ hiện nay cũng không còn là tài nguyên để
các doanh nghiệp tận dụng khai thác. Công nhân lao động không chỉ là những người
làm thuê ăn lương thuần túy mà một bộ phận công nhân đã trở thành những người
làm chủ doanh nghiệp, tham gia trực tiếp điều hành doanh nghiệp. Người lao động
                                         118




không chỉ là những người lao động chân tay, trực tiếp điều khiển máy móc mà bao
gồm những người sản xuất có trình độ chuyên môn cao và họ cũng sở hữu cái rất
quan trọng nhất đó là trí tuệ tham gia vào quá trình sản xuất.
     Chính vì vậy, khi tham gia vào lao động, lợi ích của họ cũng phải được coi
trọng nhằm hài hòa lợi ích của các bên. Thu nhập của người lao động bao gồm thu
nhập từ tiền công, tiền thưởng là chính. Ngoài ra thu nhập của họ còn từ tiền làm
thêm giờ, lợi tức đối với công nhân có cổ phần tại doanh nghiệp, thu nhập từ an sinh
xã hội như BHXH, BHYT, trợ cấp thất nghiệp. Đối với các doanh nghiệp ngoài
kinh tế, mục đích hoạt động của họ là lợi nhuận, mức lợi nhuận và khả năng sinh
lợi. Ngoài ra, doanh nghiệp còn chú trọng đến thương hiệu, phát triển việc làm,
quan hệ giữa công nhân viên, công nghệ và trách nhiệm với xã hội bằng các khoản
đóng góp về thuế, về các quỹ từ thiện, bảo vệ môi trường.
          Bảng 4.6: Doanh thu thuần sản xuất kinh doanh của doang nghiệp
                         phân theo loại hình doanh nghiệp
                                                           Đơn vị tính: Nghìn tỷ đồng
                                                                  Doang nghiệp có
              Doanh nghiệp nhà         Doanh nghiệp ngoài         vốn đầu tư nước
                      nước                     Nhà nước                  ngoài
              Doanh          Tỷ lệ                    Tỷ lệ       Doanh          Tỷ lệ
   Năm          thu          (%)      Doanh thu        (%)         thu           (%)

   2010        2033,5        27,16       4068,2       54,33       1386,0         18,51

   2011        2695,6        26,17       5574,3       54,11       2032,1         19,72

   2012        2941,3        26,34       5797,4       51,91       2429,1         21,75

   2013        2943,7        24,13       6203,6       50,84       3045,4         25,03

   2014        2960,8        21,90       7039,5       52,08       3515,7         26,02

   2015        2722,2        18,20       8075,1       54,01       4151,9         27,70
          Nguồn: Tổng hợp từ Tổng cục thống kê giai đoạn 2010 đến 2015
     Theo thống kê, doanh thu từ các loại hình doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà
                                       119




nước chiếm tỷ trọng lớn trong nền kinh tế. Năm 2014, các doanh nghiệp ngoài nhà
nước chiếm 78,1% cơ cấu doanh thu, đạt 10.555,2 nghìn tỷ đồng. Để tối đa hóa lợi
nhuận, doanh nghiệp tìm mọi cách để cắt giảm chi phí. Ở một số doanh nghiệp hoạt
động trong các lĩnh vực sử dụng nhiều lao động, cơ cấu chi phí chi cho tiền lương
chiếm tỷ trọng lớn. Chính vì vậy, người sử dụng lao động luôn mong muốn cắt
giảm ngân sách tiền lương. Hậu quả là vi phạm các quy định và thỏa thuận với
người lao động, xung đột và đình công. Bên cạnh đó, doanh nghiệp còn phải cạnh
tranh với các đối thủ khác nhằm chiếm lĩnh thị trường có lợi cho doanh nghiệp.
             Bảng 4.7: Lợi nhuận trước thuế của doang nghiệp phân theo
                              loại hình doanh nghiệp
                                                              Đơn vị tính: Tỷ đồng
                                                                Doang nghiệp có
                   Doanh nghiệp        Doanh nghiệp ngoài       vốn đầu tư nước
                     nhà nước                Nhà nước                 ngoài
                   Thu       Tỷ lệ                   Tỷ lệ                    Tỷ lệ
     Năm          nhập       (%)      Thu nhập        (%)      Thu nhập          (%)

     2010        115193      32,33      115654       32,46       125454       35,21

     2011        144881      43,32      84218        25,19       105309       31,49

     2012        170669      47,55      68238        19,01       120032       33,44

     2013        201603      41,29      78727        16,12       207943       42,59

     2014        185116      33,25      122522       22,01       249057       44,74

     2015        157064      28,42      150528       27,23       245155       44,35
         Nguồn: Tổng hợp từ Tổng cục thống kê giai đoạn 2010 đến 2015
     Về lợi nhuận của doanh nghiệp, sau một thời gian hoạt động sản xuất kinh
doanh doanh nghiệp sẽ có thu nhập. Lợi nhuận của doanh nghiệp là số chênh lệch
giữa doanh thu và giá vốn hàng bán, chi phí của doanh nghiệp. Lợi nhuận là kết quả
làm ra của người lao động nhưng thuộc về chủ sử dụng lao động. Doanh nghiệp sẽ
dành một phần lợi nhuận đáng kể để mở rộng sản xuất kinh doanh. Nội dung cơ bản
                                       120




của phân phối lợi nhuận doanh nghiệp đều giống sau là nộp các khoản thuế, phí và
các khoản đóng góp nghĩa vụ khác. Sau đó các doanh nghiệp sử dụng để chi cho
quỹ đầu tư phát triển doanh nghiệp, chia lãi cổ phần và trích quỹ khen thưởng, phúc
lợi tùy theo doanh nghiệp.
     Trong những năm qua hoạt động chuyển giá diễn ra phổ biến ở các doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài diễn ra không những trên địa bàn thành phố Hồ
Chí Minh và trên cả nước đã ảnh hưởng đến việc thu thuế của Nhà nước. Các doanh
nghiệp này báo cáo lỗ trong nhiều năm liền. Điều quan trọng là các doanh nghiệp
này báo lỗ để hạn chế việc trả thưởng, các khoản phúc lợi và lương của người lao
động. Vì thế, để nâng cao tính cạnh tranh và hấp dẫn thu hút đầu tư nước ngoài có
chất lượng hơn cần xem xét việc hạ thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp và kiểm
soát chặt chẽ việc chuyển giá, chuyển lãi thành lỗ ở các doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài.
     4.2.3.4. Các khoản phúc lợi, phụ cấp của người lao động trong các doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên đại bàn thành phố Hồ Chí Minh
    Mỗi nước đều có những quy định về phúc lợi khác nhau nhưng đều có một
điểm chung là bảo đảm quyền lợi cho NLĐ, giúp họ yên tâm công tác. Ngoài những
phúc lợi do nhà nước quy định một số công ty liên doanh hoặc công ty 100% vốn
nước ngoài tại Việt Nam còn áp dụng một số hình thức phúc lợi tự nguyện nhằm
khuyến khích công nhân làm việc và gắn bó với doanh nghiệp lâu dài hơn. Đó là
các chương trình BHYT, trợ cấp độc hại, chương trình bảo vệ sức khỏe, trợ cấp
nguy hiểm và các trợ cấp khác.
    Trong thu nhập từ công việc của người lao động, ngoài lương cơ bản còn có
phụ cấp lương và một số khoản thu khác. Tùy thuộc vào quan điểm, phương pháp
xây dựng hệ thống lương quốc gia, trình độ quản lý tiền lương – tiền công ở tầm vĩ
mô và vi mô mà người ta quy định các loại phụ cấp khác nhau. Phụ cấp lương là
khoản tiền lương bổ sung cho lương cấp bậc, chức vụ, lương cấp hàm khi điều kiện
lao động, mức độ phức tạp của công việc và điều kiện sinh hoạt có các yếu tố không
ổn định. Các khoản phụ cấp mà người lao động được hưởng có thể được xem như
                                        121




một phần bổ sung thêm cho tiền lương cơ bản. Khi xây dựng hệ thống lương cho
một quốc gia, người ta thường muốn đơn giản hóa hệ thống lương thông qua việc
xây dựng một hệ thống chung cho tất cả vùng, miền với điều kiện sống, sinh hoạt và
làm việc khác nhau. Tuy nhiên, điều kiện sinh hoạt, lao động ở các vùng miền cần
phải tính lương ở mức cao hơn so với lương căn bản quy định. Các khoản phúc lợi
chi trả trực tiếp cho người lao động trong doanh nghiệp như hiếu, hỷ của bản thân
và gia đình người lao động, nghỉ mát, hỗ trợ bổ sung kiến thức học tập tại cơ sở đào
tạo, chi hỗ trợ gia đình người lao động bị ảnh hưởng bởi thiên tai, dịch bệnh, tai
nạn, hỗ trợ điều trị ốm đau.
     Tiền lương của người lao động, ngoài lương cơ bản do nhà nước quy định,
doanh nghiệp còn chia ra các khoản trợ cấp và phụ cấp. Tuy nhiên, thực tế đó là cơ
cấu của tiền lương. Người sử dụng lao động chia ra từng khoản để dễ dàng điều
chỉnh lương cũng như can thiệp vào tiền lương. Phụ cấp chuyên cần là khoản thu
nhập từ việc chuyên cần siêng năng làm việc của người lao động, khoản thu nhập
này từ 50.000đ – 200.000đ/người/tháng. Mục đích của khoản thu nhập này là để
người sử dụng lao động quản lý người lao động, buộc người lao động đi làm đúng
giờ và đi làm đầy đủ mới được lãnh khoản tiền trợ cấp chuyên cần này. Khoản trợ
cấp chuyên cần có thể bị cắt nếu người lao động không đi làm đầy đủ hoặc vi phạm
giờ giấc làm việc. Phụ cấp hỗ trợ đi lại được doanh nghiệp dùng để hỗ trợ người lao
động trong quá trình đi làm từ nhà đến doanh nghiệp. Tùy theo mỗi doanh nghiệp
mà có mức hỗ trợ khác nhau, khoản hỗ trợ này không nhiều khoảng trung bình từ
50.000đ – 150.000đ hoặc nhiều hơn, có thể doanh nghiệp hỗ trợ cho toàn bộ người
lao động trong doanh nghiệp một khoản bằng nhau cho tất cả mọi người. Tiền ăn
trưa hoặc tiền ăn giữa ca làm việc đa số doanh nghiệp hỗ trợ khoản này cho người
lao động, có thể dưới dạng tổ chức suất ăn công nghiệp hoặc hỗ trợ trực tiếp bằng
tiền khoản từ 300.000đ – 600.000đ/người/tháng. Ngoài ra tùy doanh nghiệp còn có
các khoản trợ cấp khác như trợ cấp độc hại, phụ cấp trách nhiệm, phụ cấp nhà ở.
Kết quả khảo sát (phụ lục) cho thấy 38,7% số người được hỏi ở nhà riêng, 19,8%
                                        122




người lao động ở nhà lưu trú cho công nhân, 38,7% người lao động thuê nhà trọ để
ở, số còn lại ở với cha mẹ hoặc anh, chị chiếm 2,8%.
     4.2.3.5. Bảo hiểm xã hội trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước
trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     BHXH là một chính sách lớn của Nhà nước nhằm thể hiện tinh thần nhân đạo
và nhân văn cao cả. Luật BHXH ở Việt Nam được Quốc hội thông qua ngày
29/6/2006, “Bảo hiểm xã hội là sự đảm bảo thay thế hoặc bù đắp một phần thu nhập
của người lao động khi họ bị giảm hoặc mất thu nhập do ốm đau, thai sản, tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp, thất nghiệp, hết tuổi lao động hoặc chết, trên cơ sở
đóng bào quỹ bảo hiểm xã hội”. Hiện nay, BHXH đảm bảo lợi ích của người lao
động khi tham gia vào BHXH trong những trường hợp phát sinh các nhu cầu về bảo
hiểm. Nó cùng với các chính sách an toàn khác hình thành nên một mạng lưới an
toàn trong xã hội để bảo vệ cho người lao động khi họ gặp phải những rủi ro. Về
phương diện cá nhân BHXH thực chất là một nhu cầu an toàn xã hội của con người,
nó giữ ổn định được cuộc sống của con người khi có bất trắc xảy ra. Về phương
diện kinh tế BHXH là một phạm trù kinh tế tổng hợp, BHXH mang tính chất phân
phối và phân phối lại một phần thu nhập trong dân cư thông qua việc hình thành và
sử dụng quỹ BHXH. Về phương diện chính trị xã hội BHXH góp phần đảm bảo đời
sống và thu nhập cho mọi người trong xã hội, mục đích là tạo an sinh xã hội. Phát
triển BHXH là tiền đề và điều kiện để thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội.
      Bảng 4.8: Tỷ lệ đóng BHYT, BHXH, BHTN và Kinh phí công đoàn.
      Các khoản trích theo       Tỷ lệ trích vào       Tỷ lệ trích vào lương     Tổng
TT
              lương               doanh nghiệp           người lao động          cộng
 1       Bảo hiểm xã hội              17,5%                    8%                25,5%
 2        Bảo hiểm y tế                3%                      1,5%              4,5%
 3     Bảo hiểm thất nghiệp            1%                      1%                 2%
 4             Cộng                   21,5%                   10,5%              32%
 5      Kinh phí công đoàn             2%                                         2%
         Nguồn: Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4 năm 2017
                                       123




     Qua hơn 15 năm thực hiện luật BHXH, BHXH Việt Nam đã tích cực tổ chức
triển khai thực hiện các chính sách này và đạt được những kết qua tốt với 50,74
triệu người tham gia và thu hơn 80.000 tỷ đồng. BHXH cũng đã giải quyết chế độ
cho 5,5 triệu người hưởng BHXH; phối hợp với các cơ sở y tế khám - chữa bệnh
cho gần 107 triệu lượt người bệnh, với tổng chi phí lên đến gần 20 nghìn tỉ đồng.
Trên thực tế việc thực hiện chính sách BHXH hiện vẫn còn một số khó khăn, hạn
chế. Nhiều văn bản hướng dẫn thực hiện chưa kịp thời, đồng bộ, chính sách quy
định phức tạp, khó thực hiện. Công tác tuyên truyền chưa sâu rộng, phong phú nên
chưa thuyết phục được các đối tượng tự giác tham gia. Ý thức chấp hành luật của
một số chủ sử dụng lao động chưa tốt, bản thân người lao động chưa thực sự hiểu
hết quyền, lợi ích và trách nhiệm khi tham gia BHXH. Chế tài xử lý vi phạm chưa
đủ mạnh, chậm và nợ đọng khá phổ biến với số tiền lớn. Mặc dù đối tương tham gia
BHXH bắt buộc ngày càng tăng nhưng so với đối tương thuộc diện bắt buộc thì còn
thấp mà không xác định được số lao động phải tham gia theo luật định. Ngoài ra,
mức đóng BHXH thấp hơn nhiều so với mức lương thực nhận. Việc các doanh
nghiệp không thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội cho NLĐ đã làm thiệt hại về lợi ích
vật chất của NLĐ cả trước mắt và lâu dài, NLĐ sẽ không được hưởng các chế độ
ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, hưu trí, gây thiệt hại cho Quỹ bảo hiểm xã hội,
tạo ra sự cạnh tranh không lành mạnh giữa các doanh nghiệp thực hiện tốt chế độ
BHXH với các doanh không thực hiện chế độ BHXH. Vì mục tiêu lợi nhuận mà
người sử dụng lao động cố tình hoặc chay ỳ không đóng bảo hiểm.
     4.2.4. Thực trạng quan hệ về lợi ích phi kinh tế trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     4.2.4.1. Môi trường lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà
nước trên đại bàn thành phố Hồ Chí Minh
     Trong xu thế hội nhập quốc tế, nhất là tham gia các hiệp định thương mại song
phương, cuộc cạnh tranh của các DN ở Việt Nam ngày càng khốc liệt và khó khăn
hơn. Các doanh nghiệp không chỉ phải cạnh tranh với các DN trong nước, mà khó
khăn hơn là phải cạnh tranh với nhiều DN nước ngoài có kinh nghiệm hơn trong
                                        124




quản lý điều hành nền kinh tế thị trường. Để có thể cạnh tranh thành công, việc đầu
tư vào công tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực phục vụ cho DN là điều hết
sức quan trọng. Bên cạnh đó DN còn tạo điều kiện cho NLĐ cơ hội thăng tiến nghề
nghiệp. Nhận thức được tầm quan trọng về vấn đề tư này, nhiều DN đã chú trọng
vào việc đào tạo, bồi dưỡng và phát triển nguồn lao động.
     Người lao động ngoài kinh tế nhà nước cũng rất quan tâm đến bầu không khí
làm việc, qua khảo sát cho thấy 7,6% hài lòng. Người lao động quan tâm đến cơ hội
được thăng tiến với mức lương hấp dẫn hơn. Hiện nay đối với các doanh nghiệp
việc đề bạt không dựa nhiều vào yếu tố thâm niên công tác, mà dựa trên việc đánh
giá kết quả công việc hay năng lực thực hiện công việc của người lao động. Tuy
nhiên ở các các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước, việc đề bạt người lao động
lên chức vụ cao hơn tương đối khó khăn, nhất là ở các chức vụ quản lý cấp cao.
Người lao động mong doanh nghiệp có những chính sách để tạo cho họ cơ hội
thăng tiến, một mặt họ có thể phát huy tốt hơn khả năng của họ, đóng góp nhiều hơn
cho doanh nghiệp, mặt khác là động lực để hấp dẫn họ làm việc lâu dài trong công
việc, gắn kết họ với doanh nghiệp. Đây cũng là căn cứ để cải thiện mối quan hệ lao
động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước ở nước ta hiện nay. Kết quả
khảo sát cho thấy 14,3% không hài lòng về cơ hội thăng tiến, 19,0% không có ý
kiến về vấn đề này, chỉ có 5,7% người lao động hài lòng về cơ hội mà doanh nghiệp
tạo ra cho người lao động.
     Văn hóa trong DN có vai trò quan trọng trong việc nâng cao năng suất lao
động, tạo lập quan hệ lao động lành mạnh, hài hòa và tiến bộ. Chủ sử dụng lao động
biết lắng nghe ý kiến của NLĐ, động viên, khuyến khích NLĐ hăng say làm việc,
giúp NLĐ vượt qua khó khăn, chăm lo đời sống NLĐ, thường xuyên tổ chức đối
thoại định kỳ với NLĐ nhằm nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của họ, tháo gỡ những
xung đột dù nhỏ nhất. Một trong những khó khăn ở các doanh nghiệp ngoài nhà
nước nhất là DN FDI là quản lý người nước ngoài không am hiểu phong tục tập
quán của công nhân lao động Việt Nam nên thường có những xung đột không đáng
có gây hậu quả nghiêm trọng trong quan hệ lao động. Chính vì vậy công đoàn phối
                                           125




hợp với DN tổ chức giao lưu văn hóa giữa NLĐ với NLĐ cả trong và ngoài nước
nhằm thắt chặt tình cảm, hiểu biết lẫn nhau và dễ thông cảm cho nhau, cùng nhau
hoàn thành công việc. Kết quả khảo sát cho thấy, 41,6% DN trả lời môi trường làm
việc (văn hóa ứng xử, bầu không khí làm việc, cơ hội thăng tiến trong trong việc) là
nguyên nhân quan trọng gây ra mâu thuẫn, xung đột trong doanh nghiệp (xem thêm
phụ lục 2). Để QHLĐ hài hòa, cả NSDLĐ và NLĐ phải có tiếng nói chung và đồng
thuận trong tạo lập môi trường làm việc.
          Bảng 4.9: Tỷ lệ lao động làm việc với trình độ tổ chức hợp lý
                                                                      Đơn vị tính: %

                                           Tỷ lệ trên tổng số lao động được điều tra
STT      Trình độ tổ chức sản xuất
                                                 FDI      Doanh nghiệp trong nước

  1                Hợp lý                        96,59              75,03

  2        Có điểm không hợp lý                  3,28               20,92

  3             Không hợp lý                     0,11               4,05

 Nguồn: Báo cáo điều tra của Viện Khoa học Lao động và các vấn đề xã hội 2012
      4.2.4.2. Điều kiện lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước
trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
      Nhìn chung điều kiện làm việc trong các doanh nghiệp thuận lợi hơn, tuy
nhiên vẫn còn một số doanh nghiệp môi trường làm việc của công nhân chưa được
cải thiện, diện tích làm việc chật chội không đúng quy cách, ánh sáng, tiếng ồn nơi
làm việc của công nhân vượt qua mức cho phép, từ đó về lâu dài xảy ra bệnh nghề
nghiệp của người công. Hiện nay chưa có một cơ quan khoa học nào của Nhà nước
điều tra nghiên cứu để đưa ra biện pháp khả thi để hạn chế tình trạng này, trong khi
đa số công nhân hiện nay còn trẻ, sức chịu đựng tốt, các doanh nghiệp ngoài kinh tế
nhà nước, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài quy mô nhỏ và vừa, thường có
chiến lược kinh doanh ngắn hạn, đầu tư vào những lĩnh vực nhiều lao động phổ
thông. Khi họ hết thời hạn kinh doanh lúc đó tuổi cao người lao động rất dễ sinh
bệnh nghề nghiệp, lúc đó doanh nghiệp đã hết thời hạn hoặc chuyển sang kinh
                                         126




doanh lĩnh vực khác, nơi khác hoặc phá sản, người lao động mắc bệnh nghề nghiệp
tăng thêm gánh nặng cho gia đình, bản thân và xã hội.
      Bảng 4.10: Tỷ lệ lao động làm việc trong điều kiện chất lượng nhà xưởng
                                                                     Đơn vị tính: %

                                           Tỷ lệ trên tổng số lao động được điều tra
STT           Chất lượng nhà xưởng
                                                                   Doanh nghiệp
                                                  FDI
                                                                    trong nước

  1                    Tốt                       86,42                  5,96

  2                 Chật chội                    11,69                 41,30

  3              Dột nát - ẩm thấp                0,25                 24,74

  4              Sân trơn – gồ ghề                0,42                  8,53

  5        Tối tăm, không thông thoáng            1,19                 19,47

 Nguồn: Báo cáo điều tra của Viện Khoa học Lao động và các vấn đề xã hội 2012
       Luật Lao động quy định các quyền và lợi ích của người lao động cũng như
quyền và lợi ích của người sử dụng lao động, tạo điều kiện cho mối quan hệ lao
động được hài hòa, ổn định. Tuy nhiên, thực tế cho thấy có nhiều doanh nghiệp nhất
là các doanh nghiệp ngành dệt may, da giày, chế biến đã không thực hiện đúng quy
định của pháp luật. Điều kiện làm việc nhà xưởng chật chội, thiếu ánh sáng, nhiều
tiếng ồn vượt mức cho phép dẫn đến người lao động dễ bị tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp, sức khỏe không đảm bảo để đảm đương công việc.
       Các doanh nghiệp thực hiện tăng ca liên tục nhưng tiền chi trả làm thêm giờ
rất thấp. Chính cường độ lao động cao, thời gian lao động kéo dài đã khiến cho
người lao động không còn thời gian và điều kiện để vui chơi giải trí sau những giờ
làm việc căng thẳng và vất vả. Quan hệ lao động giữa các doanh nghiệp ngoài nhà
nước và công nhân có nhiều yếu tố tác động. Theo đó, tình trạng DN có vốn đầu
                                         127




nước ngoài có dấu hiệu chuyển giá tăng lên, gây thất thu ngân sách nhà nước và ảnh
hưởng đến quyền lợi của công nhân. Các quy định về chức năng của các tổ chức
công đoàn tại các doanh nghiệp cũng chưa được phát huy hết hiệu lực.
    Bảng 4.11: Đánh giá về điều kiện làm việc của người lao động trong DN
                                                                       Đơn vị tính: %

                                                         Không hài         Không có ý
Tiêu chí                  Hài lòng     Bình thường
                                                            lòng              kiến

1. Ánh sáng                18,0%           68,5%            7,8%              5,7%

2. Nhiệt độ                7,8%            71,4%           16,1%              4,7%

3. Độ ẩm                   6,6%            77,1%           16,1%              4,7%

4. Bụi                     7,6%            64,7%           23,9%              3,8%

5. Tiếng ồn                2,1%            65,7%           27,6%              4,7%

6. Trang bị bảo hộ
                           5,8%            67,6%           17,1%              9,5%
lao động.
                  Nguồn: kết quả khảo sát người lao động (phụ lục 1)
         Ngoài ra, khảo sát các cuộc đình công cho thấy, hầu hết các cuộc đình công
xảy ra là do xung đột về tiền lương, tiền thưởng, tiền ngoài giờ và phụ cấp chiếm đa
số. Trong khi đó, công tác thanh tra, kiểm tra của cơ quan quản lý và hoạt động của
các đoàn thể chưa được quan tâm đúng mức. Hiện nay, đại bộ phận người lao động
phải tăng ca, nhất là các doanh nghiệp thuộc ngành may mặc, da giày, chế biến thực
phẩm. Theo số liệu của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP. Hồ Chí Minh,
thời gian làm thêm bình quân của người lao động là 0,89 giờ/ngày, 22 giờ/tháng,
260 giờ/năm đối với 90% lao động. Như vậy, lao động phải làm thêm giờ là rất
đông. Tổng số giờ làm thêm bình quân trong năm vượt trội hơn khoảng 30% so với
quy định của Bộ luật Lao động. Tuy nhiên, dù số giờ tăng ca thường tăng cao vào
khoảng cuối năm nhưng thu nhập của công nhân được hưởng cũng rất thấp.
                                       128




           Bảng 4.12: Tỷ lệ doanh nghiệp có các yếu tố gây ảnh hưởng
                         xấu đến môi trường xung quanh
                                                               Tỷ lệ % trên tổng
                                      Tỷ lệ % trên tổng số
                                                                số doanh nghiệp
                                     doanh nghiệp điều tra
                                                                 có ảnh hưởng
        Có ảnh hưởng xấu đến môi
1                                             25,0                    100
            trường, trong đó
2            Ảnh hưởng bụi                    7,14                   28,57

3          ảnh hưởng tiếng ồn                 3,57                   14,28

4            Chất thải có hại                 17,85                  71,42

 Nguồn: Báo cáo điều tra của Viện Khoa học Lao động và các vấn đề xã hội 2012
       4.3. Một số quan hệ lao động khác trong doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà
nước
       4.3.1. Quan hệ giữa người lao động với tổ chức cơ sở Đảng trong các
doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước
       Theo báo cáo 25 năm xây dựng và phát triển, KCX – KCN thành phố là nơi
tiên phong trong xây dựng tổ chức cơ sở Đảng, đặc biệt đối với doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài. Đảng bộ cơ sở KCX và KCN được Thành ủy ra Quyết định
thành lập ngày 08/08/1997. Sau 2 nhiệm kỳ, năm 2005 Đảng bộ được nâng thành
Đảng bộ cấp trên cơ sở và mang tên Đảng bộ các KCX và KCN thành phố cho đến
nay. Sau gần 15 năm, Đảng bộ đã qua 4 lần Đại hội đạt được nhiều kết quả. Từ một
Đảng bộ cơ sở ban đầu với 7 chi bộ chủ yếu trong các cơ quan Ban quản lý và 2
công ty phát triển hạ tầng, đến nay toàn Đảng bộ đã có 21 chi bộ, đảng bộ cơ sở
gồm 14 đảng bộ cơ sở và 07 chi bộ cơ sở với 1.670 đảng viên. Từ chỗ rất ít tổ chức
đảng và đảng viên hiện diện trong các doanh nghiệp khu vực ngoài nhà nước (doanh
nghiệp liên doanh, tư nhân và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài), đến nay đã
có 105 chi bộ đảng ở các doanh nghiệp ngoài nhà nước với 1.388 đảng viên. Năm
2007, Đảng ủy các KCX - KCN TP đã chuyển trọng tâm hoạt động hướng về từng
                                         129




khu thông qua việc xây dựng các chi, đảng bộ cơ sở tại từng KCX – KCN và tăng
thêm cán bộ chuyên trách, cộng tác viên tại các tổ chức cơ sở Đảng tại từng khu.
Qua 9 năm thực hiện mô hình này đã tạo ra bước đột phá mới về xây dựng tổ chức
Đảng ở các KCX – KCN thành phố, được Trung ương đưa vào làm thí điểm cho các
KCN tỉnh, thành trên cả nước, trở thành chủ trương chung của Đảng về việc tiếp tục
thực hiện Chỉ thị số 07-CT/TW ngày 23/11/1996 của Bộ Chính trị về tăng cường
công tác xây dựng đảng và các đoàn thể nhân dân trong các doanh nghiệp tư nhân,
công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài (báo cáo tổng kết 25 năm xây dựng và phát triển các khu chế xuất và khu
công nghiệp thành phố hồ chí minh, năm 2017)
     4.3.2. Quan hệ giữa người lao động và Nhà nước trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
      Quan hệ giữa Nhà nước và người lao động, Nhà nước đảm bảo việc làm cho
người lao động bằng các chính sách phát triển kinh tế xã hội. Nhà nước phải có sách
hỗ trợ, có những biện pháp khuyến khích, tạo điều kiện cho người lao động tham
gia sản xuất, giải quyết việc làm, tạo thuận lợi cho các thành phần kinh tế phát triển
nhiều ngành nghề nhằm tạo ra nhiều việc làm cho người lao động. Nhà nước có
sách khuyến khích tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp đầu tư phát triển
kinh doanh, đầu tư vốn, khai thác mọi nguồn lực của xã hội. Nhà nước ban hành
chính sách tiền lương tối thiểu để đảm bảo thu nhập của người lao động đáp ứng
được nhu cầu sống tối thiểu của họ.
     Nghị quyết số 10-NQ/TW, Hội nghị trung ương 5, Ban chấp hành Trung ương
Đảng Khóa XII về phát triển kinh tế tư nhân trở thành một động lực quan trọng của
nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam. Trong thời gian tới,
kinh tế tư nhân đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển nền kinh tế năng động
và cạnh tranh. Trong quan hệ lao động, Nhà nước có vai trò vừa định ra pháp luật
lao động vừa hướng dẫn thực hiện pháp luật lao động, vừa là một chủ thể trong
quan hệ ba bên giữa nhà nước, doanh nghiệp và người lao động. Nhà nước đại diện
cho lợi ích quốc gia và toàn thể xã hội. Nhà nước tham gia vào quan hệ lao động từ
                                       130




trung ương đến địa phương, thông qua hệ thống hành chính Nhà nước của mình.
Trong Bộ Lao động thành lập cơ quan quan hệ lao động, đồng thời có các cơ quan
chức năng có liên quan đến các nội dung chủ yếu của quan hệ lao động như việc
làm, tiền lương, bảo hiểm xã hội, an toàn vệ sinh lao động, tiêu chuẩn lao động,
Thanh tra lao động, Trọng tài lao động, Toà lao động. Nhà nước quy định hành lang
pháp lý để doanh nghiệp hoạt động thuận lợi. Trên thực tế, việc thiếu hiểu biết của
người lao động đã làm cho quan hệ lao động thiếu tính lành mạnh, tình trạng người
lao động vi phạm luật lao động là khá thường xuyên. Nhiều người lao động đơn
phương chấm dứt hợp đồng lao động mà không báo trước.
     4.3.3 Quan hệ giữa người lao động và tổ chức công đoàn trong doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trong trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     Công đoàn đại diện hợp pháp của người lao động trong việc giám sát hợp
đồng, đại điện diện cho tập thể người lao động thương lượng, ký kết thỏa ước lao
động tập thể. Công đoàn có nhiều hoạt động thiết thực bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của công nhân lao động, phối hợp chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho
người lao động và trực tiếp đóng vai trò là người lao động trực tiếp tham gia sản
xuất tại doanh nghiệp. Công đoàn phối hợp với các ngành cơ quan chức năng kiểm
tra và đôn đốc ký kết thỏa ước lao động tập thể, hợp đồng lao động, thang bảng
lương, tuyên truyền pháp luật lao động cho công nhân. Qua đó, nâng cao nhận thức,
bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho người lao động, góp phần làm giảm ngừng việc tập
thể trong thời gian qua. Thường xuyên tổ chức các phong trào, các hoạt động văn
hóa, văn nghệ, du lịch, thăm và tặng quà, đón Tết cùng công nhân lao động. Tổ
chức hội thi nâng cao tay nghề cho người lao động, công đoàn làm cầu nối giữa
người lao động và người sử dụng lao động, góp phần lành mạnh quan hệ lao động
trong doanh nghiệp. Đây là tổ chức rất quan trọng đối với người lao động trong
doanh nghiệp và được pháp luật quy định rõ bằng Luật công đoàn. Hoạt động của tổ
chức công đoàn cũng còn bộc lộ những hạn chế, yếu kém. Đó là, vai trò tham gia
quản lý, đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động ở
một số công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở, công đoàn cơ sở trong các loại hình
                                        131




doanh nghiệp hiệu quả còn thấp chưa đáp ứng yêu cầu của người lao động.
     Công đoàn phải quan tâm, chú trọng hơn nữa trong công tác giúp đỡ, chăm lo
bảo vệ quyền lợi và lợi ích hợp pháp, chính đáng của công nhân, lao động. Đây là
nội dung hoạt động trọng tâm của công đoàn cơ sở. Để làm tốt nội dung này, công
đoàn cơ sở cần tập trung vào những hoạt động chủ yếu sau: hướng dẫn công nhân,
lao động giao kết hợp đồng lao động với người sử dụng lao động. Chủ động cùng
với người sử dụng lao động xây dựng thỏa ước lao động tập thể và thay mặt người
lao động thương lượng ký kết, thực hiện, điều chỉnh, bổ sung thỏa ước lao động tập
thể với chủ doanh nghiệp theo đúng quy định của pháp luật. Tổ chức thăm hỏi, giúp
đỡ công nhân, lao động trong những lúc khó khăn, hoạn nạn, gia đình có việc hiếu,
hỷ... đồng thời nắm vững tâm tư nguyện vọng của đoàn viên, người lao động để có
cơ sở tham gia, đề xuất với chủ doanh nghiệp có những giải pháp hỗ trợ người lao
động. Phát hiện và tham gia với người sử dụng lao động giải quyết kịp thời các
tranh chấp lao động giữa người lao động và người sử dụng lao động. Cùng với chủ
doanh nghiệp chăm lo cải thiện điều kiện việc làm, bảo hộ lao động, quan tâm đến
công tác học tập nâng cao trình độ cho công nhân, lao động. Vận động đoàn viên,
công nhân, lao động tham gia lao động sản xuất, giúp đỡ nhau trong nghề nghiệp
cuộc sống. Hiện nay công tác phát triển đoàn viên, thành lập công đoàn cơ sở tại các
doanh nghiệp ngoài nhà nước là nhiệm vụ ưu tiên. Công đoàn phải gặp gỡ, trao đổi
với các chủ doanh nghiệp, làm cho họ thấy việc thành lập tổ chức công đoàn là có
lợi cho cả doanh nghiệp và người lao động.
     4.3.4. Quan hệ giữa người lao động và Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí
Minh trong doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ
Chí Minh
     Trong những năm gần đây, Đoàn thanh niên trong Doanh nghiệp đã từng bước
khẳng định được vị trí và vai trò của mình thông qua việc tích cực tham gia đi đầu
trong việc ứng dụng những tiến bộ khoa học, kỹ thuật vào lao động, sản xuất kinh
doanh, dịch vụ. Đồng thời phát động, tham gia các phong trào gắn với nhiệm vụ sản
xuất, kinh doanh tại Doanh nghiệp. Đa số thanh niên làm việc trong doanh nghiệp
                                       132




đều được qua đào tạo, bồi dưỡng các kỹ năng, cách tiếp cận các tiến bộ khoa học,
kỹ thuật, công nghệ của các nước tiên tiến trên thế giới ứng dụng vào các lĩnh vực
sản xuất kinh doanh. Theo báo cáo của Ban quản lý các Khu Công nghiệp thành phố
Hồ Chí Minh, có 173 cơ sở đoàn tại các doanh nghiệp trong KCX – KCN với 5.264
đoàn viên. Đoàn thanh niên đã tổ chức nhiều phong trào phát huy lòng nhiệt tình,
tình nguyện của thanh niên công nhân qua hoạt động kỳ nghỉ hồng, chủ nhật xanh.
Hưởng ứng thực hiện nếp sống văn minh nơi đô thị, khu chế xuất, khu công nghiệp.
Phối hợp với các trường đại học dạy ngoại ngữ cho công nhân. Tổ chức các hoạt
động phong trào, công trình thanh niên gắn với thực hiện nhiệm vụ sản xuất kinh
doanh, tham mưu cho lãnh đạo doanh nghiệp những giải pháp, sáng kiến nâng cao
năng suất, chất lượng sản phẩm. Tổ chức nhiều hoạt động văn hóa, thể dục thể thao
như: chương trình văn nghệ chào mừng các ngày lễ lớn, chiếu phim, hội diễn văn
nghệ, hội trại truyền thống, hội thi, hội thao, phiên chợ vui,…đáp ứng nhu cầu vui
chơi giải trí cho hàng trăm ngàn lượt người lao động. Qua phong trào đã góp phần
giáo dục truyền thống, nhận thức chính trị, ý thức trách nhiệm của thanh niên công
nhân trong xây dựng phân xưởng, nhà máy, thực hiện công cuộc đổi mới xây dựng
đất nước. Hoạt động Đoàn thanh niên giúp cho người lao động an tâm lao động sản
xuất phục vụ cho doanh nghiệp, đảm bảo đời sống vật chất và nâng cao đời sống
tinh thần cho NLĐ, tạo điều kiện để người lao động phát huy khả năng của mình.
Để có được những thành quả trên là do sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp
uỷ Đảng. Vì vậy, vai trò của tổ chức Đoàn thanh niên trong học tập, lao động sản
xuất ngày càng phát huy được hiệu quả của mình, qua đó góp phần cùng với doanh
nghiệp hoàn thành tốt các chỉ tiêu, nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh đóng góp chung
toàn doanh nghiệp.
     4.4. Đánh giá về tình hình thực hiện quan hệ lao động trong các doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh trong
những năm qua
     4.4.1. Những kết quả đạt được
     Trong những năm qua, kinh tế thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục phát triển,
                                       133




đóng vai trò đầu tàu cho kinh tế cả nước. Để có được những thành công đó, Đảng
bộ thành phố cùng các cấp, ngành và người lao động không ngưng nâng cao tinh
thần lao động. Các doanh nghiệp ngoài nhà nước đóng góp đáng kể cho sự phát
triển chung toàn thành.
     Một là, giải quyết việc làm cho người lao động, từng bước cải thiện đời sống
vật chất người lao động
     Trong những năm qua, cùng với thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước đã thu hút và giải quyết việc làm ngày càng nhiều
cho người lao động của thành phố và lao động từ các tỉnh. Doanh nghiệp ngoài kinh
tế nhà nước thu hút lực lượng lao động kỹ thuật, năng động, có ý thức kỷ luật, tác
phong công nghiệp và hiểu biết pháp luật, từng bước tiếp cận với các ứng dụng
khoa học công nghệ, thích nghi với nền kinh tế thị trường và xu hướng hội nhập
quốc tế. Lao động đã qua đào tạo nghề chiếm tỷ lệ cao, một số doanh nghiệp có tỷ
lệ lao động trình độ đại học trên 90%. Ngoài ra, đội ngũ chuyên gia, lao động kỹ
thuật là người nước ngoài cũng đóng góp đáng kể cho việc đào tạo các nhà quản lý
và công nhân kỹ thuật lành nghề người Việt Nam, đáp ứng yêu cầu của nhà đầu tư
và sự phát triển. Cơ cấu lao động được chuyển dịch từ các ngành thâm dụng lao
động sang 4 ngành công nghiệp chủ lực: cơ khí, điện – điện tử, hóa dược và chế
biến tinh lương thực thực phẩm, góp phần thực hiện chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo
định hướng của Thành phố.
     Hai là, đời sống của người lao động từng bước được cải thiện, thu nhập của
người lao động ngày nâng cao. Thành phố Hồ Chí Minh là nơi thu hút nhiều lao
động, kể cả lao động ở các nơi khác đến sinh sống và làm việc. Thành phố đã có
nhiều chính sách để hỗ trợ người lao động yên tâm làm việc. Đa số những lao động
từ các tỉnh khác đến thành phố làm việc đã gặp rất nhiều khó khăn về điều kiện chỗ
ở, có thu nhập không bấp bênh và khó tiếp cận chính sách phục lợi của thành phố.
Trong những năm qua, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội luôn phối hợp với
những tổ chức xã hội, công đoàn của các công ty để nâng cao đời sống vật chất, tinh
thần của người lao động. Vận động các doanh nghiệp thực hiện hỗ trợ thêm cho
                                        134




người lao động về bữa ăn, trợ giá điện, xăng và nhà trọ... góp phần động viên cho
người lao động an tâm lao động, góp phần ổn định sản xuất cho doanh nghiệp.
     Ba là, Doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước đóng góp đáng kể cho ngân sách
nhà nước. Trong những năm qua, thực hiện đường lối đổi mới của Đảng, vai trò, vị
trí của kinh tế tư nhân trong nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa ngày càng được
nhận thức rõ hơn, đánh giá đầy đủ hơn. Kinh tế tư nhân từ chỗ là một trong những
động lực của nền kinh tế đến được xác định là một động lực quan trọng của nền
kinh tế. Quan điểm, đường lối của Đảng đã được Nhà nước thể chế hóa thành Hiến
pháp, pháp luật, các cơ chế chính sách đã tạo ra cơ sở pháp lý ngày càng thuận lợi
cho phát triển kinh tế tư nhân ở nước ta trong những năm vừa qua. Kết quả là kinh
tế tư nhân nước ta đã phát triển nhanh, có đóng góp lớn, có vị thế ngày càng quan
trọng trong sự phát triển của đất nước. Tính riêng trong năm 2016, đã có hơn
110.000 doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước mới được thành lập. Doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước thu hút 85% lao động trong nền kinh tế, có tốc độ tăng
trưởng bình quân giai đoạn 2003-2015 là 10,2%/năm, đóng góp khoảng 39-40%
GDP cho đất nước. Hình thành một số tập đoàn kinh tế tư nhân có quy mô lớn,
đóng vai trò quan trọng trong cơ cấu kinh tế.
     4.4.2. Những mặt hạn chế
     Trong những năm gần đây xảy ra rất nhiều các tranh chấp lao động, đặc biệt là
các tranh chấp lao động tập thể mà rất nhiều các tranh chấp lao động tập thể này dẫn
đến các cuộc đình công xảy ra. Điều đáng nói là các cuộc đình công ngày càng gia
tăng với quy mô, mức độ, hình thức của các cuộc đình công cũng có sự thay đổi
phong phú đa dạng. Các cuộc đình công chủ yếu tập trung ở các doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài tại các địa bàn như: Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bình Dương…
Tranh chấp lao động diễn ra hầu hết các doanh nghiệp, nhiều nhất là các doanh
nghiệp thuộc lĩnh vực dệt may, giày da, chế biến thực phẩm của Hàn Quốc và Đài
Loan, ở các doanh nghiệp không có công đoàn cơ sở hoặc công đoàn cơ sở hoạt
động không hiệu quả. Nhiều doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài viện ra nhiều lý do để từ chối thành lập công đoàn. Thái độ trì hoản của
                                       135




doanh nghiệp cộng với ý thức, sự hiểu biết của người lao động là những trở ngại
chính trong việc vận động thành lập công đoàn.
     Để bảo vệ lợi ích của người lao động trước sức ép vì mục tiêu tối đa lợi nhuận
của doanh nghiệp cần phải có công đoàn cơ sở vững mạnh, cán bộ công đoàn
chuyên trách làm chỗ dựa cho người lao động trong các cuộc thỏa ước lao động tập
thể, hòa giải tranh chấp lao động. Thỏa ước lao động tập thể với quyền và nghĩa vụ
các bên trong quan hệ lao động là căn cứ pháp lý để các bên thiết lập điều chỉnh
quan hệ lao động, là căn cứ để giải quyết tranh chấp lao động. Người sử dụng lao
động và người lao động tự nguyện hợp tác với nhau nhưng nó vẫn tìm ẩn nguy cơ
xảy ra tranh chấp. Đến nay, chỉ khoảng 40% doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài và 50% doanh nghiệp tư nhân có tổ chức công đoàn có thỏa ước lao động tập
thể. Việc thương lượng và ký hợp đồng lao động mang tính đối phó, không mang
tính lợi ích thiết thực cho người lao động, hạn chế do pháp hiện hành quy định và
hướng dẫn chưa đầy đủ, thiếu phần chế tài đủ mạnh.
     Hiện nay, tình hình tranh chấp lao động dẫn đến ngừng việc tập thể có xu
hướng gia tăng. Tình hình đình công xảy ra có tính dây chuyền và rải rác trong năm
chứ không diễn ra vào dịp cuối năm như các năm trước. Hiện tượng này là một
trong những cơ sở cơ bản để đánh giá quan hệ lao động và từ đó nhìn nhận rõ hơn
vị trí và vai trò của người công nhân và hoạt động công đoàn. Những năm gần đây,
số lượng các cuộc đình công gia tăng mạnh kể từ năm 2005. Cuối 2005, đầu năm
2006 lần đầu tiên có số công nhân đình công lên đến 18.000 người trong một công
ty và kèm theo những hành vi phá phách của một số kẻ quá khích, làm tình hình
thêm căng thẳng và khó kiểm soát.
     Năm 2005 có 50 vụ đình công, năm 2006 tăng lên 114 vụ, năm 2008 có 198
vụ đình công. Năm 2014, số vụ tranh chấp lao động có giảm nhưng so với tình hình
cả nước, tỉ lệ lại gia tăng lên 32,46%, năm 2015 tỉ lệ này tăng lên 34,29%. Nguyên
nhân là người sử dụng lao động vi phạm quyền và lợi ích chính đáng của người lao
động, chậm trả lương, giảm lương, không đảm bảo chế độ bảo hiểm xã hội, thực
hiện chế độ làm thêm giờ và tiền thưởng chưa thỏa đáng. Bên cạnh đó sự tác động
                                         136




của giá cả thị trường có ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống của người công nhân.
Giá cả sinh hoạt tăng chóng mặt đã làm cho những đồng lương ít ỏi của công nhân
nay càng thêm khó khăn hơn. Mặt khác, nhiều doanh nghiệp chưa có công đoàn
hoặc công đoàn hoạt động không hiệu quả, một phần công tác quản lý của nhà nước
còn buông lỏng, chính quyền và cơ quan chức năng thiếu sự phối hợp kiểm tra giám
sát việc thực hiện pháp luật lao động và giải quyết mâu thuẫn kịp thời. Công tác quy
hoạch, đào tạo nguồn lao động của nhà nước còn nhiều bất cập khiến cho người lao
động thiếu hiểu biết về pháp luật, trình độ chuyên môn người lao động thấp, chưa
đáp ứng được yêu cầu chung nhất là trong điều kiện cạnh tranh toàn cầu như hiện
nay. Giá nhân công rẻ trước kia là thế mạnh nay nó lại là trở ngại cho người lao
động đấu tranh để có cuộc sống tạm gọi là đủ như hiện nay.
        Bảng 4.13: Tổng hợp đình công tại TPHCM từ năm 2006 – 2015
           Số vụ       Số vụ                                      Doanh nghiệp có
                                               Doanh nghiệp
           tranh       tranh     Tỷ lệ so                          vốn đầu tư nước
                                                 trong nước
         chấp lao    chấp lao     với cả                                  ngoài
Năm
         động tập    động tập      nước
                                                         Tỉ lệ                    Tỉ lệ
           thể cả     thể của      (%)         Số vụ               Số vụ
                                                         (%)                      (%)
           nước      TPHCM
 2006       387         114        29,46        55      48,25        59       51,75
 2007       540         109        20,19        37      33,94        72       66,06
 2008       720         198        27,50        52      26,26       146       73,74
 2009       218          70        32,11        43      61,43        27       38,57
 2010       423          63        14,89        27      42,86        36       57,14
 2011       885         201        22,71        79      39,30       112       60,70
 2012       505         109        21,58        52      47,71        57       52,29
 2013       355          96        27,04        50      52,08        46       47,92
 2014       286          87        32,46        44      50,57        43       49,43
 2015       245          84        34,29        36      42,85        48       57,15
  Nguồn: Sở Lao động Thương binh & Xã hội Thành phố Hồ Chí Minh năm 2016
                                       137




      Tranh chấp lao động tập thể dẫn đến đình công ở xảy ra ở các doanh nghiệp
ngoài quốc doanh, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Nhìn chung tỷ lệ các vụ
tranh chấp lao động tập thể dẫn đến đình công trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài chiếm tỷ lệ cao hơn các thành phần kinh tế khác, nhất là các doanh
nghiệp thu hút nhiều lao động.
    Nguyên nhân dẫn đến xung đột lao động và đình công trên địa bàn thành phố
Hồ Chí Minh thực tế có nhiều nguyên nhân do nhiều phía. Nguyên nhân xuất phát
từ phía người sử dụng lao động, từ người lao động và nhà nước. Vai trò của người
sử dụng lao động là hết sức quan trọng. Người sử dụng lao động quyết định trực
tiếp đến thu nhập của người lao động. Tình hình tranh chấp lao động và đình công
đang có xu hướng gia tăng về số lượng và quy mô. Các cuộc đình công xảy ra rải
rác trong năm chứ không chỉ tập trung vào dịp cuối năm như trước đây. Trong đó,
số vụ tranh chấp tập thể dẫn đến đình công ở các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài cao hơn các doanh nghiệp khác.
    Nguyên nhân xung đột lao động và đình công bao gồm những vấn đề như người
sử dụng lao động vi phạm quyền và lợi ích hợp pháp chính đáng của người lao
động. Người sử dụng lao động chậm trả lương, giảm lương, giờ làm thêm và chế độ
tiền làm thêm giờ chưa thỏa đáng. Chưa chú trọng đầu tư và cải tiến khoa học kỹ
thuật, quy trình sản xuất mà chỉ quan tâm đến việc tăng ca nhằm tăng sản lượng sản
phẩm. Mặt khác, một số doanh nghiệp chưa có công đoàn cơ sở hoặc có nhưng hoạt
động không hiệu quả. Công tác buông lỏng quản lý của nhà nước, các cơ quan chức
năng thiếu sự phối hợp kiểm tra giám sát việc thực hiện pháp luật lao động và giải
quyết các mâu thuẫn chưa kịp thời.
    4.4.2.1. Tiền lương người lao động thấp, tiền lương là do hai bên thỏa thuận
trong hợp đồng lao động và được trả theo năng suất lao động, hiệu quả và chất
lượng công việc. Mức lương của người lao động không được thấp hơn mức lương
tối thiểu do nhà nước quy định. Các doanh nghiệp ngoài nhà nước được thực hiện
theo quy định của pháp luật. Việc quy định tiền lương tối thiểu có ý nghĩa quan
trọng không chỉ đối với việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động
                                        138




mà còn có ý nghĩa quan trọng đối với việc quản lý nhà nước về lao động. Lương tối
thiểu là cơ sở để người sử dụng lao động làm căn cứ để xây dựng thang bảng lương.
Lương tối thiểu được nhà nước ấn định dựa trên điều kiện kinh tế - xã hội, được căn
cứ vào giá cả sinh hoạt, cung cầu lao động trên thị trường và là yếu tố không thể
thiếu trong cơ chế lao động ba bên bao gồm nhà nước, người lao động và người sử
dụng lao động. Trong nền kinh tế thị trường có sự quản lý nhà nước bằng các chính
sách, kế hoạch và các công cụ điều tiết nền kinh tế khác, thị trường chịu sự chi phối
của các quy luật kinh tế thì giá cả sức lao động cũng chịu sự tác động của quy luật
kinh tế thị trường. Tiền lương tối thiểu là sự đảm bảo pháp lý của nhà nước đối với
người lao động trong mọi ngành nghề có thuê mướn lao động. Đảm bảo đời sống tối
thiểu cho phù hợp với tình hình và khả năng của nền kinh tế và được ghi nhận trong
các văn bản pháp luật nhà nước và là căn cứ để giải quyết các vấn đề liên quan đến
tranh chấp lao động.
    Tiền lương tối thiểu là công cụ điều tiết của nhà nước trên phạm vi toàn xã hội
và trong từng đơn vị kinh tế. Đảm bảo cho người lao động làm công ăn lương mức
lương tối thiểu nhằm duy trì mức sống thối thiểu trước sự biến động giá cả thị
trường. Tiền lương tối thiểu được thiết lập dựa trên mối quan hệ ràng buộc người sử
dụng lao động, tăng cường trách nhiệm của các bên trong quản lý và sử dụng lao
động. Mối quan hệ ràng buộc về kinh tế này là mối quan hệ ràng buộc giữa người
lao động và người sử dụng lao động và vai trò điều tiết trung gian của nhà nước.
Mức lương tối thiểu này ấn định nhằm bảo vệ người lao động bất chấp nhu cầu lao
động trên thị trường. Nhiều doanh nghiệp còn vi phạm quy định về tiền lương tối
thiểu và cố tình sử dụng tiền lương tối thiểu để trả lương cơ bản, lấy lương cơ bản
làm cơ sở để xây dựng bảng lương và thỏa thuận với người lao động. Các doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, nhất là các doanh nghiệp có nhiều lao động
thường ép tiền lương của người lao động xuống gần sát với tiền lương tối thiểu do
Nhà nước quy định. Để đảm bảo giá cả sức lao động và quan hệ lao động được bình
đẳng, nhà nước ấn định mức lương tối thiểu với mục đích đáp ứng được nhu cầu tối
thiểu của người lao động như sau:
                                       139




      Bảng 4.14: Lương tối thiểu vùng I (TPHCM) trong những năm qua

             Lương tối thiểu Vùng I
 Ngày có
                (tp Hồ Chí Minh)                         Ghi chú
 hiệu lực
 1/9/1990            50USD                QĐ số 365 –LĐTBXH-QĐ 29/8/1990

 1/5/1992            35USD                   QĐ số 242/LĐTBXH-QĐ 5/5/1992

 1/7/1996            45USD                   QĐ số 385/LĐTBXH-QĐ 1/4/1996

                                              QĐ số 708/1999/QĐ-BLĐTBXH
 1/7/1999     626.000VNĐ (45USD)
                                                        15/6/1999
 1/2/2006         870.000VNĐ                 NĐ số 03/2006/NĐ-CP 06/01/2006

 1/1/2008        1.000.000VNĐ                NĐ số 168/2007/NĐ-CP 16/11/2007

 1/1/2009        1.200.000VNĐ                NĐ số 111/2008/NĐ-CP 10/10/2008

 1/1/2010        1.340.000VNĐ                NĐ số 98/2009/NĐ-CP 30/10/2009

 1/1/2011        1.550.000VNĐ                NĐ số 107/2010/NĐ-CP 29/10/2010

5/10/2011        2.000.000VNĐ                 NĐ số 70/2011/NĐ-CP 22/8/2011

20/01/2013       2.350.000VNĐ                NĐ số 103/2012/NĐ-CP 04/12/2012

31/12/2013       2.700.000 VNĐ               NĐ số 182/2013/NĐ-CP 04/12/2012

01/01/2015       3.100.000 VNĐ               NĐ số 103/2014/NĐ-CP 11/11/2014

01/01/2016       3.500.000 VNĐ               NĐ số 122/2015/NĐ-CP 14/11/2015

01/01/2017       3.750.000 VNĐ               NĐ số 153/2016/NĐ-CP 14/11/2016
Nguồn: Tác giả tổng hợp tiền lương qua các năm từ lao động tiền lương 2017
     Người sử dụng lao động chỉ cần trả cao hơn mức lương tối thiểu là đã tránh
được vi phạm pháp luật. Nhiều doanh nghiệp chậm chạp trong việc áp dụng điều
chỉnh mức lương tối thiểu trong khi Nhà nước yếu kém trong việc giám sát, theo dõi
điều chỉnh mức lương tối thiểu tại doanh nghiệp. Với mức tiền lương tối thiểu thấp,
                                        140




không đủ chi tiêu cho sinh hoạt của người lao động. Tình hình kinh tế luôn biến
động, giá cả hàng hóa tăng liên tục nhưng việc điều chỉnh của tiền lương tối thiểu
luôn chậm chạp, không theo kịp với mức độ tăng giá hàng hóa nên tiền lương thực
tế của tiền lương tối thiểu ngày càng bị giảm đi. Với tiền lương tối thiểu như vậy
không kích thích người lao động và ảnh hưởng đến năng suất lao động. Việc điều
chỉnh tăng tiền lương tối thiểu còn phụ thuộc vào ngân sách của Nhà nước, do đó rất
khó có sự điều chỉnh linh hoạt về lương tối thiểu trong khu vực kinh tế có vốn đầu
tư nước ngoài. Một trong những tồn tại lớn trong việc thiết kế và điều chỉnh tiền
lương tối thiểu là gắn chặt với việc cân đối ngân sách. Việc điều chỉnh tiền lương
tối thiểu thường do sức ép từ bên ngoài (tranh chấp lao động và đình công tại doanh
nghiệp) hơn là do tác động của các yếu tố có liên quan như giá cả sinh hoạt, năng
suất lao động, trình độ chuyên môn phát triển, 40% số người trả lời là mức lương tối
thiểu quan trọng trong việc gây nên xung đột lao động và đình công.
     Mặc dù tiền lương bình quân của người lao động qua các năm đều tăng
(khoảng 12,5%/năm trong giai đoạn 2004-2010), nhưng vẫn thấp hơn so với mặt
bằng tiền lương chung của các doanh nghiệp trong cả nước. Lương của người lao
động trong các doanh nghiệp ngoài quốc doanh thấp nhất, tiếp đó là doanh nghiệp
FDI. Mức tăng lương mỗi lần thường rất thấp, chỉ khoảng 10.000 - 20.000
đồng/bậc, do doanh nghiệp xây dựng thang bảng lương với rất nhiều bậc (có nơi lên
đến 30 - 35 bậc).
     Có rất ít doanh nghiệp tăng lương dựa vào tiêu chí thâm niên, dẫn đến hiện
tượng có người làm việc lâu năm mà lương lại ít thay đổi. Gần đây, do giá cả các
hàng hoá thiết yếu tăng nhanh, làm cho thu nhập thực tế của người lao động trong
các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã không được cải thiện mà có xu
hướng giảm sút. Nguyên nhân là do các doanh nghiệp luôn lấy mức lương tối thiểu
do Nhà nước quy định để làm gốc tham chiếu trả lương cho người lao động. Trong
khi đó, lương tối thiểu hiện nay đang còn ở mức thấp, chỉ bằng khoảng 60 - 70% so
với nhu cầu sinh hoạt tối thiểu của người lao động. Một số doanh nghiệp FDI
thường trả lương theo sản phẩm, nhưng với đơn giá tiền lương rất thấp, định mức
                                         141




lao động lại cao. Trong 8 giờ làm việc theo chế độ, người lao động dù có cố gắng
cũng chỉ được trả công ở mức bằng hoặc cao hơn chút ít so với tiền lương tối thiểu.
Việc trả lương thấp được coi là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến các
tranh chấp lao động và đình công thời gian gần đây.
  Bảng 4.15 : Đánh giá nguyên nhân gây mâu thuẫn, xung đột lao động trong
                                   doanh nghiệp
                                                                      Đơn vị tính: %
                                                              Tương
                                          Không        Ít                        Rất
                                                               đối     Quan
TT                Tiêu chí                 quan       quan                      quan
                                                              quan     trọng
                                          trọng       trọng                     trọng
                                                              trọng

 1   Hợp đồng lao động                         6,4     8,8    16,8      43,2     24,8


 2   Mức lương tối thiểu                       7.2    10,4    11,2      40,0     31,2

     Điều kiện làm việc (ánh sáng,
 3                                             5,6     9,6    27,2      42,4     15,2
     khói bụi, tiếng ồn….)

 4   Thời gian làm việc                        8,0     6,4    14,4      44,0     27,2

     Người sử dụng lao động vi phạm
 5                                             7,2     8,8    17,6      44,0     22,4
     các thỏa thuận lao động đã ký kết
     Môi trường làm việc (văn hóa ứng
 6   xử, bầu không khí làm việc, cơ            8,0     8,0    24,0      41,6     18,4
     hội thăng tiến trong trong việc)
          Nguồn: Kết quả khảo sát người sử dụng lao động (phụ lục 2)
     Hầu hết doanh nghiệp đều nắm bắt những nguyên nhân của mâu thuẫn và
xung đột trong lao động. Tuy nhiên, do những quy định của pháp luật còn có nhiều
kẻ hỡ để DN lách luật. Kết quả khảo sát trên cho thấy 44,0% trả lời xung đột do
                                        142




NSDLĐ vi phạm các cam kết đã ký với NLĐ là quan trọng, 40,0% đánh giá quan
trọng đối với mức lương thấp là nguyên nhân của xung đột.
     4.4.2.2. Tiền thưởng và các khoản trợ cấp, tiền tăng ca thấp, ngoài tiền
lương và các khoản trợ cấp khác thì người lao động còn được hưởng một khoản tiền
khác vào các dịp như cuối năm đó là tiền thưởng. Căn cứ vào kết quả sản xuất kinh
doanh và lợi nhuận hàng năm mà người sử dụng lao động có kế hoạch thưởng cho
người lao động. Đây cũng là phong tục của người Việt Nam và cũng là vấn đề hết
sức nhạy cảm đối với người lao động. Quy chế khen thưởng do người sử dụng lao
động quyết định sau khi có tham khảo ý kiến từ Ban chấp hành công đoàn cơ sở.
Các doanh nghiệp cũng có chính sách thưởng cho người lao động khác nhau.
     Trên thực tế, lợi nhuận doanh nghiệp là doanh thu doanh nghiệp trừ chi phí
doanh nghiệp và phần lợi nhuận thực chất còn lại này không phải ai cũng biết được,
cán bộ công đoàn của doanh nghiệp hoàn toàn không nắm được tình hình lợi nhuận
của doanh nghiệp nên cũng rất khó khăn trong việc thương lượng thiết lập phúc lợi,
khen thưởng cho người lao động. Hiện nay, có trên 50% doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài báo cáo cuối năm lỗ đã không thực hiện việc trả thưởng cho người
lao động và gây ra tranh chấp lao động, đình công.
     Đối với người lao động, tiền thưởng là khoản tiền ngoài lương. Tiền thưởng có
vai trò kích thích người lao động nâng cao nâng suất lao động, chất lượng và hiệu
quả công việc. Chế độ thưởng cho người lao động ở các doanh nghiệp rất đa dạng
và phong phú. Quỹ tiền thưởng được tạo từ nhiều nguồn khác nhau của doanh
nghiệp như từ hiệu quả sản xuất kinh doanh, từ việc thực hiện tốt các hợp đồng kinh
tế, sản phẩm làm ra có chất lượng tốt. Vì vậy, chế độ thưởng của mỗi doanh nghiệp
có khác nhau và được thể hiện trong quy chế thưởng hoặc trong thỏa ước lao động
tập thể.
     Người sử dụng lao động do quá chú trọng đến yếu tố lợi nhuận và chưa chú
trọng đúng mức việc đổi mới công nghệ, thiết bị mà chỉ quan tâm đến việc kéo dài
thời gian làm việc. Thời gian tăng ca thường tập trung tạo cường độ lao động khẩn
trương kéo dài.
                                        143




     Người sử dụng lao động thường tổ chức làm thêm giờ vượt quá quy định của
nhà nước nhất là đối với doanh nghiệp có nhiều lao động nữ như dệt may, da giày
và chế biến thủy hải sản. Việc lao động làm thêm giờ trong điều kiện làm việc nặng
nhọc với mức lương không thỏa đáng ảnh hưởng đến thu nhập, sức khỏe và khả
năng tái tạo sức lao động của người lao động.
     Nhiều doanh nghiệp lợi dụng việc làm thêm giờ để kéo dài thời gian lao động
mà thực chất là tăng cường độ lao động là việc cường độ làm việc của người lao
động mà không được tính theo theo chế độ mà Nhà nước quy định, chỉ tính theo
đơn giá sản phẩm. Cho nên NLĐ làm thêm trong trường hợp này bị rất nhiều thiệt
thòi mà chủ sử dụng lao động có rất nhiều lợi ích. Một là, không phải trả tiền lương
tăng giờ theo quy định để làm đội giá thành sản phẩm. Hai là, không phải chi phí
tuyển dụng và đào tạo thêm lao động mà vẫn có việc làm. Ba là, không phải đóng
thêm BHXH, BHYT, BHTN. Bốn là, sẽ thu hồi vốn đầu tư nhanh hơn để tái sản
xuất mở rộng và khấu hao thiết bị. NLĐ chỉ có lợi chút ít là có thêm thu nhập.
     4.4.2.3. Trình độ chuyên môn nghiệp của người lao động không đồng đều,
thành phố Hồ Chí Minh có lực lượng lao động trẻ và dồi dào. Phần lớn lao động ở
đây đến từ các địa phương khác. Trình độ của lực lượng lao động lại khá thấp và
chủ yếu là lao động giản đơn không qua bất kỳ trường lớp đào tạo nào, năng suất
lao động không cao. Với mặt bằng trình độ học vấn và chuyên môn của lao động
trên địa bàn thấp, người lao động khó mà tiếp thu khoa học kỹ thuật và phương thức
quản lý tiên tiến. Người lao động không có trình độ chuyên môn hoặc trình độ
chuyên môn thấp nên năng suất và hiệu quả lao động thấp. Người sử dụng lao động
đã chia nhỏ các công đoạn, các khâu đơn giản trong quá trình sản suất để có thể thu
hút được lao động. Nhiều người lao động làm lâu năm trong doanh nghiệp nhưng
chỉ thuần phục một công đoạn trong một dây chuyền sản xuất và khó có điều kiện
hoàn thiện nghề nghiệp. Từ đó, làm cho người lao động nhàm chán, giảm khả năng
sáng tạo và làm suy kiệt thể lực và tinh thần của người lao động.
    Đa số người lao động xuất phát từ nông thôn nên sự hiểu biết về pháp luật lao
động còn nhiều hạn chế, không nắm bắt được pháp luật về lao động cũng như quyền
                                       144




và nghĩa vụ của người lao động. Số người lao động còn lại chỉ hiểu biết chung
chung nhưng không tìm hiểu kỹ các quy định cụ thể của Luật lao động.
     Các ngành sản xuất đều thiếu lao động lành nghề. Người lao động được đào
tạo nghề chưa đáp ứng được, chưa theo kịp tiến bộ khoa học – công nghệ của thế
giới và thiếu kỹ năng thực hành. Một số lượng lớn lao động dư thừa nhưng lại thiếu
lao động có kỹ năng, trình độ tay nghề cao. Chất lượng lao động là nhân tố quan
trọng ảnh hưởng lớn đến năng suất lao động, là động lực để tăng trưởng, phát triển
kinh tế. Thành phồ Hồ Chí Minh đang có nhu cầu lớn về người lao động có trình độ
quản lý giỏi, có tay nghề cao, có kỷ luật lao động tốt. Trước đây, nguồn lao động
dồi dào và rẻ được xem là thế mạnh hàng đầu thì nay người sử dụng lao động chú ý
đến chất lượng lao động. Người sử dụng lao động cần thợ có tay nghề cao, am hiểu
và thuần thục các thao tác của dây chuyền công nghệ nhằm nâng cao năng suất lao
động. Tuy nhiên, nhìn chung trình độ của nguồn lao động vẫn phổ biến là lao động
giản đơn. Bên cạnh đó, chất lượng đào tạo của cơ sở đào tạo còn thấp, giáo trình
đào tạo cũ kỹ, chưa được cập nhật, học viên thiếu điều kiện thực hành với công
nghệ mới và công nghệ cao. Trình độ tay nghề được đào tạo thực thế còn khoảng
cách xa với thực tế sản xuất. Nội dung chương trình đào tạo thiếu tập trung, thiếu
bám sát yêu cầu thực tế sản xuất, khâu đào tạo lao động tụt hậu so với khâu sử dụng
lao động
     4.4.2.4. Hành vi và thái độ giữa người lao động và người quản lý, do phần
lớn người lao động xuất thân từ nông thôn, trình độ văn hóa thấp, nhận thức về pháp
luật còn nhiều hạn chế và chưa có tác phong công nghiệp nên ứng xử thường mang
tính tự phát, tự do và nóng vội. Tranh chấp lao động không chỉ nguyên nhân từ phía
người sử dụng lao động mà còn có nhiều nguyên nhân khác, trong đó có hành vi và
thái độ cư xử của người lao động, ý thức chấp hành nội quy và pháp luật của người
lao động trong doanh nghiệp. Việc doanh nghiệp không thu hút đủ lao động có trình
độ chuyên môn phù hợp cũng gây ảnh hưởng đến hành vi ứng xử của người lao
động do vị thế của người lao động tăng lên và khan hiếm lao động trên thị trường.
Nếu người lao động không hài lòng với doanh nghiệp này, họ có thể tìm đến một
                                       145




doanh nghiệp khác với hy vọng có điều kiện làm việc tốt hơn và thu nhập cao hơn.
Khoảng cách về thu nhập của người lao động là cán bộ quản lý và người lao động
bình thường là quá lớn.
    Nhiều vụ tranh chấp lao động xảy ra là do đội ngũ chuyên gia người nước ngoài
gây ra do họ không hiểu phong tục tập quán của Việt Nam. Sự khác biệt về ngôn
ngữ nên khó khăn trong việc giao tiếp đã dẫn đến nhiều hiểu lầm. Chuyên gia nước
ngoài còn tự cho mình như là người chủ sở hữu và có quyền sai khiến, đánh đập và
xử phạt người lao động. Ở một số doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, việc xúc
phạm thường diễn ra như chửi bới, mạt sát, đánh đập người lao động mà phần lớn ở
các doanh nghiệp Hàn Quốc và Đài Loan. Chính những vi phạm của các chuyên gia
nước ngoài trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài làm cho tình hình
quan hệ lao động càng thêm phức tạp. Theo khảo sát cho thấy, 44% người sử dụng
lao động trả lời quan trọng đối với người sử dụng lao động vi phạm các thỏa thuận
lao động đã ký kết (phụ lục 2).
     Lợi nhuận là ưu tiên chính của các doanh nghiệp, do đó, họ tìm mọi cách để
tận dụng triệt để sức lao động của người lao động. Từ những vi phạm trước đây cho
thấy, người sử dụng lao động rất am hiểu pháp luật Việt Nam và tìm mọi kẻ hở của
pháp luật để khai thác tài nguyên và hạn chế thấp nhất chi phí sản xuất nhằm tối đa
hóa lợi nhuận.
     Người lao động phần lớn là trẻ, thiếu kinh nghiệm ứng xử trong môi trường
công nghiệp và thiếu hiểu biết về các quy định của pháp luật lao động, chưa nắm
bắt được quyền và nghĩa vụ của người lao động cũng như chính sách của nhà nước.
Người lao động thiếu ý thức pháp luật, không chấp hành nội quy lao động nên
không tránh khỏi những xung đột với người sử dụng lao động, người quản lý lao
động, với các chuyên gia nước ngoài dẫn đến mâu thuẫn. Trong một số trường hợp,
nhất là các lĩnh vực chế biến thủy hải sản, dệt may, giày da, đa số người lao động
không có tay nghề cao do đó, hiệu quả lao động thấp và thu nhập cũng thấp. Trong
khi đó, định mức lao động quá cao và người lao động vì thế mà đòi hỏi đãi ngộ trái
với quy định của nhà nước.
                                         146




     Văn hóa thói quen của người lao động cho thấy họ tự ti, quá mặc cảm và tính
tự ái cao, thiếu trung thực của một bộ phận người lao động cũng là nguyên nhân
làm cho giao tiếp của người lao động không tốt và quan hệ lao động doanh nghiệp
chưa được hài hòa.
     4.4.2.5. Công đoàn cơ sở còn nhiều yếu kém, công đoàn cơ sở đóng vai trò
quan trọng trong việc đại diện cho người lao động trong việc thương lượng, ký kết
thỏa ước lao động tập thể và phổ biến pháp luật đến người lao động. Trong những
năm qua, việc hoạt động công đoàn cơ sở cũng như thành lập công đoàn cơ sở còn
nhiều hạn chế do người cán bộ phụ trách công đoàn cũng là người làm công ăn
lương tại doanh nghiệp và chịu sự quản lý của người sử dụng lao động. Nhiều công
đoàn cơ sở chưa thực hiện đầy đủ chức năng kiểm tra, giám sát và chưa có biện
pháp hữu hiệu để ngăn ngừa tranh chấp lao động, vi phạm luật lao động của người
sử dụng lao động. Năng lực và trình độ của cán bộ công đoàn cơ sở chưa đáp ứng
được yêu cầu và sự phát triển của kinh tế. Nhiều nơi công đoàn không bảo vệ nổi
quyền lợi hợp pháp chính đáng của người lao động và gặp nhiều khó khăn khi thực
hiện vai trò cầu nối giữa người lao động và doanh nghiệp.
     Bảng 4.16: Đánh giá tình hình hoạt động công đoàn của doanh nghiệp
                                                                     Đơn vị tính: %


                                           Rất       Tương   Trung           Rất
TT                Tiêu chí                                            Tốt
                                           yếu        đối    bình             tốt
                                                      yếu
     Bảo vệ lợi ích hợp pháp người lao
 1                                         11,2       4,8    28,8     44,0   11,2
     động trong doanh nghiệp
     Tổ chức phong trào văn hóa thể
 2                                             9,6    7,2    24,0     47,2   12,0
     thao, phong trào thi đua
     Giám sát thực hiện chế độ chính
 3                                         12,0       8,8    29,6     42,4    7,2
     sách
                                        147




     Phổ biến, tuyên truyền pháp luật
 4                                        12,0      4,8      31,2     41,6   10,4
     cho người lao động
     Tham gia vào hoạt động quản lý
 5                                            9,6   10,4     29,6     42,4    8,0
     sản xuất
     Giám sát thực hiện hợp đồng lao
 6                                        14,4      8,8      28,8     41,6    6,4
     động
     Tham gia xây dựng các chế độ
 7                                        16,8      8,0      24,8     40,8    9,6
     chính sách
     Thăm hỏi, chăm sóc sức khỏe
 8                                            9,6   8,0      24,0     46,4   12,0
     người lao động
            Nguồn: Kết quả khảo sát người sử dụng lao động (phụ lục 2)
     Công đoàn cơ sở có vai trò đại diện tập thể người lao động người lao động
trong việc thương lượng các điều khoản trong thỏa ước lao động tập thể và giải
quyết tranh chấp lao động, đình công. Tuy nhiên, còn nhiều doanh nghiệp chưa có
tổ chức công đoàn hoặc có tổ chức công đoàn nhưng không đủ sức mạnh để bảo vệ
quyền lợi chính đáng của người lao động. Cán bộ công đoàn đều do người sử dụng
lao động trả lương và đồng thời cán bộ công đoàn cũng là người bình thường trong
doanh nghiệp. Vì vậy, họ luôn luôn chịu nhiều sức ép về việc làm, thu nhập, trợ cấp
từ giới chủ và công nhân lao động.
     Trình độ chuyên môn, nhận thức, kiến thức và công tác thương lượng của cán
bộ công đoàn cơ sở còn nhiều hạn chế. Hầu hết các cán bộ công đoàn cơ sở chưa
qua đào tạo chuyên sâu. Cán bộ công đoàn cơ sở vừa yếu nghiệp vụ chuyên môn,
vừa thiếu bản lĩnh đôi khi thậm chí còn né tránh tham gia giải quyết tranh chấp lao
động. Vì vậy hoạt động của công đoàn cấp cơ sở chưa thể giải quyết được các vấn
đề căn cơ và đại điện cho tập thể người lao động, chưa thực sự đủ năng lực và lãnh
đạo việc đấu tranh bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động.
     Công đoàn cơ sở chưa thực sự làm tốt vai trò đại diện của người lao động, cán
bộ công đoàn là lực lượng bán chuyên nghiệp, vừa làm công việc của công đoàn,
vừa tham gia lao động sản xuất. Do xuất thân từ người lao động và được công nhân
                                       148




bầu ra nên họ thiếu kinh nghiệm về hoạt động công đoàn, chưa đủ kinh nghiệm để
tổ chức thương lượng và đấu tranh bảo vệ quyền lợi chính đáng và hợp pháp cho
người lao động. Vì vậy, chế độ bảo vệ cán bộ công đoàn còn nhiều thiếu sót nên
làm hạn chế hoạt động của thành viên công đoàn. Khi tranh chấp lao động và đình
công xảy ra, công đoàn không thể đứng ra làm trung gian để dung hòa mâu thuẫn
giữa người lao động và người sử dụng lao động. Nếu làm tốt vai trò của công đoàn
cơ sở, chắc chắn, người sử dụng lao động khó mà vi phạm pháp luật. Chính sách hỗ
trợ, khuyến khích, trả lương cho cán bộ làm công tác công đoàn cở sở còn thấp và
phụ thuộc vào người sử dụng lao động. Pháp luật về công đoàn chưa kịp thời điều
chỉnh, bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tại. Nhiều nội dung của luật công
đoàn còn sơ sài và đáp ứng được tình hình sản xuất doanh nghiệp hiện tại nên
không tác dụng tích cực ở các doanh nghiệp ngoài nhà nước. Sự bất cập thể hiện ở
chỗ nguồn kinh phí trả lương cho cán bộ công đoàn chưa hợp lý. Quỹ công đoàn
trích 1% từ người lao động và 2% từ người sử dụng lao động nhưng việc thu quỹ
gặp nhiều khó khăn do người lao động không trích quỹ công đoàn nhưng luật công
đoàn chưa chế tài xử lý. Điều kiện làm việc của cán bộ công đoàn do người sử dụng
lao động bố trí sắp xếp. Người sử dụng lao động trả lương và thưởng cho cán bộ
công đoàn nên họ không thể độc lập với người sử dụng lao động trong việc thương
lượng về quyền và lợi ích cho người lao động. Khi có tranh chấp xảy ra giữa cán bộ
công đoàn cơ sở và người sử dụng lao động sẽ gây nhiều bất lợi cho cán bộ công
đoàn cơ sở, thậm chí cán bộ công đoàn cơ sở còn bị sa thải nếu làm trái ý người sử
dụng lao động. Cán bộ công đoàn còn cò thể tham gia vào kiên nhiệm công tác quản
lý doanh nghiệp và hưởng chế độ phụ cấp trách nhiệm cao hơn từ người sử dụng lao
động. Vì vậy, cán bộ công đoàn có sự mâu thuẫn trong công việc quản lý cho người
sử dụng lao động và bảo vệ quyền lợi cho người lao động. Khi có mâu thuẫn phát
sinh, cán bộ công đoàn cơ sở không thể thực hiện hai chức năng có nhiệm vụ mâu
thuẫn nhau. Cán bộ công đoàn cơ sở còn yếu về chất lượng và thiếu về số lượng.
     4.4.2.6. Nhà ở cho người lao động còn thiếu, nhà ở cho người lao động là
một trong những vấn đề khó khăn nhất của doanh nghiệp và người lao động cũng
                                        149




như của nhà nước. Phần lớn người lao động làm việc ở thành phố Hồ Chí Minh từ
các vùng các tỉnh khác đến làm việc. Theo số liệu khảo sát điều tra của Liên đoàn
Lao động thành phố Hồ Chí Minh về nơi ở của người lao động cho thấy: 0,8% ở
nhà do gia đình tự mua, 5,8% ở nhờ nhà bà con họ hàng, 91% ở nhà thuê của người
dân xung quanh và 2,4% ở nhà lưu trú do Liên đoàn lao động thành phố Hồ Chí
Minh xây dựng cho công nhân. Số lượng người lao động được ở trong các khu nhà
lưu trú cho công nhân lao động do các doanh nghiệp xây dựng so với tổng số lao
động từ các tỉnh đến thành phố làm việc là rất nhỏ. Người lao động phải thuê mướn
nhà trọ của người dân ở các khu dân cư tạm bợ, chật chội, không đảm bảo các điều
kiện về vệ sinh và an toàn, không đảm bảo an ninh trật tự.
    Các khu công nghiệp, khu chế xuất khi quy hoạch, các nhà đầu tư hạ tầng đã
không tính đến quy hoạch đất dành cho xây dựng các công trình phúc lợi phục vụ
cho người lao động. Bên cạnh đó, xây dựng các khu nhà lưu trú cho người lao động
tốn rất nhiều chi phí và không đem lại lợi nhuận cho doanh nghiệp. Các chính sách
ưu đãi cho chương trình xây dựng nhà trọ cho công nhân lao động chưa được cụ thể
hóa, các thủ tục hành chính cũng rất phức tạp và không khuyến khích nhà đầu tư.
    Cơ sở hạ tầng còn thấp, trong những năm qua, thành phố Hồ Chí Minh đã thu
hút được nhiều dự án đầu tư trong và ngoài nước, các khu công nghiệp, khu chế
xuất được xây dựng đáp ứng như cầu phát triển, góp phần tăng trưởng kinh tê và tạo
việc làm cho người lao động. Mặt trái của các doanh nghiệp ngoài nhà nước, đặc
biệt là các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài gặp phải là tình trạng cở sở hạ
tầng bên ngoài các khu công nghiệp còn quá yếu. Hiện nay, các khu công nghiệp ở
thành phố Hồ Chí Minh thu hút nhiều lao động, trong đó người lao động ngoài tỉnh
chiếm số lượng lớn. Tuy nhiên quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng chưa tính toán
đến người lao động nhập cư. Thực tiễn cho thấy, sự gia tăng cơ học của những
người lao động nhập cư đã làm cho hệ thống đường sá, điện nước, nhà ở, bệnh viện,
trường học đã trở nên quá tải, gây ảnh hưởng đến môi trường và làm gia tăng thêm
chi phí của doanh nghiệp. Các vấn đề gây bức xúc hiện nay là nhà nước và doanh
nghiệp chưa quan tâm nhiều đến việc xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ cho người lao
                                       150




động hoặc có quan tâm nhưng chưa có nhiều giải pháp triệt để nhằm cải thiện tình
trạng kẹt xe, công viên, trường học cho người lao động. Thời gian qua đã nảy sinh
các vấn đề bất cập mang tính xã hội như việc tập trung mật độ người lao động vào
một khu vực quá cao trong khi chưa phát triển đồng bộ các hệ thống giao thông,
trường học, bệnh viện, chợ đã tạo ra tình trạng quá tải cho khu vực. Dễ dàng nhận
thấy qua việc ách tắc giao thông vào giờ cao điểm, điều kiện ăn ở của người lao
động sơ sài, khó khăn, làm gia tăng các hiện tượng xã hội khác như mất an ninh trật
tự, các tệ nạn xã hội.
     4.4.3. Nguyên nhân của những hạn chế
     Thứ nhất, Hệ thống pháp luật về quan hệ lao động còn nhiều bất cập và chưa
hoàn thiện, chưa đảm bảo đi vào cuộc sống. Để có một hệ thống quan hệ lao động
hoàn thiện cần có một khuông khổ pháp luật về lao động và các chính sách liên
quan đến lao động. Cần có hệ thống pháp luật hoàn thiện để tạo hành lang pháp lý
chi việc điều chỉnh các mối quan hệ về lao động giữa nhà nước, người sử dụng lao
động và người lao động trên cơ sở đảm bảo lợi ích của các bên. Nhà nước chưa có
những biện pháp chế tài đủ mạnh để bắt buộc các doanh nghiệp thực hiện nghiêm
các quy định của pháp luật. Hiện nay các văn bản quy phạm pháp luật còn thiếu
đống bộ, chưa theo kịp với sự phát triển kinh tế, không giám sát hết các hoạt động
của doanh nghiệp.
     Thứ hai, công tác kiểm tra giám sát còn yếu. Hiện nay công tác thanh tra kiểm
tra hoạt động chưa hiệu quả, mặc dù nhà nước đã có những qui định về pháp luật
lao động nhưng việc tuyên truyền hệ thống pháp luật đến với doanh nghiệp và
người lao động còn hạn chế. Công tác thanh tra thiếu thốn nhiều mặt. Do đó, hiện
tượng các doanh nghiệp không hiểu luật, lách luật thậm chí cố ý tìm kẽ hở để chèn
ép người lao động còn khá phổ biến. Các biện pháp xử lý các vi phạm có những kẽ
hở, xử phạt thiếu nghiêm khắc đối với các hành vi vi phạm pháp luật là nguyên
nhân các doanh nghiệp có hành vi bất chấp pháp luật, thậm chí xem thường luật
pháp. Các chủ doanh nghiệp mang nặng ý thức về kinh doanh, tìm kiếm lợi nhuận,
không chú ý tìm hiểu các yếu tố văn hóa tác động vào đời sống, tình thần của người
                                          151




lao động. Đã có nhiều có hành vi xúc phạm đến người lao động, tình trạng này đã
và đang diễn ra hết sức phức tạp, Họ tìm mọi cách tăng cường độ lao động, cắt xén
mọi chế độ lao động. Công tác thanh tra lao động chưa đạt hiệu quả cao, chủ yếu
tập trung vào một số doanh nghiệp vào những doanh nghiệp có quy mô lao động
lớn. Các doanh nghiệp chưa có thái độ hợp tác với thanh tra trong việc cung cấp
thông tin gây khó khăn trong công việc.
     Thứ ba, Công đoàn chưa phát huy hết vai trò đại diện của người lao động. Còn
rất nhiều doanh nghiệp chưa có tổ chức công đoàn. Những doanh nghiệp có tổ chức
công đoàn thì bộc lộ những hạn chế nhất định. Tổ chức công đoàn không đủ uy tín
và sức mạnh để bảo vệ quvền lợi chính dáng của người lao động, cán bộ công đoàn
do người sử dụng lao động trả lương và đồng thời cũng là người lao động bình
thường trong doanh nghiệp. Do dó, họ luôn chịu nhiều sức ép về việc làm và thu
nhập, sức ép từ người sử dụng lao động. Doanh nghiệp chưa tạo điều kiện thuận lợi
cho công đoàn hoạt động, người lao động cũng chưa quan tâm nhiều trong việc gia
nhập công đoàn, kinh phí dành cho hoạt động công đoàn còn hạn hẹp. Trình độ
chuyên môn về hoạt động công đoàn của cán bộ công đoàn cấp cơ sở còn hạn chế,
đa số cán bộ công đoàn chưa qua đào tạo chuyên sâu. Cán bộ công đoàn doanh
nghiệp vừa yếu về nghiệp vụ, vừa thiếu bản lĩnh, thậm chí né tránh tham gia xung
đột lao động. Vì vậy hoạt động công đoàn cơ sở chưa phong phú, chưa thu hút
người lao động tham gia và điều quan trọng là chưa đủ năng lực thực sự đề hướng
dẫn, lãnh đạo việc đấu tranh bảo vệ quyền lợi chính đáng hợp pháp của người lao
động.
     Thứ tư, tuy đời sống của người lao động được cải thiện nhưng còn gặp nhiều
kho khăn thiếu thốn nhiều mặt. Trong bối cảnh chỉ số giá tiêu dùng gia tăng nhưng
thu nhập của công nhân còn thấp, chưa đảm bảo mức sống tối thiểu. Chính sách về
tiền lương chưa theo kịp với kinh tế xã hội làm cho đời sống của người lao động
gặp khó khăn. Chính sách Bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
chưa đảm bảo làm cho người lao động lao đao. Chính đời sống vật chất của người
lao động không đáp ứng được nhu cầu sống và lao động hàng ngày của người lao
                                        152




động là mọi nguyên nhân xảy ra xung đột lao động và đình công trong thời gian
qua.
                                 Tóm tắt chương 4
       Sự phát triển kinh tế xã hội ở thành phố Hồ Chí Minh cho thấy tầm quan trọng
của khu vực kinh tế tư nhân và khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài. Việc
quản lý lỏng lẻo quan hệ lao động sẽ dẫn đến nhiều ảnh hưởng đến cuộc sống người
lao động và sự ổn định an ninh chính trị xã hội. Đình công là một hiện tượng xã hội
phát sinh trong quan hệ lao động nhưng xảy ra nhiều vụ đình công cũng là trách
nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước. Có thể dễ dàng nhận ra là các chính sách của
nhà nước không còn phù hợp với tình hình hiện tại, chậm điều chỉnh làm cho đời
sống của người lao động ngày càng khó khăn. Trong khi người sử dụng lao động
luôn vi phạm các quy định của pháp luật. Tiền lương là vấn đề quan trọng nhất và
chậm cải tiến nhất trong bối cảnh lạm phát tăng nhanh. Ngoài ra cũng cần nhắc đến
đội ngũ thanh tra về lao động vức thiếu lại vừa yếu, không thể đảm đương hết các
công việc của họ.
       Để từng bước nâng cao đời sống của người lao động và giúp cho người lao
động ổn định công việc của họ cần phải có sự chung tay góp sức của nhiều phía
nhất là các cơ quan quản lý nhà nước, thiện chí của người lao động và tác phong
làm việc của người lao động. Các quy định về đình công cũng cần phải phù hợp hơn
nhằm tạo điều kiện cho công nhân bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.
       Đình công là vấn đề xảy ra ngoài ý muốn của các bên tham gia trong quan hệ
lao động nhưng lại thường xuyên xảy ra trong các khu công nghiệp, khu chế xuất ở
thành phố Hồ Chí Minh. Vì vậy hạn chế đình công không chỉ là trách nhiệm của
một phía mà là trách nhiệm của toàn xã hội nhằm ổn định sản xuất, an ninh trật tự
xã hội.
       Quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước trên địa bàn thành
phố Hồ Chí Minh trong những năm gần đây có những chuyển biến tích cực. Tuy
nhiên, quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước trên địa bàn thành
phố Hồ Chí Minh còn nhiều vấn đề cần giải quyết, nhất là các tranh chấp giữa
                                       153




người sử dụng lao động và người lao động. Điều này có nhiều nguyên nhân, trong
đó đáng chú ý các nguyên sau: Thứ nhất về tiền lương còn thấp; Thứ hai, về tiền
thưởng và các khoản trợ cấp, tiền tăng ca còn thấp; Thứ ba, chất lượng và trình độ
tay nghề người lao động còn thấp; Thứ tư, về hành vi và thái độ giữa người sử dụng
lao động và người lao động; Thứ năm, công đoàn cơ sở quá yếu; Thứ sáu, điều kiện
kinh tế xã hội, cơ sở hạ tầng còn thấp và thứ bảy, về nhà ở cho người lao động còn
thiếu thốn.
                                        154




 CHƯƠNG 5: ĐỊNH HƯỚNG VÀ CÁC GIẢI PHÁP CẢI THIỆN QUAN HỆ
       LAO ĐỘNG TRONG CÁC DOANH NGHIỆP NGOÀI KINH TẾ
         NHÀ NƯỚC TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
     5.1 Quan điểm và định hướng giải quyết mối quan hệ lao động trong các
doanh nghiệp ngoài kinh tế Nhà nước hiện nay
     5.1.1 Giải quyết mối quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài Nhà
nước gắn với chủ trương và chính sách của nhà nước
     Từ khi khi đổi mới, Nhà nước đã thực hiện chính sách phát triển kinh tế thị
trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa có sự quản lý của Nhà nước với nhiều
hình thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế tham gia. Những năm qua, nhiều doanh
nghiệp mới được thành lập trong đó có doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã
và đang hoạt động, nhiều doanh nghiệp cũng đang tìm kiếm cơ hội đầu tư vào thành
phố Hồ Chí Minh. Kết quả hoạt động của các doanh nghiệp đã góp phần vào sự
phát triển chung của thành phố Hồ Chí Minh. Các thành tựu đạt được cũng còn có
nhiều mặt chưa đáp ứng được yêu cầu, chưa khai thác hết tiềm lực tài nguyên,
nguồn nhân lực. Nhiều doanh nghiệp sau một thời gian hoạt động đã bộc lộ ra
những khiếm khuyết, tiêu cực ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động. Công
tác thanh tra, kiểm tra của Nhà nước, sự lãnh đạo của Đảng và hoạt động của các
đoàn thể chưa được quan tâm đúng mức. Các quy định về chức năng của các tổ
chức công đoàn cũng chưa được phát huy hết hiêu lực.
     Thực hiện nghị quyết Đại hội XI của Đảng, khuyến khích các thành phần kinh
tế, trong đó có thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài phát triển không ngừng,
nâng cao hiệu quả cạnh tranh, tạo thêm nhiều việc làm, nâng cao thu nhập cho
người lao động, đầu tư nhiều hơn vào khu vực sản xuất, Đảng và Nhà nước chú
trọng đến những vấn đề bức thiết của kinh tế xã hội.
     Tình hình trên cũng có nhiều nguyên nhân nhưng chủ yếu các cấp ngành chưa
nhận thức đầy đủ cũng như thống nhất các biện pháp nhằm tăng cường lãnh đạo,
giám sát và quản lý các doanh nghiệp ngoài nhà nước. Thực hiện chính sách phải
triển nền kinh tế nhiều thành phần và mở rộng quan hệ kinh tế đối ngoại, những
                                        155




năm gần đây nhiều doanh nghiệp ngoài nhà nước đã được thành lập và đi vào hoạt
động, đóng góp tích cực vào những thành tựu chung của công cuộc đổi mới ở nước
ta nhưng thực sự chưa khai thác hết tiềm năng về tài nguyên, đội ngũ tri thức và
người lao động, chưa khai thác hết tiềm năng và lợi thế của đất nước; chậm có quy
định về chức năng, nhiệm vụ của tổ chức Đảng, công đoàn trong các doanh nghiệp
tư nhân, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; thiếu tổ chức và cán bộ chăm lo
việc xây dựng Đảng và đoàn thể trong các loại doanh nghiệp nói trên. Quan điểm
của Đảng trên một số vấn đề cụ thể về phát triển kinh tế tư nhân, kinh tế có vốn đầu
tư nước ngoài chưa được làm rõ để tạo ra sự thống nhất cao. Để thực hiện nghị
quyết Đại hội XII của Đảng, khuyến khích các thành phần kinh tế, đặc biệt là các
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài phát triển không ngừng, nâng cao hiệu quả
và sức cạnh tranh, tạo thêm nhiều việc làm, có mức tăng trưởng bình quân hàng
năm cao hơn hiện nay, đầu tư nhiều hơn vào khu vực sản xuất, tham gia ngày càng
nhiều hơn vào hoạt động công ích, hợp tác liên doanh với nhau, với các doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, trong những năm tới, Đảng và Nhà nước ta đã
chỉ rõ cần phải làm tốt công tác sau: Tạo môi trường kinh doanh thuận lợi về chính
sách pháp lý và tâm lý xã hội để các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế
phát triển rộng rãi trong những ngành nghề sản xuất kinh doanh mà pháp luật không
cấm, không hạn chế về quy mô, nhất là trên những định hướng ưu tiên của Nhà
nước, khuyến khích chuyển thành doanh nghiệp cổ phần, bán cổ phần cho người lao
động, liên doanh liên kết với nhau, với kinh tế tập thể và kinh tế Nhà nước. Bảo vệ
lợi ích hợp pháp chính đáng của cả người lao động và người sử dụng lao động. Xây
dựng mối quan hệ tốt đẹp giữa người sử dụng lao động và người lao động trên cơ sở
pháp luật và tinh thần đoàn kết tương thân tương ái chăm lo bồi dưỡng, giáo dục các
chủ doanh nghiệp nâng cao lòng yêu nước, tự hào dân tộc, gắn bó với lợi ích của đất
nước và sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng,
phát huy vai trò của các tổ chức chính trị - xã hội và các hiệp hội doanh nghiệp đối
với kinh tế lư nhân, kinh tế có vốn dầu lư nước ngoài nói chung cũng như trong
từng doanh nghiệp nhằm cải thiện mối quan hệ lao động trong các doanh nghiệp
                                        156




làm cơ sở nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp. Đối với
các doanh nghiệp ngoài nhà nước, ngay khi chuẩn bị dự án đầu tư, các cơ quan, đơn
vị phải hình thành tổ chức Đảng (chi bộ, tổ Đảng) trong cơ quan, đơn vị làm công
tác chuẩn bị đầu tư, liên doanh, tạo tiền đề thuận lợi để lập tổ chức Đảng khi doanh
nghiệp đi vào hoạt động. Tạo điều kiện cho tổ chức công đoàn được hoạt động đúng
như vai trò, vị trí của nó là đại diện quyền lợi cho người lao động. Các cơ quan
quản lý và các tổ chức làm công tác chuẩn bị đầu tư phải có kế hoạch lựa chọn, đào
tạo, chuẩn bị cán bộ, đảng viên, nhân viên có đủ tiêu chuẩn để đưa vào hoạt động
trước hết là những chức vụ trong hội đồng quản trị, giám đốc doanh nghiệp, cán bộ
tài chính kế toán tổ chức nhân sự... của doanh nghiệp. Thực sự coi trọng, giữ gìn
phẩm chất của đội ngũ cán bộ, đảng viên, có như vậy mới tạo ra hoạt động tốt đẹp
trong doanh nghiệp. Xây dựng các tổ chức Đoàn, Hội trong các doanh nghiệp, tạo
môi trường hợp tác có hiệu quả giữa tổ chức Đoàn, Hội và chủ doanh nghiệp trong
việc bồi dưỡng và phát huy thanh niên (tạo điều kiện cho thanh niên học tập, lao
động sáng tạo, làm chủ khoa học công nghệ...) nhằm thúc đẩy sản xuất kinh doanh
và nâng cao chất lượng hoạt động của doanh nghiệp quan tâm lợi ích chính đáng
của thanh niên nói riêng và người lao động nói chung, luôn lấy hoạt động văn hoá,
xã hội làm cơ sở, hoạt động thi đua lao động sản xuất làm then chốt. Tuân thủ theo
pháp luật, công khai và tự nguyện (trên cơ sở vận động thuyết phục, thoả thuận,
thương lượng là chính) vì lợi ích của các bên tham gia doanh nghiệp, của người sử
dụng lao động cũng như người lao động.
     5.1.2 Giải quyết mối quan hệ lao động phải phù hợp với định hướng phát
triển quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài Nhà nước thời gian tới
     Xu hướng phát triển của các doanh nghiệp ngoài Nhà nước ngày càng phát
triển mạnh mẽ cả về số lượng và tỷ trọng đóng góp vào tăng trưởng GDP. Chủ
trương của nhà nước cổ phần hóa các doanh nghiệp Nhà nước làm cho tỷ trọng của
các doanh nghiệp Nhà nước giảm đi và các doanh nghiệp ngoài Nhà nước tăng lên.
Số lượng các doanh nghiệp ngoài Nhà nước tăng lên, số lượng người lao động cũng
tăng theo tương ứng, lực lượng lao động lao động làm trong các doanh nghiệp ngoài
                                       157




Nhà nước chiếm tỷ trọng cao hơn. Vì vậy, quy mô các doanh nghiệp ngoài Nhà
nước trong những năm tới tăng lên, quan hệ lao động sẽ là thử thách không nhỏ đối
với công tác quản lý Nhà nước về quan hệ lao động. Một bộ phận lớn người lao
động trong xã hội đang làm việc trong các doanh nghiệp sản xuất nhỏ, phân tán,
năng xuất thấp và tình hình quan hệ lao động ở đây còn nhiều khó khăn. Một trong
những nhiệm vụ quan trọng trong giai đoạn tái cấu trúc nền kinh tế trong thời gian
tới là sử dụng hết nguồn lao động hiện có cho phù hợp với từng ngành nghề, nâng
cao năng suất lao động, nâng cao trình độ tay nghề cho người lao động và từng
bước đưa lực lượng lao động sản xuất nhỏ vào quy củ.
     Kinh tế Việt Nam tiếp tục hội nhập toàn diện với kinh tế quốc tế. Ngày càng
nhiều các tập đoàn đa quốc gia, các công ty có vốn đầu tư nước ngoài đầu tư vào
Việt Nam. Xu hướng quốc tế hóa về quan hệ lao động ngày càng gia tăng đòi hỏi
phải hoàn thiên pháp luật về quan hệ lao động. Xung đột lợi ích giữa người lao
động và người sử dụng lao động ngày càng gây gắt, sự đa dạng về văn hóa dẫn đến
những bất đồng về ngôn ngữ và xung đột. Các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài, các công ty đa quốc gia sẽ có nhiều kinh nghiệm, nhiều vốn, trình độ công
nghệ hiện đại và có tập quán, đa văn hóa, trình độ chuyên môn khác nhau nên dễ
nẩy sinh mâu thuẫn, xung đột văn hóa. Từ đó làm cho tình hình quan hệ lao động
trở nên phức tạp. Nếu không giải quyết tốt quan hệ lao động sẽ ảnh hưởng đến năng
suất lao động và môi trường làm việc của các doanh nghiệp cũng như môi trường
đầu tư. Thực tiễn cho thấy, trong thời gian vừa qua, các môi trường làm việc ở các
do nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài ở Thành phố Hồ Chí Minh đã xảy ra nhiều
cuộc đình công, bãi công do không hiểu phong tục tập quán và văn hóa giữa người
lao động và nhà quản lý điều hành người nước ngoài của đã làm cho tình hình quan
hệ lao động xấu đi đáng kể.
     Đại diện cho người lao động có quan trò rất quan trọng trong việc giải quyết
các vấn đề liên quan đến người lao động. Công đoàn đại diện cho tập thể người lao
động trong việc thượng lượng ký kết thỏa ước lao động tập thể, tiền thưởng, phụ
cấp với doanh nghiệp. Nhà nước có vai trò xây dựng pháp luật về quan hệ lao động,
                                       158




thực hiện việc quản lý và thanh tra kiểm tra các doanh nghiệp trong việc thực hiện
pháp luật quan hệ lao động tại doanh nghiệp.
     Việt Nam sẽ tiếp tục hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế thế giới tất yếu kéo
theo sự xuất hiện ngày càng nhiều các tập đoàn đa quốc gia, các công ty có vốn đầu
tư nước ngoài hoạt động kinh doanh tại Việt Nam, tính quốc tế của quan hệ lao
động do đó ngày càng có xu hướng gia tăng. Tính quốc tế của quan hệ lao động gia
tăng sẽ mang tới hai dạng phản ứng điển hình trong quan hệ này đó là sự gia tăng
tính xung đột và gia tăng tính hợp nhất văn hóa trong các doanh nghiệp đầu tư nước
ngoài ở nước ta trong thời gian tới.
     Phản ứng thứ nhất đó là sự gia tăng tính xung đột. Bởi vì cùng với sự xuất
hiện của những công ty lớn này là các dòng chảy về vốn, công nghệ, kinh nghiệm
quản lý và kể cả lao động. Các cuộc gặp gỡ và cọ xát giữa các nền văn hoá khác
nhau được thể hiện qua ngôn ngữ, triết lý kinh doanh, lối sống, tập quán, ý thức
pháp luật, tác phong... của các bên đối tác thường là không giống nhau, do nền văn
hóa xuất thân của họ là khác nhau cũng được hình thành. Quá trình cọ xát này
thường đưa đến những mâu thuẫn thậm chí những xung đột văn hóa giữa các bên
đối tác, làm đa dạng hơn mối quan hệ lao động vốn rất phức tạp trong các doanh
nghiệp này nếu các bên không biết để thông cảm cho nhau sẽ gây những bất đồng,
thậm chí căng thẳng, ảnh hưởng đến quá trình hợp tác của các bên trong quan hệ lao
động.
     Bên cạnh đó, khi tính quốc tế của quan hệ lao động gia tăng nó còn tạo ra dạng
phản ứng thứ hai đó là sự hợp nhất văn hóa. Trong quan hệ lao động có các văn hóa
xuất hiện bao gồm văn hóa riêng của người lao động, văn hóa của công ty, văn hóa
dân tộc. Sự hợp nhất văn hóa trên cơ sở cách tiếp cận đa văn hóa là nền tảng giải
quyết quan hệ lao động trong các doanh nghiệp. Đây là kiểu phản ứng mà các văn
hóa khác nhau hợp nhất thành một văn hóa mới, thống nhất, độc lập thoát khỏi sự
ràng buộc với các đối tác sáng lập ra nó ở đó tất cả những đặc điểm của các đối tác
được hấp thụ. Sự hợp nhất văn hóa ở quan hệ lao động được diễn ra trên quan điểm
quản lý theo hướng nhất trí tập thể hình thành tư tưởng cộng đồng giữa các đối tác,
                                        159




thông qua quá trình đối thoại nguyện vọng của họ được bộc lộ một cách cởi mở và
thẳng thắn; khuyến khích người lao động, định hướng các hành vi của họ qua các ấn
phẩm như: tài liệu thông tin quản lý, bản tin nội bộ hay những bài báo trong tập san
chuyên ngành... có thể củng cố kỳ vọng, nhận thức tập thể góp phần giải quyết tốt
quan hệ lao động để làm động lực phát triển kinh doanh.
     Trong một thời gian dài vừa qua ở nước ta, dạng phản ứng thứ nhất chiếm ưu
thế và sự xung đột về văn hóa cũng được xác định là một trong những nguyên nhân
của những rắc rối phát sinh trong quan hệ lao động. Trong những năm tới đây, khi
mà hiểu biết và nhận thức cửa các chủ thể về quan hệ lao động ở các doanh nghiệp
dần có tính hội nhập cao hơn (thông qua giao lưu, học hỏi và được tư vấn, giúp đỡ
của các thiết chế quan hệ lao động) thì dạng phản ứng thứ hai sẽ dần chiếm vị trí ưu
tiên. Đây cũng là dạng phản ứng tạo nên sự bình yên cho quan hệ lao động trong
các doanh nghiệp - một bộ phận không thể thiếu của quan hệ lao động Việt Nam
thời kỳ hội nhập.
     Những năm gần đây, quan hệ lao động trong các thành phần kinh tế giữa
người lao động và người sử dụng lao động không ngừng tăng lên cả về số lượng và
tính chất phức tạp. Qua các cuộc đình công cho thấy, hầu hết các cuộc đình công
xảy ra là do xung đột về tiền lương, tiền thưởng, tiền ngoài giờ và phụ cấp chiếm đa
số. Điều này làm cho quan hệ lao động ngày càng căng thẳng, ảnh hưởng đến hoạt
động sản xuất kinh doanh và bất lợi cho cả các bên. Để có quan hệ lao động hài hòa
về lợi ích giữa các bên thì cả người lao động và người sử dụng lao động cần phải
hợp tác trên tinh thần lợi ích chung của cả doanh nghiệp.
     Về phía người sử dụng lao động cần thể hiện trách nhiệm của mình đối với
người lao động và Nhà nước, luôn tuân thủ những quy định của pháp luật. Doanh
nghiệp luôn tôn trọng nhân phẩm người lao động, chăm lo đời sống vật chất tinh
thần của người lao động, có kế hoạch đào tạo nâng cao tay nghề và tạo điều kiện
cho người lao động gắn bó lâu dài với doanh nghiệp. Về phía người lao động phải
tích cực lao động sản xuất, không ngừng sáng tạo, tuân thủ nội quy lao động của
doanh nghiệp. Về phía Nhà nước luôn tạo điều kiện cho doanh nghiệp hoạt động
                                         160




kinh doanh, tạo môi trường kinh doanh thuận lợi và hỗ trợ doanh nghiệp phát triển
bền vững. Người sử dụng lao động nghiêm chỉnh chấp hành các quy định của pháp
luật, chăm lo đời sống cho người lao động để họ an tâm sản xuất và đó cũng chính
là đảm bảo lợi ích của doanh nghiệp.
     Việt Nam đang hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng sâu rộng, ngày càng có
nhiều công ty nước ngoài, công ty đa quốc gia đầu tư và hoạt động tại đây, do đó,
quan hệ lao động sẽ đa dạng và xung đột, tranh chấp lao động sẽ càng phức tạp hơn
trong thời gian tới. Các yếu tố về văn hóa khác nhau thể hiện qua ngôn ngữ giao
tiếp, tác phong, ý thức pháp luật và lối sống của người lao động Việt Nam với người
sử dụng lao động nước ngoài. Trong quá trình phát triển kinh tế thị trường, nền kinh
tế sẽ đối mặt với nhiều khó khăn thách thức như lạm phát, doanh nghiệp thu hẹp sản
xuất, thất nghiệp, người lao động bị sa thải có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Đều này
tăng thêm nhiều áp lực cho cả người lao động và người sử dụng lao động. Hội nhập
sâu hơn vào nền kinh tế thế giới, quan hệ lao động ở Việt Nam không những chịu
sự điều chỉnh của pháp luật Việt Nam mà còn chịu sự chi phối bởi luật quốc tế, các
quy tắc ứng xử của các tập đoàn… Những thông lệ quốc tế, các quy tắc ứng xử về
quan hệ lao động buộc các doanh nghiệp phải quan tâm hơn đến trách nhiệm xã hội
đối với người lao động. Cạnh tranh gây gắt, yêu cầu khắt khe của thị trường đồi hỏi
người lao động và doanh nghiệp phải nâng cao chất lượng và năng suất, giảm chi
phí sản xuất, ảnh hưởng đến thu nhập của người lao động, điều này sẽ làm cho quan
hệ lao động trở nên khó khăn hơn. Lực lượng lao động ngày càng khan hiếm sẽ gây
ra tình trạng thiếu hụt lao động. Sự thiếu hụt này tạo ra sức ép lớn lên doanh nghiệp,
người lao động có xu hướng đòi tăng lương, cải thiện điều kiện làm việc, chuyển
đổi nơi làm việc tốt hơn. Nếu không được người sử dụng lao động đáp ứng thì
người lao động sẽ lãn công, đình công gây sức ép lên doanh nghiệp. Các doanh
nghiệp cần xây dựng mối quan hệ mật thiết với người lao động, đảm bảo thực hiện
lợi ích của người lao động. Doanh nghiệp cần quan tâm đến lợi ích chính đáng của
người lao động thông qua việc trả lương, tiền thưởng và các khoản phụ cấp. Tạo
                                       161




điều kiện lao động và môi trường làm việc cho người lao động an tâm làm việc, gắn
bó lâu dài với doanh nghiệp.
     5.1.3 Giải quyết mối quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh
tế nhà nước trên cơ sở hợp tác và hài hòa lợi ích của doanh nghiệp, người lao
động và nhà nước
     Xung đột giữa chủ doanh nghiệp và người lao động trong các doanh nghiệp
ngoài kinh tế nhà nước ngày càng gia tăng. Sự xung đột tập thể này phát sinh khi
tập thể người lao động hoặc đại diện của họ không đồng thuận với những lợi ích mà
doanh nghiệp phân phối, trong đó tiền lương, tiền thưởng đóng vai trò quan trọng,
làm cho mối quan hệ của doanh nghiệp và người lao động trở nên căng thẳng, ảnh
hưởng đến hoạt động san xuất của doanh nghiệp, gây ra những xung đột lao động
cho các bên. Để cải thiện mối quan hệ lao động này thì lao động và doanh nghiệp
không thể chỉ dựa trên các quan điểm riêng của mình mà cần phải có sự dung hoà
các quan điểm trên cơ sở liên kết và hợp tác với nhau. Thực tế xung đột và đình
công xảy ra là do các bên không tìm được tiếng nói chung. Việc liên kết và hợp tác
là cách giải quyết hợp lý nhất, thể hiện sự nhận thức đứng đắn, sự tin tưởng lẫn
nhau giữa người sử dụng lao động và người lao động. Các doanh nghiệp cần nhận
thức rõ vai trò và trách nhiệm của mình đối với người lao động và quốc gia nhằm
tăng cường sản xuất kinh doanh vì lợi ích doanh nghiệp, người lao động và nhà
nước. Quan điểm của Đảng và Nhà nước luôn bảo đảm quyền tự do kinh doanh theo
pháp luật, bảo đảm quyền sở hữu tài sản hợp pháp của doanh nghiệp, tạo môi
trường kinh doanh thuận lợi về chính sách pháp lý và tâm lý xã hội để các doanh
nghiệp phát triển mạnh mẽ đúng pháp luật. Mặt khác các doanh nghiệp nghiêm
chỉnh chấp hành đứng pháp luật, làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước. Thực hiện
đẩy đủ các quy định về lương đối với người lao động, chăm lo cải thiện đời sống vật
chất, tinh thần của người lao động để họ yên tâm lao động sản xuất, đó cũng chính
là đảm bảo lợi ích của chủ doanh nghiệp. Về phía người lao động luôn phải tích cực
lao động sản xuất, ủng hộ những việc làm đúng pháp luật của chủ doanh nghiệp.
Người lao động và công đoàn đấu tranh với những hành vi vi phạm pháp luật doanh
                                       162




nghiệp nhưng phải đúng quy định của pháp luật và trong khả năng điều kiện của
doanh nghiệp. Doanh nghiệp và người lao động cần đoàn kết cùng chung sức,
chung lòng phát triển sản xuất kinh doanh, trên tinh thần hai bên cùng có lợi và vì
lợi ích chung của liên doanh và của đất nước. Công đoàn, Thanh niên trong các
doanh nghiệp cùng với các hiệp hội doanh nghiệp được xây dựng, kiện toàn góp
phần vào việc giáo dục, phát huy lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, quyết tâm
làm giàu cho mình và cho đất nước, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của doanh
nghiệp và người lao đông, xây dựng mối quan hệ tốt đẹp giữa hai bên.
     5.2. Các giải pháp nhằm cải thiện mối quan hệ lao động trong thành các
doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     5.2.1. Nhóm giải pháp từ phía nhà nước
     5.2.1.1 Cải cách chế độ tiền lương trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước
trên địa bàn thành phồ Hồ Chí Minh
     Xác định bản chất của từng loại lương tối thiểu, trong đó, mức lương tối thiểu
chung là mức lương thấp nhất bảo đảm cho người lao động làm công việc giản đơn
trong điều kiện lao động bình thường bù đắp sức lao động giản đơn và một phần
tích lũy tái sản xuất sức lao động mở rộng mà không một người sử dụng lao động
nào được quyền trả thấp hơn.
     Mức lương tối thiểu vùng là mức tiền lương trả cho người lao động làm công
việc giản đơn trong điều kiện lao động bình thường, bù đắp hao phí lao động giản
đơn và có một phần tích lũy để tái sản xuất sức lao động mở rộng phù hợp với chỉ
số giá sinh hoạt của mỗi vùng và giá tiền công thấp nhất trên thị trường của vùng
đó, vùng có mức tiền lương tối thiểu thấp nhất phải bằng mức tiền lương tối thiểu
chung.
     Mức lương tối thiểu ngành là mức tiền lương thấp nhất trả cho công việc đơn
giản nhất của ngành trong điều kiện lao động bình thường nhất của ngành, bù đắp
hao phí lao động giản đơn và có một phần tích lũy để tái sản xuất sức lao động mở
rộng. Mức lương tối thiểu ngành không được thấp hơn mức tối thiểu chung và mức
lương tối thiểu vùng.
                                        163




     Mức lương tối thiểu giờ là mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động
làm công việc giản đơn trong điều kiện làm việc bình thường trong một giờ lao
động. Nhà nước cần quy định mức lương tối thiểu theo giờ công lao động làm cơ sở
để tính tiền công lao động, nâng cao thu nhập cho người lao động, hạn chế xung đột
trong doanh nghiệp.
     Điều 28 quy định về tiền lương trong thời gian thử việc như sau: “Tiền lương
của người lao động trong thời gian thử việc do hai bên thỏa thuận nhưng ít nhất phải
bằng 85% mức lương của công việc đó”. Như vậy, đối với vấn đề lớn như tiền
lương chỉ có một điều luật quy định như vậy là quá thiếu. Vì vậy, kiến nghị thành
lập Luật tiền lương để quy định rõ các điều khoản làm căn cứ để doanh nghiệp và
người lao động thực hiện. Từ đó, làm cơ sở để người lao động để xử lý các sai phạm
     Quy định chung về các nguyên tắc xây dựng xác định, áp dụng và công bố các
mức lương tối thiểu, trong đó: Mức lương tối thiểu phải được xác định cho từng
thời kỳ phát triển kinh tế xã hội của đất nước và dựa trên các căn cứ, phương pháp
khoa học, đảm bảo bù đắp sức lao động giản đơn, một phần tích lũy tái sản xuất sức
lao động mở rộng và phải được điều chỉnh thường xuyên phù hợp với mức tăng
trưởng kinh tế, chỉ số giá sinh hoạt và mức tiền công trên thị trường. Người sử dụng
lao động không được trả công cho người lao động thấp hơn các mức lương tối thiểu.
Mức lương tối thiểu phải được ban hành và công bố công khai trên các phương tiện
thông tin đại chúng trước thời điểm áp dụng ít nhất là 3 tháng, tạo điều kiện cho các
tổ chức và cá nhân có sử dụng lao động chủ động tính toán, cân đối về mặt tài chính
cũng như tổ chức, sắp xếp nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh để thực hiện
chính sách tiền lương theo quy định. Quy định nội dung cho từng loại tiền lương tối
thiểu (mức lương tối thiểu chung, vùng và ngành) về căn cứ xác định, phương pháp
xác định, nguyên tắc xác định, cơ chế vận hành và điều chỉnh. Quy định trách
nhiệm quản lý Nhà nước về tiền lương tối thiểu để hoạch định chính sách, luật
pháp; hướng dẫn và tổ chức thực hiện thanh kiểm tra.
     Bên cạnh đó, cần thay đổi chính sách thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài đối
với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Để xác định hướng thay đổi trong
                                        164




chính sách thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài, vấn đề đặt ra là chúng ta phải xem
xét lại hiệu quả đầu tư của nguồn vốn FDI nếu thực tế cho thấy rằng những kỳ vọng
lớn mà nguồn vốn FDI mang lại như đổi mới công nghệ, nâng cao trình độ nguồn
nhân lực đều không đạt được, đó là chưa kể những ngoại tác tiêu cực khác mà nó
gây ra như ô nhiễm môi trường, lãng phí tài nguyên... Chúng ta không thể giữ mãi
tư duy chạy theo số lượng trong thu hút nguồn vốn FDI mà không quan tâm phân
tích xem hiệu quả của nó như thế nào. Nếu cứ như tình trạng hiện nay, kêu gọi các
nhà đầu tư nước ngoài vào để họ khai thác tài nguyên và tận dụng nhân lực giá rẻ
trong nước, nó chỉ làm tăng GDP trong ngắn hạn nhưng sẽ làm cạn kiệt nguồn lực,
tác động tiêu cực đến quá trình phát triển kinh tế trong tương lai, ảnh hưởng xấu đến
quan hệ lao động. Đã đến lúc chính quyền thành phố cần đặt mục tiêu phát triển bền
vững lên bước ưu tiên trong việc kêu gọi dự án FDI và hướng đến quá trình chuyển
giao công nghệ mới, hiện đại, chất lượng cao thay vì công nghệ lạc hậu hoặc máy
móc khấu hao nhiều như các doanh nghiệp hiện nay. Thành phố cần xác định rõ
mục tiên cho chính sách thu hút FDI là giúp cải thiện năng lực công nghệ và năng
suất lao động cho nền kinh tế, vì vậy mọi chính sách thu hút FDI đều nhằm mục
đích ưu tiên này. Một vấn đề khác là tập trung đầu tư cho nguồn nhân lực. Trong
giai đoạn ban đầu để thu hút nhiều dự án đầu tư nước ngoài, thành phố đã chấp nhận
những dự án thâm dụng lao động, để tạo việc làm cho một lượng lớn lao động. Tuy
nhiên, trong thời gian tới, thành phố phải lựa chọn những dự án có hàm lượng chất
xám cao, công nghệ kỹ thuật cao và không thâm dụng lao động, không tận dụng
nguồn lao động giá rẻ. Đồng thời, cần phải có những yêu cầu về phát triển nguồn
nhân lực đối với các doanh nghiệp bên cạnh chính sách phát triển nguồn nhân lực
chung của thành phố.
     5.2.1.2 Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực trong các doanh nghiệp ngoài
nhà nước trên địa bàn thành phồ Hồ Chí Minh
     Xây dựng nguồn cung lao động có chất lượng, một trong những nguyên nhân
chính khiến tiền lương của người lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước
thấp, đó chính là năng suất lao động của người lao động không cao và tăng chậm,
                                       165




thêm vào đó là kỹ năng thương lượng của họ còn quá yếu. Điều này bắt nguồn từ
trình độ học vấn và chuyên môn thấp cộng với mức độ hiểu biết sơ sài về pháp luật
của người lao động. Đễ hỗ trợ và bảo vệ cho người lao động trên địa bàn, chính
quyền thành phố nên có những chính sách nâng cao chất lượng của nguồn cung lao
động, hỗ trợ tiền lương và các dịch vụ cung ứng việc làm cho người lao động. Tổ
chức đào tạo, dạy nghề cho người lao động: Sở Lao động Thương binh và Xã hội
cần phải có những nghiên cứu đầy đủ về thực trạng và sự biến động của thị trường
lao động, dự báo xu hướng vận động của cơ cấu lao động cho từng thời kỳ để từ đó
dự báo về nhu cầu của thị trường lao động làm cơ sở cho việc đào tạo, bồi dưỡng và
đào tạo lại các loại hình lao động. Các cơ sở đào tạo dạy nghề có thể dựa vào nguồn
thông tin đáng tin cậy trên trong việc lên kế hoạch mở các khóa/lớp đào tạo phù
hợp. Nếu như vậy, trung tâm sẽ là công cụ hỗ trợ đắc lực và hữu ích trong việc đáp
ứng nhu cầu tuyển dụng lao động của doanh nghiệp. Sở Lao động Thương binh và
Xã hội thành phố nên liên kết với Sở giáo dục xây dựng những trung tâm dạy nghề
quy mô, có chất lượng, đảm bảo đào tạo theo nhu cầu của doanh nghiệp. Trong
công tác dạy nghề cần có bước đột phá ở tất cả các khâu có liên quan đến quá trình
đào tạo như từ nội dung, chương trình, giáo trình đến phương pháp giảng dạy bao
gồm cả vốn, cơ sở vật chất kỹ thuật và con người.
     Để nhanh chóng nâng cao chất lượng đào tạo rất cần sự hợp tác liên kết với
nước ngoài. Cụ thể các Trung tâm đào tạo nghề tại thành phố khi được phép liên kết
với nước ngoài thì nên tận dụng kiến thức kinh nghiệm từ các chuyên viên nước
ngoài giảng dạy cũng như các trang thiết bị dùng cho quá trình đào tạo của họ.
Chính phủ nên có hỗ trợ bằng cách có những chính sách khuyến khích cho phép các
nhà đầu tư nước ngoài hoạt động trong lĩnh vực dạy nghề (có uy tín, đủ khả năng và
kinh nghiệm) được đầu tư xây dựng các Trung tâm dạy nghề chuyên đào tạo ra các
loại công nhân kỹ thuật lành nghề. Chính quyền thành phố nên nhân rộng mô hình
đào tạo của trung tâm đào tạo chuyên nghiệp tại một số KCN - KCX hoạt động theo
loại hình doanh nghiệp đào tạo, một mô hình tương đối hiệu quả và phù hợp với xu
hướng đào tạo của các nước trên thế giới và khu vực. Chính quyền thành phố nên
                                       166




hỗ trợ các doanh nghiệp ngoài nhà nước mở rộng mô hình đào tạo nghề ngay tại dây
chuyền sản xuất doanh nghiệp.
     Thực tế cho thấy một số ngoài nhà nước có số lượng lao động rất lớn nhưng
không thể chiêu mộ được lao động lành nghề nên đã tiến hành thành lập riêng một
Trung tâm đào tạo chuyên nghiệp để tự thỏa mãn nhu cầu lao động của mình và đã
đem lại những kết quả rất khả quan. Chính quyền thành phố có thể giao cho Sở Lao
động Thương binh & Xã hội giúp đỡ các doanh nghiệp tổ chức các lớp bồi dưỡng,
trang bị và bổ sung kiến thức xã hội các quy phạm pháp luật cần thiết, Luật lao
động, Luật công đoàn, ý thức lao động và tác phong kỷ luật của môi trường lao
động công nghiệp, văn hóa ứng xử thích ứng với đặc thù của từng nhà đầu tư về văn
hóa của các quốc gia... cho người lao động, còn doanh nghiệp chỉ phải tập trung vào
việc đào tạo tay nghề trực tiếp ngay tại doanh nghiệp của mình. Hỗ trợ cung cấp
dịch vụ thị trường lao động: Lãnh đạo thành phố cần linh hoạt trong việc sử dụng
tổng hợp nhiều nguồn tín dụng để hỗ trợ giải quyết đào tạo, khuyến khích học nghề,
chuyển đổi ngành nghề sản xuất, giải quyết việc làm cho người lao động như: thông
qua hệ thống tín dụng thương mại của các ngân hàng liên doanh; hệ thống tín dụng
ưu đãi của nhà nước; Quỹ quốc gia giải quyết việc làm, Ngân hàng người nghèo,
Quỹ xóa đói giảm nghèo, hệ thống tín dụng nhân dân...
     Trong điều kiện nguồn ngân sách của Thành phố còn hạn hẹp, chi cho sự
nghiệp Giáo dục có tăng nhưng vẫn chưa đáp ứng đủ nhu cầu cho công tác phổ cập
nghề cho người lao động, do đó việc chủ động huy động nguồn kinh phí phục vụ
cho công tác đào tạo nghề và việc làm vô cùng thiết thực và có ý nghĩa. Để làm
được điều này cần phải thực hiện xã hội hóa lĩnh vực dạy nghề để huy động được
các nguồn đầu tư cả trong và ngoài nước. Thành phố có thể hỗ trợ cung cấp miễn
phí cho người lao động các dịch vụ về tư vấn, giới thiệu việc làm, cung ứng lao
động, huấn luyện, trang bị cho người lao động kỹ năng xin việc... Các cơ quan chức
năng nên cung cấp cơ sở dữ liệu thông tin về thị trường lao động, tạo điều kiện
thuận lợi cho hoạt động của các trung tâm tư vấn, giới thiệu việc làm; đồng thời
                                       167




phải có biện pháp quản lý, kiểm tra các cơ sở này, đảm bảo họ hoạt động đúng quy
định của pháp luật và bảo vệ quyền lợi cho người lao động.
     Các cơ sở đào tạo dạy nghề có thể dựa vào nguồn thông tin đáng tin cậy trên
trong việc lên kế hoạch mở các khóa/lớp đào tạo phù hợp. Nếu như vậy, trung tâm
sẽ là công cụ hỗ trợ đắc lực và hữu ích trong việc đáp ứng nhu cầu tuyển dụng lao
động của doanh nghiệp. Sở Lao động Thương binh và Xã hội thành phố nên liên kết
với Sở giáo dục xây dựng những trung tâm dạy nghề quy mô, có chất lượng, đảm
bảo đào tạo theo nhu cầu của doanh nghiệp. Trong công tác dạy nghề cần có bước
đột phá ở tất cả các khâu có liên quan đến quá trình đào tạo như từ nội dung,
chương trình, giáo trình đến phương pháp giảng dạy bao gồm cả vốn, cơ sở vật chất
kỹ thuật và con người. Để nhanh chóng nâng cao chất lượng đào tạo rất cần sự hợp
tác liên kết với nước ngoài. Cụ thể các Trung tâm đào tạo nghề tại thành phố khi
được phép liên kết với nước ngoai thì nên tận dụng kiến thức kinh nghiệm từ các
chuyên viên nước ngoài giảng dạy cũng như các trang thiết bị dùng cho quá trình
đào tạo của họ. Chính phủ nên có hỗ trợ bằng cách có những chính sách khuyến
khích cho phép các nhà đầu tư nước ngoài hoạt động trong lĩnh vực dạy nghề (có uy
tín, đủ khả năng và kinh nghiệm) được đầu tư xây dựng các Trung tâm dạy nghề
chuyên đào tạo ra các loại công nhân kỹ thuật lành nghề. Chính quyền thành phố
nên nhân rộng mô hình đào tạo của trung tâm đào tạo chuyên nghiệp tại một số
KCN - KCX hoạt động theo loại hình doanh nghiệp đào tạo, một mô hình tương đối
hiệu quả và phù hợp với xu hướng đào tạo của các nước trên thế giới và khu vực.
Chính quyền thành phố nên hỗ trợ các doanh nghiệp ngoài nhà nước mở rộng mô
hình đào tạo nghề ngay tại dây chuyền sản xuất.
     Thực tế cho thấy một số ngoài nhà nước có số lượng lao động rất lớn nhưng
không thể chiêu mộ được lao động lành nghề nên đã tiến hành thành lập riêng một
Trung tâm đào tạo chuyên nghiệp để tự thỏa mãn nhu cầu lao động của mình và đã
đem lại những kết quả rất khả quan. Chính quyền thành phố có thể giao cho Sở Lao
động Thương binh & Xã hội giúp đỡ các doanh nghiệp tổ chức các lớp bồi dưỡng,
trang bị và bổ sung kiến thức xã hội các quy phạm pháp luật cần thiết, Luật lao
                                        168




động, Luật công đoàn, ý thức lao động và tác phong kỷ luật của môi trường lao
động công nghiệp, văn hóa ứng xử thích ứng với đặc thù của từng nhà đầu tư về văn
hóa của các quốc gia... cho người lao động, còn doanh nghiệp chỉ phải tập trung vào
việc đào tạo tay nghề trực tiếp ngay tại dây chuyền sản xuất của mình. Hỗ trợ cung
cấp dịch vụ thị trường lao động: Lãnh đạo thành phố cần linh hoạt trong việc sử
dụng tổng hợp nhiều nguồn tín dụng để hỗ trợ giải quyết đào tạo, khuyến khích học
nghề, chuyển đổi ngành nghề sản xuất, giải quyết việc làm cho người lao động như:
thông qua hệ thống tín dụng thương mại của các ngân hàng liên doanh; hệ thống tín
dụng ưu đãi của nhà nước; Quỹ quốc gia giải quyết việc làm, Ngân hàng người
nghèo, Quỹ xóa đói giảm nghèo, hệ thống tín dụng nhân dân... Trong điều kiện
nguồn ngân sách của Thành phố còn hạn hẹp, chi cho sự nghiệp Giáo dục có tăng
nhưng vẫn chưa đáp ứng đủ nhu cầu cho công tác phổ cập nghề cho người lao động,
do đó việc chủ động huy động nguồn kinh phí phục vụ cho công tác đào tạo nghề và
việc làm vô cùng thiết thực và có ý nghĩa. Để làm được điều này cần phải thực hiện
xã hội hóa lĩnh vực dạy nghề để huy động được các nguồn đầu tư cả trong và ngoài
nước. Thành phố có thể hỗ trợ cung cấp miễn phí cho người lao động các dịch vụ về
tư vấn, giới thiệu việc làm, cung ứng lao động, huấn luyện, trang bị cho người lao
động kỹ năng xin việc... Các cơ quan chức năng nên cung cấp cơ sở dữ liệu thông
tin về thị trường lao động, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của các trung tâm
tư vấn, giới thiệu việc làm; đồng thời phải có biện pháp quản lý, kiểm tra các cơ sở
này, đảm bảo họ hoạt động đúng quy định của pháp luật và bảo vệ quyền lợi cho
người lao động.
     5.2.1.3. Nâng cao hiểu biết pháp luật của người lao động trong các doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
     Mục đích của việc tuyên truyền, nâng cao ý thức pháp luật cho người lao động
là nhằm từng bước hình thành thói quen hành động theo pháp luật, giúp người lao
động giải quyết hài hòa các mối quan hệ lao động theo pháp luật, hạn chế tình trạng
xung đột trong mối quan hệ giữa người lao động với người sử dụng lao động. Một
trong những giải pháp hàng đầu để xây dựng mối quan hệ lao động hài hòa, ổn định
                                       169




và tiến bộ trong doanh nghiệp là phải nâng cao sự hiểu biết pháp luật cho người lao
động. Hiểu biết pháp luật thì người lao động mới có ý thức chấp hành và bảo vệ
quyền lợi hợp pháp của mình, nhờ đó hạn chế được tranh chấp lao động và đình
công, đảm bảo lợi ích giữa người lao động và người sử dụng lao động. Chính quyền
địa phương cần khuyến khích người sử dụng lao động chú trọng công tác tuyên
truyền, phổ biến pháp luật, giáo dục pháp luật cho người lao động. Trang bị cơ sở
vật chất cho hoạt động đào tạo, tạo điều kiện thuận lợi cho công tác tuyên truyền,
giáo dục pháp luật.
     Đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền, phố biến, giáo dục pháp luật cho
người lao động các văn bản pháp luật có liên quan trực tiếp đến nghĩa vụ và quyền
lợi của người lao động như: Luật lao động, Luật Công đoàn, Luật Bảo hiểm xã hội..
cho người lao động. Trong thời gian qua, do người lao động kém hiểu biết pháp
luật, nhất là những kiến thức liên quan đến quyền và nghĩa vụ nên việc chấp hành
nội quy, quy chế, kỷ luật lao động còn nhiều hạn chế. Một trong những yếu tố quan
trọng nhất ảnh hưởng đến công tác tuyên truyền chủ trương của Đảng và chính sách
pháp luật của nhà nước đến với công nhân đó là đời sống và thu nhập của họ thấp.
Các khoản phụ cấp khác và thu nhập ngoài lương không đáng kể. Cùng với đó, đa
số công nhân là lao động nhập cư, phải ở nhà trọ. Thời gian nhàn rỗi, công nhân có
nhu cầu vui chơi, giải trí về văn hoá, văn nghệ, thể dục thể thao nhưng không được
đáp ứng vì cường độ lao động cao, thu nhập thấp. Để công tác tuyên truyền, phổ
biến giáo dục pháp luật cho công nhân phát huy hiệu quả, trong thời gian tới, cần
tập trung vào các giải pháp như: Nâng cao nhận thức của người đứng đầu doanh
nghiệp trong việc phổ biến, giáo dục pháp luật. Hoàn thiện thể chế công tác tuyên
truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật nhằm tạo cơ sở pháp lý đồng bộ, thống nhất
cho các cơ quan quản lý nhà nước hoạt động trong lĩnh vực tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật nâng cao hiệu quả hoạt động. Đổi mới và làm phong phú, sinh
động các hình thức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật. Nâng cao năng lực
cán bộ làm công tác tuyên truyền và năng lực, hiệu quả hoạt động pháp luật của
công đoàn trong việc tham gia xây dựng pháp luật, tăng cường kiểm tra, giám sát
                                         170




việc thực hiện pháp luật. Tăng cường phối hợp với các cơ quan chức năng trong
việc tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật cho người lao động. Đẩy mạnh các
hoạt động nghiên cứu khoa học và tổng kết thực tiễn... Công nhân lao động có vai
trò rất lớn trong việc phát triển kinh tế xã hội cho đất nước. Vì vậy, làm tốt công tác
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật cho người lao động nhằm xây dựng một
đội ngũ công nhân lành nghề, tác phong công nghiệp, kỷ luật lao động tốt đang là
một yêu cầu bức thiết để đẩy nhanh quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, ổn định quan
hệ lao động trong thời gian tới.
     5.2.1.4. Tăng cường công tác quản lý nhà nước về quan hệ lao động trong
các doanh nghiệp ngoài nhà nước trên địa bàn thành phồ Hồ Chí Minh
     Hệ thống pháp luật có tốt và hoàn thiện đến mấy mà không đến được với các
đối tượng mà nó điều chỉnh thì cũng dừng lại trên văn bản. Hiệu quả thực hiện pháp
luật lao động về tiền lương phụ thuộc vào sự hiểu biết và ý thức chấp hành của bản
thân các đối tương, nhưng sự hiểu biết và ý thức chấp hành này lại phụ thuộc vào
công tác quản lý nhà nước về lao động, cụ thể là công tác tuyên truyền, phổ biến,
công tác thanh kiểm tra và giám sát công việc. Các cơ quan chính quyền, Đảng,
đoàn thể như Liên đoàn lao động thành phố, Sở Lao động & Thương binh và Xã
hội... cần tăng cường công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật lao động cho các bên
có liên quan. Việc tuyên truyền giáo dục pháp luật lao động, phải có kế hoạch cụ thể
và mang tính pháp chế chứ không theo kiểu hình thức đối phó. Trước hết, các đối
tượng cần được cung cấp thường xuyên và kịp thời các văn bản pháp luật, đặc biệt
là những quy định, thông tư hướng dẫn của nhà nước về quan hệ lao động. Trong
điều kiện các văn bản luật được đưa ra liên tục và sửa đổi thường xuyên như hiện
nay thì việc tổ chức các lớp tập huấn rất khó thực hiện, cần biên soạn các tài liệu
hướng dẫn ngắn gọn, với ngôn ngữ đơn giản dễ hiểu, dễ nắm bắt cho phù hợp với
trình độ và nhận thức chung với số đông công nhân lao động. Chính quyền thành
phố nên tạo điều kiện cho người sử dụng lao động nước ngoài tiếp cận hệ thống
pháp luật lao động Việt Nam một cách dễ dàng hơn bằng cách chuyển ngữ hệ thống
này sang các ngôn ngữ phổ biến như Anh, Hoa, Nhật, Hàn... và cung cấp rộng rãi
                                          171




cho họ. Sở Kế hoạch & Đầu tư thành phố nên thực hiện động tác kiểm tra mức độ
hiểu hiết về pháp luật lao động Việt Nam trước khi quyết định cấp phép đầu tư.
     Kiện toàn bộ máy quản lý lao động các cấp, quy định chức năng, nhiệm vụ ở
các cấp một cách rõ ràng cụ thể, tránh trường hợp có nơi thì bỏ trống, không ai chịu
trách nhiệm, nơi lại nhiều người tham gia nên trở nên chồng chéo. Đào tạo, nâng
cao chất lượng cán bộ lao động và tiền lương: ưu tiên trong các đợt tập huấn, bồi
dưỡng, cập nhật các văn bản pháp luật, ngoài những hiểu biết về chuyên môn, các
cán bộ này cần có kỹ năng thương lượng và giải quyết vấn đề về quyền lợi. Hoàn
thiện hệ thống các cấp và xử lý thông tin, chế độ báo cáo thường xuyên, định kỳ của
các doanh nghiệp cho cơ quan quản lý lao động. Nghiêm khắc trong kiểm tra và xử
phạt, để pháp luật tiền lương được thực hiện nghiêm túc, rất cần những biện pháp
chế tài mạnh mẽ, kiên quyết như phạt tiền, đình chỉ sản xuất kinh doanh, rút giấy
phép hoạt động.
     Nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, thanh tra: công tác kiểm tra, thanh tra
cần có sự phối, kết hợp giữa các cơ quan, ngành chức năng có liên quan tránh chồng
chéo gây phiền hà và ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất của doanh nghiệp. Cùng
với công tác kiểm tra, thanh tra tổ chức hướng dẫn doanh nghiệp về chính sách pháp
luật, hoàn thiện các thủ tục theo quy định của pháp luật trong việc thực hiện các
chính sách về lao động của doanh nghiệp. Thông qua kiểm tra, thanh tra tổng hợp
đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về lao động, có
nhân điển hình tiên tiến qua khen thưởng, có xử phạt làm biện pháp răn đe. Người
lao động là cốt lõi, là trọng tâm của hoạt động sản xuất, là nhân tố tạo nên giá trị gia
tăng cho quá trình phát triển của doanh nghiệp. Nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước
về lao động là hết sức quan trọng, thiết yếu trong quá trình phát triển nhanh, bền
vững trong thời gian tới. Quá trình thực hiện cần có sự kết hợp đồng bộ các giải
pháp, giải pháp này là cơ sở, tiền đề để thực hiện có hiệu quả các giải pháp khác,
tạo nên hiệu quả cao trong công tác quản lý nhà nước về lao động.
     Công tác quản lý nhà nước về chế độ, chính sách cho người lao động được
tăng cường nhất là công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật, kiểm tra,
                                        172




thanh tra giám sát việc thực hiện, qua đó ý thức chấp hành của người sử dụng lao
động và người lao động được nâng lên. Nhiều doanh nghiệp coi người lao động là
nguồn lực quý giá nên đã xây dựng hệ thống chính sách riêng áp dụng trong doanh
nghiệp, tôn trọng quá trình trao đổi, thương lượng, thực hiện, quy chế dân chủ tại
nơi làm việc tạo môi trường, văn hóa của doanh nghiệp hướng tới người lao động.
Hệ thống chính sách, pháp luật lao động tuy đã được hoàn thiện song vẫn phải tiếp
tục được đánh giá để sửa đổi, bổ sung cho phù hợp, nhất là các chính sách liên quan
trực tiếp đến người lao động và chi phí của doanh nghiệp như tiền lương tối thiểu,
giờ làm thêm, bảo hiểm xã hội... Đây là những chính sách liên quan chặt chẽ giữa
lợi ích của người lao động và người sử dụng lao động. Vì vậy, cần phải tăng cường
đối thoại, thương lượng để phương án lựa chọn bảo đảm tính hài hòa, tạo động lực
làm việc cho người lao động và sự tồn tại, phát triển của doanh nghiệp, đồng thời
bảo đảm tính cạnh tranh cho các doanh nghiệp hoạt động
     Cần tăng cường công tác quản lý nhà nước về lao động, trong đó chú trọng
công tác tuyên truyền, thanh tra, kiểm tra, giám sát việc tổ chức thực hiện, thúc đẩy
việc hình thành các thiết chế hòa giải có trọng tài để hỗ trợ doanh nghiệp xây dựng
mối quan hệ hài hòa, ổn định, giảm thiểu tranh chấp, đình công, đẩy mạnh hoạt
động hòa giải tại tòa án, sớm thực hiện các hoạt động tố tụng lao động để hỗ trợ giải
quyết tranh chấp cá nhân và tranh chấp tập thể. Việc thực hiện tiêu chuẩn lao động
về tiền lương, giờ làm thêm và bảo hiểm xã hội... đang tồn tại những nhân tố phức
tạp, chứa đựng lợi ích khác nhau giữa các bên như người lao động và người đại diện
cho người lao động mong muốn và yêu cầu phải sớm điều chỉnh để lương tối thiểu
phải bảo đảm mức sống tối thiểu, trong khi người sử dụng lao động lại cho rằng,
mức lương tối thiểu điều chỉnh mức tăng cao liên tục sẽ gây khó khăn cho hoạt
động sản xuất kinh doanh cũng như khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp, làm ảnh
hưởng đến việc mở rộng đầu tư, giải quyết việc làm cho người lao động. Hoặc vấn
đề giờ làm thêm khống chế tối đa 300giờ/năm cũng là vấn đề chưa đáp ứng được
yêu cầu của các doanh nghiệp làm việc theo đơn đặt hàng, nguyện vọng của người
lao động cũng như góp phần tăng năng suất lao động. Tăng cường tập huấn nghiệp
                                        173




vụ, tuyên truyền phổ biến pháp luật cho cán bộ nhân sự, người sử dụng lao động và
người lao động, nhắc nhở, chỉ đạo bằng văn bản các doanh nghiệp chưa đăng ký
Thỏa ước lao động tập thể, thang bảng lương. Phối hợp các Hiệp hội doanh nghiệp,
cơ quan ban ngành để tác động doanh nghiệp thực hiện đúng pháp luật lao động.
Kiểm tra và cung cấp danh sách doanh nghiệp vi phạm cho Thanh tra Sở Lao động,
Thương binh & Xã hội để xử phạt theo luật định.
     5.2.1.5. Hoàn thiện pháp luật về quan hệ lao động
     Trong bối cảnh nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa có sự điều
tiết của nhà nước và hội nhập quốc tế, việc không ngừng hoàn thiện hệ thống luật
pháp, cơ chế pháp lý về quan hệ lao động là vấn đề cấp thiết. Củng cố về mặt tổ
chức bộ máy và tăng cường đào tạo nhân lực, nâng cao năng lực cho cơ quan quản
lý nhà nước về quan hệ lao động. Trong Bộ luật 2012, một số quy định còn mang
tính khái quát chung cần có văn bản hướng dẫn thi hành. Hệ thống văn bản thiếu
đồng bộ, nội dung chồng chéo, mâu thuẫn gây khó khăn trong quá trình thực hiện,
đặc biệt trong bối cảnh Việt Nam tham gia Hiệp định Thương mại Tự do.
     Trong nền kinh tế thị trường, thị trường lao động đã được chính thức thừa
nhận là một trong những thị trường yếu tố sản xuất quan trọng nhất của hoạt động
kinh tế. Theo đó quan hệ lao động tất yếu cũng trở thành một yếu tố của nền kinh tế
thị trường, vận hành thẹo cơ chế thị trường và được quản lý nhà nước bằng những
công cụ của kinh tế thị trường. Quan hệ lao động trong nện kinh tế thị trường có bản
chất là mối quan hệ được xây dựng trên cơ sở tương tác giữa người lao động và
người sử dụng lao động để xác định nghĩa vụ mỗi bên phải thực hiện và lợi ích mà
mỗi bên được hưởng trong quá trình tương tác. Cơ sở để hai bên thực hiện quá trình
xác định nghĩa vụ và quyền lợi đó là những mức tối thiểu được quy định trong luật
lao động như: lương tối thiểu, điều kiện làm việc, thời gian làm việc, các khoản trợ
cấp... Mục đích của quá trình đó là đạt được những thỏa thuận về quyền lợi cho
người lao động cao hơn những quy định tối thiểu. Nhà nước có vai trò xác định các
tiêu chuẩn tối thiểu, để tạo ra hành lang pháp lý ngăn chặn những sai phạm của
người sử dụng lao động và bảo vệ người lao động không bị rơi vào tình trạng bóc
                                       174




lột. Những tiêu chuẩn này chính là quyền lợi chính đáng và hợp pháp của người lao
động. Những lợi ích mà người lao động được hưởng chỉ được xác định bởi hai bên
là người lao động và người sử dụng lao động thông qua thương lượng, Nhà nước
không thể can thiệp. Như vậy, chất lượng quan hệ lao động như thế nào, ổn định
hay không ổn định, hài hòa hay không hài hòa là do chính hai bên tham gia tự quyết
định. Nhà nước quản lý bằng những công cụ pháp lý của mình, quan hệ lao động
không thể chỉ được quyết định bởi Nhà nước và pháp luật mà còn phụ thuộc vào cơ
chế thị trường. Tư duy quản lý hành chính cứng nhắc đã dẫn tới sự tồn tại của quan
điểm cho rằng chỉ cần tăng cường vai trò của Nhà nước và pháp luật để xây dựng và
vận hành quan hệ lao động lành mạnh, ở nước ta do chưa thấy hết tính chất đặc biệt
của lĩnh vực quan hệ lao động nên trong một thời gian dài lĩnh vực này vẫn chỉ
được đối xử như những lĩnh vực khác mà Nhà nước có những can thiệp trực tiếp
nghĩa là sử dụng bộ máy hành chính, thông qua công cụ hành chính và biện pháp
hành chính để quản lý và điều chỉnh quan hệ lao động. Dùng biện pháp hành chính
để giải quyết đình công không đảm bảo được cơ chế đối thoại, tự thương lượng và
rất dể dẫn đến áp đặt một phía, làm cho quan hệ lao động sẽ không phát triển hài
hòa. Đổi mới quan điểm của Nhà nước về quan hệ lao động phù họp với nền kinh tế
thị trường là điều cấp bách, cùng với điều đó là đổi mới công cụ quản lý nhà nước
theo hướng để thiết lập và vận hành quan hệ lao động lành mạnh, Nhà nước phải
thực hiện đúng và đủ các chức năng bao gồm: Thiết lập mức chuẩn tối thiểu để bảo
vệ cả người lao động và người sử dụng lao động, đồng thời đảm bảo thực thi những
chuẩn này, đáp ứng nhu cầu tối thiểu của người lao động và đảm bảo lợi nhuận cho
nhà đầu tư. Xây dựng một hành lang pháp lý để đảm bảo sự tương tác giữa hai bên
trong quan hệ lao động được thực hiện một cách công bằng, minh bạch, hiệu quả.
Thực hiện phản xử thỏa đáng khi xảy ra tranh chấp lao động xảy ra. Cung cấp sự hỗ
trợ kỹ thuật và đóng vai trò làm trung gian cho hai bên hiến hành đối thoại, thương
lượng một cách hiệu quả. Như yậy, Nhà nước đóng vại trò là người định hình và
chủ động điều chỉnh việc thực hiện các chức năng sẽ tạo một nên tảng vững chăc
cho việc tạo dựng và triển khai quan hệ lao động trong doanh nghiệp lành mạnh.
                                       175




     Trong nền kinh tế thị trường, Nhà nước là một chủ thể xã hội quản lý quá trình
kinh tế vĩ mô, nhằm hạn chế những khuyết tật của thị trường, đáp ứng yêu cầu phát
triển. Chủ trương xây dựng hình thái kinh tế thị trường để thực hiện mục tiêu phát
triển và từng bước quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội là con đường để thực hiện chiến
lược phát triển rút ngắn, thu hẹp khoảng cách tụt hậu và nhanh chóng hội nhập.
Trong con đường đó, thể chế kinh tế đo Nhà nước thiết lập phải đảm bảo phân phối
được thực hiện trên cơ sở mức độ đóng góp về lao động và cả các yếu tố khác, thực
hiện công bằng trong phần phối. Nguyên tắc này là cơ sở nền tảng của việc tạo lập
và vận hành quan hệ lao động lành mạnh. Đối với doanh nghiệp mục tiêu hàng đầu
của DN là lợi nhuận, còn người lao động lại mong muốn hưởng một phần lợi nhuận.
Do đó, khi xảy ra tranh chấp, ưu tiên hàng đầu là tìm mọi cách cân bằng lợi ích của
cả hai phía. Và điều mấu chốt là quan hệ lao động được xác lập chủ yếu thông qua
thương lượng, thoả thuận của chính các bên tham gia theo nguyên tắc tự nguyện,
bình đẳng, hợp tác, tôn trọng quyền, lợi ích hợp pháp của nhau và lợi ích chung của
xã hội. Chính vì vậy, Nhà nước và hệ thống thể chế về quan hệ lao động phải cho
phép gắn kết hài hòa và chặt chẽ các lợi ích của người sử dụng lao động với lợi ích
của người lao động và toàn bộ nền kinh tế. Để đạt được điều đó quá trình ra quyết
định của Nhà nước phải đảm bảo các nguyên tắc cơ bản, tham khảo ý kiến các bên
đối tác xã hội. Đối tượng điều chỉnh, đối tượng thụ hưởng lợi ích từ các chính sách
đều là các đối tác xã hội. Do vậy, Nhà nước phải tham khảo ý kiến của các bên đối
tác xã hộỉ khi xây dựng chính sách, pháp luật. Nhà nước toàn quyền lựa chọn các
bên đốỉ tác để tham khảo, hình thức tham khảo và tổ chức việc tham khảo trong quá
trình quyết định các chính sách. Hai đối tác quan trọng nhất mà Nhà nước cần tham
khảo khi xây dựng chính sách là người lao động và người sử dụng lao động.
     5.2.1.6. Giảm thuế thu nhập doanh nghiệp, giảm chi phí cho hoạt động
sản xuất kinh doanh, tạo điều kiện cho doanh nghiệp nâng cao khả năng cạnh
tranh trên thương trường
     Đối tượng nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là tất cả các tổ chức, cá nhân sản
xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập đều phải nộp thuế thu nhập doanh
                                         176




nghiệp. Căn cứ tính thuế thu nhập doanh nghiệp là thu nhập chịu thuế trong kỳ tính
thuế và thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp. Thu nhập chịu thuế trong kỳ bao gồm
thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và thu nhập khác.
Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp ở các nước khác nhau. Thuế suất thuế thu
nhập doanh nghiệp hiện nay là quá cao, cao hơn Singapre 17% và Hồng Kong
16,5%.
                  Bảng 5.1: Thuế thu nhập doanh nghiệp ở các nước.
STT      Quốc gia         Thuế suất Ghi chú
  1      Trung Quốc         25%      - 15% áp dụng cho các DN công nghệ cao, công
                                     nghệ mới.
                                     - 20% áp dụng cho các DN nhỏ.
  2      Thái Lan           30%
  3      Malasia            25%
  4      Indonesia          25%
  5      Singapore          17%
  6      Hồng Kong         16,5%
  7      Nga                20%
  8      Brasil             25%      Bao gồm 15% thuế TNDN, cộng với 10% lũy
                                     tuyến của thu nhập chịu thuế vượt quá
                                     240.000BRL, tối đa 25%.
  9      Úc                 30%
 10      New Zealand        28%
 11      Hoa Kỳ           15 – 35% Tùy bang và tùy vào mức thu nhập.
 12      Hàn Quốc                    -Thu nhập chịu thuế       dưới 200 triệu Won
                                     (170.000USD) thuế 10%
                                     - Thu nhập chịu thuế trên 200 triệu Won
                                     (170.000USD) thuế suất 22%. Từ năm 2012 sẽ
                                     giảm còn 10%.
                   Nguồn: Tác giả tổng hợp báo cáo của ILO năm 2016
                                        177




     Ngoài thuế, các doanh nghiệp còn phải chi phí cao cho nhiều khoản khác do
hạ tầng giao thông, liên lạc, tuyển dụng lao động, chi phí đầu tư ngầm… Để cải
thiện môi trường đầu tư và cải thiện đời sống cho người lao động cần có một chính
sách lãi suất thấp hơn và nhiều mức thuế suất khác nhau áp dụng cho các quy mô
doanh nghiệp. Giảm thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ tạo điều kiện cho các doanh
nghiệp có thêm nguồn lực tài chính, tăng tích lũy đầu tư, đẩy mạnh phát triển sản
xuất kinh doanh, từ đó Nhà nước sẽ có cơ hội tăng thu ngân sách Nhà nước. Trong
bối cảnh kinh tế của nước ta ở trình độ phát triển còn thấp, nhà nước cần phải có
chính sách thuế thấp hơn để kích thích đầu tư vào hoạt động sản xuất, giảm bớt lợi
ích của nhà nước nhằm chia sẽ bớt những khó khăn với người lao động.
     5.2.2. Nhóm giải pháp từ phía người sử dụng lao động
     5.2.2.1. Nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ cho người lao động
trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí
Minh
     Trong thời đại của cách mạng khoa học - công nghệ, lao động phức tạp, lao
động được đào tạo có trình độ chuyên môn cao ngày càng giữ vai trò quan trọng đối
với mọi quá trình sản xuất. Trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước cũng vậy, trình
độ chuyên môn của những người lao động được các chủ doanh nghiệp quan tâm chú
trọng nhiều hơn.
     Nhưng thực tế người lao động còn gặp khó khăn về trình độ, đặc biệt ở các vị
trí quản lý hoặc lao động có tay nghề cao. Phần lớn các doanh nghiệp ngoài nhà
nước sau khi tuyển dụng lao động, họ đều phải tổ chức đào tạo lao động, kế cả trình
độ chuyên môn và trình độ ngoại ngữ. Các doanh nghiệp đều thấy rằng, khả năng
làm việc ở các khâu trình độ chuyên môn cao và tác phong công nghiệp vẫn là
những điểm yếu của lao động Việt Nam. Để đáp ứng được yêu cầu tuyển dụng của
các doanh ngiệp ngoài nhà nước cần phải tự nâng cao trình độ chuyên môn, tay
nghề, thích nghi với công nghệ máy móc tiên tiến, có kỹ năng giao tiếp.
     Bên cạnh năng lực nghiệp vụ chuyên môn, người lao động cần rèn luyện cho
mình tác phong công nghiệp, kỷ luật lao động và văn hóa doanh nghiệp. Đồng thời,
                                        178




doanh nghiệp phải tạo điều kiện về môi trường và điều kiện làm việc cho công nhân
lao động, chấp hành nghiêm pháp luật lao động, mặt khác phải có phương pháp
quản lý tiên tiến, khoa học, trình độ công nghệ hiện đại, những yếu tố cần thiết để
xây dựng tác phong lao động cho công nhân lao động. Bên cạnh đó, người lao động
phải biết nâng cao trình độ mọi mặt để đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của
doanh nghiệp. Để có thể xây dựng được đội ngũ công nhân lao động lành nghề, đáp
ứng được nhu cầu thị trường hiện nay, doanh nghiệp đóng vai trò hết sức quan
trọng. Để nâng cao trình độ người lao động, không còn cách nào khác, chính các
doanh nghiệp phải chủ động và có những giải pháp cụ thể như các doanh nghiệp cần
có những chính sách ưu đãi riêng để tuyển chọn người lao động có trình độ chuyên
môn cao, tay nghề vững về làm việc trong doanh nghiệp mình. Ngoài việc tuyển
chọn lao động có tay nghề cao, từng doanh nghiệp cần phối hợp với các trường kỹ
thuật tiến hành đào tạo, đào tạo lại để người lao động có điều kiện hoàn thiện tay
nghề và đáp ứng tốt hơn nhu cầu của công việc. Có thể thấy, nâng cao trình độ cho
người lao động, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người lao động và thường xuyên
chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho họ là một cách thiết thực, cụ thể và nó đang
là những nhiệm vụ hàng đầu của cộng đồng doanh nghiệp. Bởi ai cũng hiểu rằng,
chăm lo tốt cho người lao động chính là nghĩa vụ trước pháp luật, là tố chất nhân
văn của chủ doanh nghiệp đối với người lao động và là đạo đức kinh doanh, văn
hóa - văn minh của doanh nghiệp Việt nam trong giai đoạn hiện nay. Đào tạo, bồi
dưỡng, nâng cao trình độ mọi mặt cho công nhân, không ngừng trí thức hoá giai cấp
công nhân là một nhiệm vụ chiến lược. Đặc biệt quan tâm xây dựng thế hệ công
nhân trẻ có học vấn, chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp cao, ngang tầm khu vực
và quốc tế, có lập trường giai cấp và bản lĩnh chính trị vững vàng, trở thành bộ phận
nòng cốt của giai cấp công nhân.
     5.2.2.2. Nâng cao ý thức kỷ luật của người lao động trong các doanh
nghiệp ngoài kinh tế nhà nước
     Trong lao động sản xuất nói chung và sản xuất công nghiệp nói riêng, duy trì
tính kỷ luật lao động được xem là yếu tố sống còn, không chỉ góp phần bảo đảm an
                                         179




toàn cho người lao động mà còn giúp tăng năng suất và hiệu quả lao động, hạn chế
tranh chấp lao động và đình công. Tại những quốc gia phát triển, bí quyết thành
công của họ tính kỷ luật cao. Người lao động làm việc trong các doanh nghiệp,
trong đó, lao động phổ thông chiếm tỷ lệ nhất định, vốn xuất thân từ nông thôn,
người lao động đã quen với nếp làm việc tự do, chưa từng làm việc trong môi
trường công nghiệp, không quen làm việc dưới sự quản lý, bị ràng buộc bởi nhiều
nội quy, quy chế, giờ giấc, thiếu tác phong công nghiệp....
     Do vậy, xây dựng cho người lao động có tác phong công nghiệp rất quan trọng
không chỉ mang lại lợi ích cho doanh nghiệp mà còn có ý nghĩa quan trọng đối với
người lao động. Khi ý thức kỷ luật tốt, làm việc nghiêm túc, chịu khó học hỏi, nâng
cao trình độ chuyên môn, rèn luyện tay nghề... Người lao động sẽ nâng cao năng
suất, tạo uy tín và nâng cao thu nhập cho mình và cho doanh nghiệp thực hiện tốt
nội quy, quy chế, hợp đồng lao động. Năng suất lao động của người lao động Việt
Nam thấp hơn rất nhiều so với lao động của các nước trong khu vực, không chỉ ảnh
hưởng kết quả sản xuất, kinh doanh của từng doanh nghiệp, mà còn làm chậm tốc
độ tăng trưởng của cả nền kinh tế. Sự sụt giảm lợi thế cạnh tranh về nguồn nhân lực,
chi phí và thời gian đào tạo, sẽ là rào cản ngày càng khó vượt qua trong cuộc đua
tranh thu hút đầu tư và duy trì tăng trưởng với các quốc gia trong khu vực. Chúng ta
đang phải trả giá cho lợi thế nhân công giá rẻ. Các doanh nghiệp sản xuất cần gia
tăng, siết chặt kỷ luật lao động, xây dựng tác phong công nghiệp trong đào tạo, dạy
nghề, cũng như trong phát triển nguồn nhân lực.
     Mặt khác, khi nói tới quan hệ lao động tại các doanh nghiệp, nhất là có vốn
đầu tư nước ngoài, người ta thường nói đến tình trạng người lao động lao động bị
chủ doanh nghiệp o ép, vi phạm quyền lợi. Tuy nhiên, trên thực tế không ít doanh
nghiệp cũng gặp khó khăn vì tác phong, ý thức chấp hành kỷ luật lao động của một
bộ phận công nhân chưa tốt. Thực tế cho thấy, ngoài những lao động có tác phong
và kỷ luật tốt còn có một bộ phận không nhỏ người lao động chưa quan tâm đến lợi
ích chung của doanh nghiệp. Họ chỉ quan tâm thu nhập trong tháng mà chưa hiểu
rằng, doanh nghiệp có phát triển tốt thì mới có thể trả lương cao và những chế độ
                                        180




đãi ngộ xứng đáng cho người lao động. Thực hiện nghiêm túc kỷ luật lao động được
xem là yếu tố sống còn, không chỉ giúp tăng năng suất, hiệu quả lao động mà còn
góp phần bảo đảm quyền lợi cho người lao động, đảm bảo an toàn lao động. Vì vậy,
công đoàn trong các doanh nghiệp cần đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền,
nâng cao nhận thức cho người lao động về tác phong công nghiệp và kỷ luật lao
động. Cùng với đó, mỗi người lao động cần xem xét, nhìn nhận lại hạn chế của bản
thân để tự nâng cao trình độ, năng lực lao động và tuân thủ kỷ luật, nội quy lao
động một cách nghiêm túc. Đối với các doanh nghiệp cần siết chặt kỷ luật lao động,
xây dựng tác phong công nghiệp trong đào tạo, dạy nghề cũng như trong phát triển
nguồn nhân lực trong doanh nghiệp.
     5.2.2.3. Tăng cường đối thoại doanh nghiệp giữa người sử dụng lao động
và người lao động
     Trong quá trình lao động người lao động thường bị thiếu thông tin về hoạt
động doanh nghiệp. Người lao động không am hiểu về tình hình sản xuất kinh
doanh của doanh nghiệp. Thiếu đối thoại sẽ dễ dẫn đến mâu thuẫn nội bộ. Mọi
trường hợp chưa đủ thông tin mà chủ quan để đánh giá vấn đề thì dễ phát sinh tranh
cãi. Thông qua các cuộc đối thoại tại nơi làm việc, thông tin giao tiếp giữa người
lao động và người sử dụng lao động, các bên được tăng cường sẽ giúp các bên tìm
ra giải pháp cho những vấn đề chung. Mục tiêu của đối thoại tại nơi làm việc là
nhằm trao đổi thông tin, thông báo kế hoạch, kết quả sản xuất kinh doanh, nắm bắt
nhu cầu, nguyện vọng của người lao động, tuyên truyền luật pháp, chế độ chính
sách mới. Vì vậy, đối thoại tại nơi làm việc không chỉ dừng lại ở việc tìm hiểu xem
người lao động hay công đoàn đại diện người lao động và lãnh đạo doanh nghiệp có
giao tiếp với nhau hay không. Lợi ích lâu dài của việc duy trì tốt đối thoại tại nơi
làm việc ở chỗ nó tác động đến mọi mặt hoạt động của doanh nghiệp, từ chất lượng
sản phẩm, năng suất lao động đến giảm tranh chấp, giảm tỷ lệ bỏ việc trong doanh
nghiệp bởi tại các buổi đối thoại này, công đoàn và lãnh đạo doanh nghiệp có cơ hội
tìm hiểu, thảo luận và giải quyết các vấn đề phát sinh ngoài thỏa ước lao động tập
thể hay hợp đồng lao động. Đối thoại định kỳ tại nơi làm việc tạo ra sự hài hoà
                                        181




những mong muốn của người lao động và người sử dụng lao động. Đồng thời tạo ra
sự minh bạch, giảm sự hiểu lầm và xây dựng lòng tin giữa người lao động và người
sử dụng lao động. Nếu doanh nghiệp tổ chức đối thoại tốt còn tạo động lực, khuyến
khích người lao động mang kiến thức của mình đóng góp cho nhà sản xuất, do đó
làm tăng năng suất lao động và đem lại hiệu quả cao trong sản xuất, giúp NLĐ yên
tâm làm việc và gắn bó với doanh nghiệp hơn bởi một khi người lao động cảm thấy
được tôn trọng và họ biết rằng doanh nghiệp luôn quan tâm đến đời sống của họ thì
họ sẽ có động lực lớn để làm việc và làm việc với năng suất cao hơn. Để thực hiện
đối thoại tại nơi làm việc tốt cần có sự nỗ lực và bình đẳng của cả công đoàn , người
sử dụng lao động và người lao động.
     Thông qua đối thoại doanh nghiệp, người sử dụng lao động và người lao động
trao đổi thông tin, cải thiện môi trường làm việc, điều kiện lao động, lắng nghe tình
cảm, tâm tư nguyện vọng của người lao động, những ý kiến đóng góp của người lao
động từ đó, doanh nghiệp có thể điều chỉnh các chính sách, hoạt động, quy chế cho
phù hợp với đường lối phát triển của doanh nghiệp.
     Xây dựng cơ chế ba bên trong sự tương tác tích cực của Chính phủ, người sử
dụng lao động và người lao động (qua các đại diện của họ) như là các bên bình đẳng
và độc lập trong các cố gắng tìm kiếm giải pháp cho các vấn đề mà các bên cùng
quan tâm. Một quá trình ba bên có thể bao gồm việc tham khảo ý kiến, thương
thuyết hoặc cùng ra quyết định, phụ thuộc vào cách thức đã được nhất trí giữa các
bên liên quan. Những cách thức này có thể là theo từng vụ việc hoặc được thể chế
hoá. Cơ chế ba bên là quá trình phối hợp giữa người sử dụng lao động, người lao
động và Nhà nước bằng những hình thức phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội,
chính trị và pháp lý của Nhà nước nhằm tìm kiếm những giải pháp chung trong
quan hệ lao động, trước hết là các vấn đề thuộc mối quan hệ lao động mà cả ba bên
cùng quan tâm vì lợi ích của mỗi bên, lợi ích chung của ba bên và lợi ích chung của
xã hội.
     Cần thiết có văn bản pháp quy, quy định của pháp luật ban hành về cơ chế ba
bên các cấp. Đối với thành phố Hồ Chí Minh, một địa phương có mức độ phát triển
                                       182




kinh tế - xã hội cao, tổ chức đại diện cho giới thợ có thể yêu cầu phía giới chính
quyền và giới chủ địa phương thương lượng về các vấn đề quyền và lợi ích của
người lao động. Trong cơ chế phải quy định rõ, khi có yêu cầu từ phía công đoàn,
ba bên sẽ cùng nhau tìm cách thương lượng, tìm giải pháp. Trường hợp phía Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội cùng tổ chức đại diện cho giới chủ không đáp ứng
yêu cầu thương lượng trong một khoảng thời gian hạn định nào đó, công đoàn có
thể tổ chức đình công.
     Việc thành lập thiết chế quan hệ ba bên tại các tỉnh thành phố trực thuộc
Trung ương, nhất là ở các địa phương thuộc các vùng kinh tế trọng điểm, có nhiều
khu công nghiệp, khu chế xuất và doanh nghiệp FDI – nơi có thị trường lao động
phát triển mạnh và sôi động, QHLĐ diễn biến phức tạp và có nhiều cuộc đình công
tự phát xảy ra là một nhu cầu tất yếu khách quan. Thiết chế quan hệ ba bên trong
QHLĐ ở nước ta hiện nay cần được thiết lập trên nguyên tắc quản lý thống nhất
theo ngành và phân cấp quản lý theo lãnh thổ tương ứng của ba bên (Chính phủ, đại
diện NSDLĐ và NLĐ) để phát huy hết khả năng xây dựng cơ chế phối hợp giữa các
cơ quan, tổ chức liên quan trong việc xây dựng QHLĐ lành mạnh, phòng ngừa và
giải quyết tranh chấp lao động.
     5.2.2.4. Tạo điều kiện nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người
lao động: nâng lương, xây nhà ở lưu trú công nhân, nhà trẻ, câu lạc bộ sinh
hoạt văn hóa, thể dục thể thao, các phúc lợi khác, chú trọng đến lợi ích của
người lao động
     Việc thực hiện tốt chính sách chi trả tiền lương cho người lao động là yếu tố
chính để cải thiện quan hệ lao động, cải thiện đời sống cho người lao động và cũng
là phương thức giải quyết hài hòa mối quan hệ lao động trong doanh nghiệp, hạn
chế xung đột, bãi công và đình công. Trong doanh nghiệp, quan hệ giữa người lao
động được xây dựng dựa trên lợi ích kinh tế. Người lao động tham gia vào sản xuất
tại doanh nghiệp vì mục đích tiền lương, trong khi đó, chủ doanh nghiệp đầu từ vào
sản xuất kinh doanh là vì mục đích lợi nhuận. Người sử dụng lao động không vì
mục tiêu lợi nhuận mà quên đi lợi ích của người lao động. Doanh nghiệp cần phải
                                         183




ổn định sản xuất và ngày càng phát triển, muốn vậy, doanh nghiệp phải đảm bảo
việc làm cho người lao động, đảm bảo đời sống cho người lao động để họ chuyên
tâm vào sản xuất và quan hệ la động vì lợi ích của các bên.
     Nghiêm chỉnh thực hiện chế độ tiền lương cho người lao động và nâng lương
theo quy định của pháp luật. Việc áp dụng mức lương tối thiểu như hiện nay để trả
lương cho người lao động đang gây ra nhiều thiệt thòi cho người lao động tại các
doanh nghiệp ngoài nhà nước, khi mà phía doanh nghiệp sẽ không chấp nhận trả
quá cao so với mức lương tối thiểu mà nhà nước quy định. Mức lương hiện nay là
quá thấp so với mức sống tối thiểu của người lao động. Với việc áp dụng mức lương
tối thiểu thấp như hiện nay đã gây khó khăn cho doanh nghiệp khi cần tuyển dụng
lao động. Mức lương tối thiểu cũng khiến cho nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn khi
mà khách hàng tính giá thành cũng dựa vào mức lương này. Hiện tại lương tối thiểu
chung và lương tối thiểu vùng đang áp dụng chung cho cả doanh nghiệp lẫn cả khối
hành chính sự nghiệp, cho nên nếu muốn tăng lương thì sẽ ảnh hưởng tới ngân sách
nhà nước, điều này khiến mức lương tối thiểu của doanh nghiệp cũng tăng rất chậm,
không phù hợp với tình hình thực tế. Những vấn đề trên cho thấy được một phần
những điểm bất cập của hệ thống tiền lương ở nước ta hiện nay. Những chủ trương
cải cách và đổi mới vấn đề tiền lương của Đảng và Nhà nước, những bất cập và hạn
chế trên sẽ được giảm bớt, người lao động sẽ có được mức lương cao hơn ổn định
hơn để có thể đảm bảo được cuộc sống của mình. Vẫn còn có doanh nghiệp trả
lương cho người lao động thấp hơn mức lương tối thiểu hoặc chậm điều chỉnh
lương tối thiểu so với quy định của pháp luật.
     Cần thực hiện việc trả lương đúng thời hạn. Tình trạng chậm trả lương, nợ
lương trong các doanh nghiệp hiện nay cũng hết sức bức thiết. Dù đã có chế tài xử
phạt cụ thể, nhưng do những bất cập trong quản lý, sự yếu kém của các tổ chức
công đoàn cơ sở, nhiều lao động vẫn phải chịu thiệt thòi vì việc chậm nhận lương.
Việc chậm trả lương, nợ lương kéo dài làm cho ảnh hưởng đến đời sống của người
lao động, và cũng là nguyên nhân mà người lao động phải nghỉ việc. Theo Bộ luật
Lao động cũng như Nghị định hướng dẫn đều quy định xử lý nghiêm minh các sai
                                        184




phạm về vấn đề tiền lương. Nghị định 05/2015/NĐ-CP của Chính phủ ngày
12/1/2015 quy định nếu thời gian trả lương chậm từ 15 ngày trở lên thì phải trả
thêm một khoản tiền ít nhất bằng số tiền trả chậm nhân với lãi suất trần huy động
tiền gửi có kỳ hạn mộ tháng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời
điểm trả lương. Tuy nhiên, tình trạng chậm lương, nợ lương của người lao động tại
các doanh nghiệp xảy ra nhiều năm nay nhưng gần như chưa doanh nghiệp nào bị
xử phạt.
     Chi trả tiền tăng ca theo đúng quy định pháp luật. Hiện nay, doanh nghiệp cắt
xén bớt thời gian nghỉ ca của người lao động. Hiện có nhiều doanh tại các khu chế
xuất và công nghiệp thành phố Hồ Chí Minh tận dụng thời gian làm việc của người
lao động bằng cách thay vì xem thời gian nghỉ giữa ca, nghỉ giải lao theo tính chất
công việc là thời gian làm việc có hưởng lương theo quy định thì họ lại kéo dài thời
gian làm việc thêm 30 phút, 45 phút hoặc 1 giờ để trừ vào giờ nghỉ giữa ca. Ngoài
ra, khi phải giao hàng gấp, doanh nghiệp ép buộc người lao động làm việc suốt đêm
nhưng không trả tiền phụ trội. Nhiều doanh nghiệp ngành may mặc còn tìm cách
qua mặt các cơ quan chức năng bằng cách giao định mức rất cao. Nếu hoàn thành
định mức họ phải làm việc ít nhất 10 giờ/ngày. Đây cũng là hình thức bóc lột sức
lao động của công nhân, vì vậy phải kiểm tra, giám sát để người lao động được
hưởng chế độ phù hợp với quy định của pháp luật nhằm cải thiện thu nhập đáng kể
cho người lao động.
     Cần quan tâm hơn nữa đời sống tinh thần cho người lao động Đời sống tinh
thần là vấn đề rất quan trọng trong quan hệ lao động, nó được thể hiện qua hai khía
cạnh cơ bản là môi trường làm việc và điều kiện lao động trong doanh nghiệp. Nếu
doanh nghiệp thực hiện tốt việc tốt quan hệ lao động này, đó chính là một ràng buộc
vô hình nhưng rất mạnh mẽ giữa người lao động với doanh nghiệp. Người sử dụng
lao động nhận thấy rằng, đối với người lao động, quan trọng nhất là họ có đồng
thuận về các vấn đề với doanh nghiệp hay không, nếu người lao động không đồng
thuận thì dù có trả lương cao thì họ vẫn ra không cống hiến hết sức lực và người sử
dụng lao động không thể thực hiện tốt mục tiêu sản xuất. Sự hài lòng trong công
                                         185




việc chính là yếu tố hàng đầu để gắn kết doanh nghiệp và nhân viên với nhau một
cách bền vững. Để tạo lập được mối quan hệ lao động tốt đẹp, với tinh thần hợp tác
và học tập trong các doanh nghiệp cần phải xem xét nhiều khía cạnh, trong đó:
     Sắp xếp, bố trí lao động hợp lý theo đúng năng lực và sở trường của người lao
động, doanh nghiệp có chính sách thăng tiến phù hợp để khuyến khích người lao
động. Tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động được học tập, nâng cao tay nghề,
nâng cao trình độ và phát huy khả năng của mình tuỳ theo tính chất công việc của
từng người. Khi người lao động được giao cho những công việc phù hợp, đúng
chuyên môn, trình độ người lao động sẽ cảm thấy hài lòng và thoả mãn và được tôn
trọng.
     Duy trì điều kiện làm việc tốt cho người lao động, đảm bảo điều kiện lao động
tốt ở các mặt như nhiệt độ, độ ẩm, tiếng ồn, khói bụi. Trang bị đầy đủ phương tiện
bảo hộ lao động, an toàn lao động, bảo vệ môi trường. Xây dựng và ban hành các
nội quy về an toàn lao động, vệ sinh lao động cho máy móc thiết bị và công việc
làm có nguy cơ tai nạn, độc hại, nguy hiểm. Tổ chức bộ máy và phương án xử lý
cấp cứu tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp cho người lao động đảm bảo sức khỏe
để lao động và giảm nguy cơ bệnh tật. Thực hiện công tác khám bệnh định kỳ và
phát hiện bệnh nghề nghiệp hàng năm cho người lao động theo quy định của Nhà
nước. Thực hiện được điều này sẽ hạn chế được tình trạng lao động sa sút về thể lực
hoặc triệu chứng bệnh tật do tính chất công việc căng thẳng về thần kinh, thị giác
gây nên hay trường hợp sức khỏe người lao động bị suy kiệt, không thể chịu đựng
nổi do thời gian làm thêm quá nhiều, tăng ca liên tục trong thời gian dài hoặc làm
việc trong điều kiện lao động ô nhiễm.
     Xây dựng văn hóa doanh nghiệp hài hòa, đồng thuận kết hợp giữa công việc
lao động và cuộc sống của người lao động, tăng cường hiểu biểu giữa người lao
động và người quản lý lao động, giữa người lao động và người lao động. Người
quản lý lao động luôn tạo không khí làm việc ôn hòa, cởi mở trên tinh thần tôn
trọng lẫn nhau và hoàn thành tốt phần công việc được giao. Các chính sách như
chính sách tiền lương, thưởng, chính sách đào tạo chuyên môn... mà người sử dụng
                                        186




lao động xây dựng phải dựa trên nguyên tắc: mọi người lao động trong doanh
nghiệp đều có quyền bình đẳng: không phân biệt về giới tính, tuổi tác.
     Xây dựng nhà lưu trú, nhà trẻ, khu vui chơi giải trí phục vụ cho người lao
động. Một trong những nguyên nhân chính về xây nhà lưu trú là do cơ chế chính
sách phát triển hệ thống này còn gặp nhiều khó khăn: chưa xây dựng được cơ chế,
chính sách, thiếu sự phối hợp của hệ thống chính trị, chính quyền các địa phương,
thiếu quỹ đất sạch, vốn xây dựng. Việc đầu tư một cách bài bản, đồng bộ các thiết
chế hầu như chưa có. Chỉ một số ít doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài quan
tâm đầu tư nhà trẻ, nhà ở, nhà sinh hoạt công cộng cho công nhân lao động nhưng
mới chỉ đáp ứng một phần nhỏ nhu cầu của người lao động của doanh nghiệp đó.
Chi phí thuê nhà trọ hàng tháng chiếm phần nhiều trong đồng lương ít ỏi của người
lao động. Trên thực tế, một số doanh nghiệp xây nhà ở, ký túc xá miễn phí hoặc thu
một phần nhỏ chi phí phục vụ người lao động mà họ cũng không muốn vào vì một
trong những bất cập hiện nay trong việc xây nhà ở cho NLĐ tại các KCN - KCX là
nhà ở không đồng bộ với hạ tầng xã hội, như: đi liền với nhà ở cần phải có nhà trẻ,
trường học, siêu thị, trạm y tế, nhà văn hóa. Việc thuê nhà trọ không những không
bảo đảm điều kiện tối thiểu về vệ sinh, điện, nước, chỗ ở chật chội, nhếch nhác, ảnh
hưởng đến sức khỏe, năng suất lao động, mà còn tiềm ẩn và nảy sinh tệ nạn xã hội,
nguy cơ tha hóa một bộ phận người lao động là điều khó tránh khỏi.
     5.2.3 Giải pháp đối với người lao động
     Học tập tìm hiểu pháp luật lao động, trong đó nắm vững nội dung của hợp
đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động để thực hiện đầy đủ các
nghĩa vụ đã cam kết cũng như yêu cầu sử dụng lao động, thực hiện quyền và lợi ích
hợp pháp của mình mà pháp luật lao động đã quy định. Nâng cao ý thức tổ chức kỷ
luật, tác phong công nghiệp trong lao động sản xuất cũng như xây dựng văn hóa
doanh nghiệp. Tích cực tam gia vào các hoạt động công đoàn, đoàn thanh niên, các
phong trào thi đua của công đoàn doanh nghiệp nhằm gắn kết các đoàn viên công
đoàn, hòa hợp với các thành viên trong doanh nghiệp nhằm năng cao hiệu quả trong
                                          187




sản xuất. Trao dồi kỹ năng về chuyên môn nghiệp vụ để hạn chế những sai sót trong
công việc, nâng cao năng suất lao động.
     5.2.4. Nhóm giải pháp từ phía tổ chức công đoàn
     Tổ chức đại diện cho người lao động, người sử dụng lao động ngày càng có
vai trò lớn và quan trọng trong việc tham gia cùng Nhà nước hoạch định các chính
sách, pháp luật lao động cũng như tổ chức thực hiện trong hoạt động thực tiễn. Bên
cạnh đó, việc sửa đổi và hoàn thiện khuôn khổ pháp lý cho hoạt động của tổ chức
công đoàn cũng như tổ chức đại diện cho người sử dụng lao động, các quy định về
hoạt động đối thoại xã hội và thương lượng thỏa ước lao động tập thể, giải quyết
tranh chấp lao động và đình công cũng từng bước được cải thiện. Người lao động
cũng sẽ được tự do thành lập tổ chức của mình trong doanh nghiệp và có thể tự do
lựa chọn hoặc gia nhập Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam hoặc có thể tự chủ
thành lập tổ chức của mình và người sử dụng lao động không được phép can thiệp
vào hoạt động của tổ chức này.
     Khi Việt Nam gia nhập CPTPP, người lao động sẽ có quyền tự do thành lập
hoặc gia nhập tổ chức đại diện của mình. Nếu không đổi mới cách thức, nội dung
hoạt động công đoàn, sẽ có nguy cơ người lao động không gia nhập tổ chức công
đoàn Việt Nam nhiều như hiện nay. Nếu bản thân tổ chức công đoàn các cấp không
tập hợp tốt, không đại diện được quyền lợi cho của người lao động, họ sẽ không gia
nhập tổ chức công đoàn Việt Nam. Việc đổi mới phương thức, nội dung hoạt động
công đoàn đã được tổ chức công đoàn Việt Nam tích cực thực hiện, vai trò và chức
năng của tổ chức công đoàn tiếp tục được khẳng định ở trong Luật công đoàn và
trong thực tế. Để đổi mới hoạt động của tổ chức công đoàn, Tổng Liên đoàn lao
động việt Nam sẽ tiếp tục đồng hành, xây dựng sửa đổi hoàn thiện bổ sung việc xây
dựng pháp luật liên quan đến lao động, quan hệ lao động phù hợp với tiến trình hội
nhập. Tiếp tục đào tạo, bồi dưỡng nâng cao kỹ năng cho cán bộ công đoàn các cấp
để làm tốt vai trò đại diện. Tổ chức công đoàn cùng đoàn viên tháo gỡ những bức
xúc, tâm tư nguyện vọng của công đoàn viên, cải thiện đời sống, điều kiện làm việc
tốt hơn cho người lao động. Khi gia nhập CPTTP, công nhân lao động có quyền lựa
                                       188




chọn tổ chức đại diện cho mình. Vì vậy các tổ chức công đoàn cần đổi mới nội
dung, phương thức hoạt động nếu không người lao động không tham gia.
     5.2.4.1. Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục về pháp luật lao động
cho người lao động
     Việc tuyên truyền chính sách, pháp luật, phối hợp tổ chức học tập nâng cao
trình độ học vấn, nghề nghiệp cho người lao động ở khu vực ngoài nhà nước còn
hạn chế. Công tác tuyên truyền giáo dục công nhân, lao động. Đây là một trong
những nội dung quan trọng của công đoàn cơ sở. Đối với nội dung này, công đoàn
cơ sở cần tập trung vào các hoạt động chủ yếu như sau: Tuyên truyền, phổ biến đến
đoàn viên, công nhân, lao động về đường lối, chủ trương, chính sách của đảng, nhà
nước, chủ trọng các chủ trương, chính sách có liên quan đến nghĩa vụ quyền lợi của
người lao động như chính sách lao động, tiền lương, tiền công, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm y tế, chính sách giải quyết việc làm... Tuyên truyền phổ biến pháp luật đến
đoàn viên, công nhân, lao động, đặc biệt chú trong công tác tuyên truyền phổ biến
luật lao động, luật công đoàn, luật doanh nghiệp để công nhân, lao động hiểu biết
pháp luật và tự giác thực hiện pháp luật, tự bảo vệ mình trước pháp luật. Tuyên
truyền về tính chất, vai trò, vị trí, chức năng, nhiệm vụ của tổ chức công đoàn, về
mục tiêu hoạt động công đoàn vì lợi ích của người lao động và của giai cấp công
nhân, về nghĩa vụ, quyền lợi của đoàn viên công đoàn. Phát triển đoàn viên, xây
dựng tổ chức công đoàn cơ sở vững mạnh.
     Trong công tác tuyên truyền giáo dục, cán bộ công đoàn vừa phổ biến các
quyền lợi của người lao động được pháp luật quy định, đồng thời phải tuyên truyền
về nghĩa vụ của họ. Nếu người lao động bị chèn ép, công đoàn phải đứng ra bảo vệ,
nhưng khi doanh nghiệp gặp khó khăn, công đoàn viên phải động viên người lao
động chia sẻ với doanh nghiệp, thi đua sáng kiến, cải tiến kỹ thuật nhằm tiết kiệm
chi phí, tăng năng suất. Nếu DN đang khó khăn mà đòi tăng lương thì có thể làm họ
phá sản, khi đó việc làm cho CN cũng chẳng còn, nói gì đến các quyền lợi khác.
     5.2.4.2. Củng cố quan hệ hợp tác làm cầu nối người lao động và người sử
dụng lao động, nâng cao vai trò của công đoàn
                                        189




     Các doanh nghiệp thường tạo điều kiện cho công đoàn hoạt động và đóng góp
kinh phí cho công đoàn và khi tin tưởng rằng Công đoàn luôn chung sức và hỗ trợ
đắc lực cho họ trong việc ổn định quan hệ lao động và nâng cao hiệu quả sản xuất.
Cụ thể là Công đoàn giúp doanh nghiệp thực hiện đầy đủ chính sách, pháp luật, chủ
động soạn thảo nội quy lao động, các quy định về lương, thưởng, các chế độ trợ cấp
phúc lợi cho người lao động, đồng thời giáo dục vận động người lao động chấp
hành nội quy, xây dựng tác phong công nghiệp, ý thức kỷ luật trong lao động.
     Thực tế cho thấy, mỗi khi xảy ra tranh chấp trong quan hệ lao động có sự tham
gia của công đoàn cơ sở tốt với những cán bộ công đoàn có năng lực, đa số các yêu
sách kiến nghị của người lao động đều hợp lý và được người sử dụng lao động chấp
thuận. Ngược lại, khi người lao động và công đoàn cơ sở yếu kém, không nắm vững
luật khi có tranh chấp lao động, được giải thích cặn kẽ họ cũng hiểu ra ngay. Tuy
nhiên mỗi lần như thế cũng phải lãng phí mất thời gian, sản xuất bị đình trệ, các cơ
quan chức năng cũng phải mất thời gian vào cuộc, doanh nghiệp lẫn công nhân đều
bị thiệt hại về kinh tế lẫn tinh thần, vì sau đó thường là sự đánh giá không khách
quan của chủ doanh nghiệp và sự thiếu tự tin của công nhân. Giá mà những mắc
mứu như vậy giữa hai bên được dự báo và tranh chấp đang manh nha được tháo
ngòi ngay từ ban đầu thì chắc chắn sẽ hạn chế được thiệt hại xảy ra một cách vô ích,
Vai trò là cầu nối của công đoàn được phát huy trong trường hợp này. Nếu cán bộ
công đoàn sâu sát và hợp tác tốt với cả hai bên thì có thể sẽ chủ động ngăn ngừa
tranh chấp từ gốc chứ không để xảy ra rồi mới hoà giải, phân xử.
     Xây dựng và phát triển quan hệ họp tác giữa công đoàn cơ sở với người sử
dụng lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước. Quan hệ giữa công đoàn với
người sử dụng lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước thực chất là quan
hệ giữa người đại diện cho tập thể người lao động với những người quản lý đại diện
cho chủ sở hữu. Mối quan hệ này được pháp luật quy định khá chặt chẽ về các
quyền, nghĩa vụ của người sử dụng lao động, của ban chấp hành công đoàn, chủ tịch
công đoàn và của người lao động trong bộ luật lao động. Nhưng trong thực tế, việc
sử dụng các quyền và thực hiện nghĩa vụ này không phải lúc nào cũng bảo đảm
                                        190




đúng với quy định hiện hành. Bởi thực tế cán bộ công đoàn mặc dù là người đứng
đầu tổ chức, đại diện hợp pháp cho tập thể người lao động, có quan hệ bình đẳng
với người sử dụng lao động, song trong quan hệ lao động thì họ lại ở vị trí người
làm thuê, nên phải đảm nhận việc thực hiện tốt nhiệm vụ hàng ngày của mình, phải
chịu sự quản lý, điều hành và phụ thuộc vào người sử dụng lao động.
     Mặc khác, so với người sử dụng lao động, người lao động thường là người có
nhiều hạn chế hơn về địa vị xã hội, phần lớn lại chưa được đào tạo cơ bản để đáp
ứng những đòi hỏi chung của công tác công đoàn. Đặc biệt trong phạm vi doanh
nghiệp, người lao động vẫn luôn ở trong tình trạng thiếu an tâm về việc làm. Do
vậy, để hoạt động công đoàn trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước hiệu quả, một
trong những giải pháp quan trọng là xây dựng và phát triển quan hệ phối hợp, hợp
tác giữa công đoàn cơ sở với người sử dụng lao động. Trong xây dựng, phát triển
mối quan hệ phối hợp, hợp tác giữa công đoàn với người sử dụng lao động, cán bộ
công đoàn phải chủ động xây dựng, duy trì và phát triển quan hệ bình đẳng. Bởi
vậy, khi giải quyết những vấn đề cụ thể phát sinh tại doanh nghiệp, công đoàn phải
cố gắng tạo được sự đồng thuận theo phương châm tập thể, đúng pháp luật và tuân
thủ các nguyên tắc hoạt động của công đoàn. Điều này đòi hỏi cán bộ công đoàn
trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước, nhất là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài phải luôn phấn đấu để có đủ năng lực, trình độ, bản lĩnh, có khả năng tổ chức,
phải chứng minh và thuyết phục được tập thể người lao động, người sử dụng lao
động để họ thấy rõ hiệu quả thực tế của những hoạt động do công đoàn khởi xướng
và tổ chức chỉ đạo.
     Muốn vậy cán bộ công đoàn phải thực sự ý thức trách nhiệm cao và năng lực
sử dụng các công cụ pháp luật trong hoạt động như: thỏa ước lao động tập thể, hội
đồng hòa giải cơ sở, sử dụng quyền đình công theo luật định khi cần thiết. Cán bộ
công đoàn phải có thái độ cư xử chân thành, tôn trọng người sử dụng lao động; phải
kiên trì vận động, thuyết phục không chỉ đối với người lao động mà cả với người sử
dụng lao động. Đặc biệt cần căn cứ vào tâm lý, tình cảm của người quản lý để có
các phương pháp phù hợp trong việc xây dựng, giải quyết mối quan hệ giữa công
                                         191




nhân và người quản lý. Thực tế khách quan do đội ngũ công nhân lao động đang có
sự biến đổi nhanh chóng, đa dạng về cơ cấu, điều kiện sống và môi trường làm việc.
Về cơ bản, quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước có nhiều diễn
biến phức tạp, khó lường, do thu nhập của công nhân lao động làm thuê không đủ
sống, điều kiện ăn, ở, sinh hoạt tạm bợ, nhiều chủ doanh nghiệp lẫn tránh những
quy định của pháp luật, những quy định và cam kết với người lao động, nhất là quy
định về hợp đồng lao động, tiền lương, tiền thưởng, bảo hiểm xã hội.
     Tập huấn năng cao trình độ, kỹ năng thương lượng cho công đoàn cấp cơ sở.
Hiện nay hầu hết các công đoàn là cán bộ bán chuyên trách, chưa có nhiều kinh
nghiệm trong việc thương lượng, giải quyết các tranh chấp lao động. Công đoàn cấp
trên cần hỗ trợ đào tạo nghiệp vụ cho công đoàn cấp cở sở, nhất là các doanh nghiệp
thường xuyên xảy ra tranh chấp lao động. Công đoàn cơ sở phải nắm vững pháp
luật, am hiểu luật lao động và các cam kết giữa người sử dụng lao động và người
lao động.
                                    Tóm tắt chương 5
     Trong quan hệ lao động, lợi ích của các bên liên quan gồm nhà nước, doanh
nghiệp và người lao động cần phải được hài hòa để đảm bảo các bên không nảy sinh
xung đột. Các giải pháp đưa ra bao gồm các giải pháp của ba bên để thực hiện cho
đồng bộ. Về phía nhà nước, là cơ quan quan trọng điều tiết và chi phối hầu hết trong
quan hệ lao động, nhà nước điều tiết bằng luật pháp nhằm đưa ra hành lan pháp lý
để doanh nghiệp căn cứ vào đó tiến hành sản xuất kinh doanh, còn người lao động
thực thi quyền và lợi ích của mình trên cơ sở tôn trọng pháp luật.
     Để giải quyết có hiệu quả các vụ tranh chấp lao động tập thể đình công trong
giai đoạn hiện nay, luận án đề xuất một số giải pháp cơ bản, như: cần hoàn thiện
pháp luật cho phù hợp với tình hình thực tiễn hiện nay. Các giải pháp nhằm giảm
bớt tranh chấp lao động dẫn đến đình công hiện nay bao gồm hoàn thiện các chủ
trương, chính sách nhằm bảo vệ lợi ích của người lao động và người sử dụng lao
động góp phần làm lành mạnh hóa quan hệ lao động, tránh tình trạng tranh chấp lao
động tập thể, đình công. Đồng thời, nâng cao vai trò của tổ chức công đoàn trong
                                        192




việc chăm lo và bảo vệ lợi ích họp pháp, chính đáng cho người lao động. Nhóm các
giải pháp trong công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực lao động. Việc thực thi các
giải pháp giải quyết đình công hiện nay theo hướng giải quyết triệt đế để các vấn đề
mâu thuẫn về lợi ích người lao động, cần được nhìn nhận một cách chính xác, rõ
ràng và nhanh chóng dựa trên nền móng xây dựng và phát triển kinh tế. Có những
định hướng giúp các người sử dụng lao động và người lao động vượt qua những rào
cản trong quan hệ lao động, từng bước hình thành quan hệ lao động lành mạnh, xuất
hiện nhiều mô hình, nhiều doanh nghiệp có quan hệ lao động tốt, hạn chế tình trạng
tranh chấp lao động dẫn đến đình công, ảnh hưởng an ninh, trật tự xã hội và môi
trường đầu tư, làm thiệt hại cho doanh nghiệp, người lao động và cả nền kinh tế của
nhà nước. Cải thiện quan hệ lao động vừa là mục tiêu, vừa là động lực cho sự ổn
định và phát triên của doanh nghiệp.
                                       193




                                 PHẦN KẾT LUẬN
     Trong chương một, tác giả nghiên cứu phần tổng quan về các để tài quan hệ
lao động và các đề tài liên quan đến quanh quan hệ lao động. Ngoài đề tài quan hệ
lao động, tác giả nghiên cứu về đình công, về công đoàn, về các chính sách của nhà
nước. Từ đó, kế thừa và chọn ra hướng nghiên cứu riêng cho đề tài luận án.
     Chương hai nghiên cứu cơ sở lý luận về quan hệ lao động, khái niệm về quan
hệ lao động dưới góc độ kinh tế chính trị học và kinh tế lao động. Nghiên cứu bản
chất của quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài kinh tế nhà nước, nội dung,
các nhân tố ảnh hưởng đến quan hệ lao động và cả tác động tích cực cũng như tiêu
cực về quan hệ lao động. Ngoài ra tác giả nghiên cứu về quan điểm của các Nhà
kinh tế học về quan hệ lao động, nghiên cứu về quan điểm của Đảng về quan hệ lao
động. Nghiên cứu về kinh nghiệm quan hệ lao động ở các nước và ở các tỉnh, từ đó
rút ra bài học kinh nghiệm ở thành phố Hồ Chí Minh.
     Chương ba tác giả nêu ra phương pháp nghiên cứu, luận án sử dụng phương
pháp luận của Chủ nghĩa Mác – Lênin bao gồm phương pháp của chủ nghĩa duy vật
biện chứng, chủ nghĩa duy vật lịch sử và phương pháp trừu tượng hóa khoa học để
phân tích lý luận và thực tiễn. Phương pháp luận củ chủ nghĩa Mác – Lênin được sử
dụng xuyên suốt trong đề tài luận án làm nền tảng nghiên cứu.
     Chương bốn tác giả nghiên cứu thực trạng về quan hệ lao động trong các
doanh nghiệp ngoài nhà nước trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh. Trong thời gian
qua, bên cạnh những thành tựu đạt được, nhiều doanh nghiệp hoạt động có hiệu
quả, đóng góp vào tăng trưởng chung của thành phố Hồ Chí Minh và giải quyết
được việc làm lao động. Tuy nhiên, có không ít doanh nghiệp sản xuất kinh doanh
không hiệu quả hoặc không chú trọng đến quyền và lợi ích của người lao động
cũng như nghĩa vụ đối với nhà nước. Đối với người lao động, tiền lương không thỏa
mãn được nhu cầu tối thiểu về mức sống của họ mà còn bị áp lực từ công việc, từ
người sử dụng lao động sẽ gây tranh chấp lao động và đình công. Hậu quả là môi
trường đầu tư kinh doanh không được lành mạnh, đồi sống của một bộ phận lớn của
                                         194




người lao động gặp nhiều khó khăn, ảnh hưởng đến an sinh xã hội và các chính sách
của nhà nước.
     Chương năm luận án đề ra các giải pháp để cải thiện mối quan hệ lao động, cải
thiện đồi sống vật chất cho người lao động. Quan hệ lao động ổn định là mối quan
tâm hàng đầu là mong muốn của bất kỳ doanh nhiệp nào. Vì có tranh chấp lao động
và đình công thì doanh nghiệp là bên thiệt hại trước. Trong thời gian tới, khi nước ta
gia nhập Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình dương TPP và Hiệp định Thương mại
Tụ do Việt Nam – EU thì Đảng và nhà nước cần cải thiện quan hệ lao động theo
hiệp định khung. Theo số liệu thống kê thì đa số các vụ tranh chấp, đình công xảy ra
là do người sử dụng lao động vi phạm pháp luật. Phần lớn các nguyên nhân gây bức
xúc cho người lao động như tăng ca quá mức, nâng định mức lao động, chậm trả
lương hay không đóng bảo hiểm xã hội ... là do năng lực quản lý của doanh nghiệp.
Hầu hết đình công xảy ra đều không đúng luật, không có sự can thiệp của công
đoàn hay nói khác đi công đoàn đứng ngoài cuộc. Trong bối cảnh hội nhập, Việt
Nam sẽ hình thành một hệ thống cho phép tổ chức của người lao động được tồn tại
song song với hệ thống của Tổng liên đoàn lao động Việt Nam. Đây là cơ hội tốt để
Tổng liên đoàn lao động Việt Nam tự đổi mới để trở thành tổ chức thực sự của
người lao động, đại diện cho người lao động trong thương lượng tập thể. Đó là cách
để ổn định tại nơi làm việc cũng như của xã hội vì ổn định xã hội gắn liền chặt chẽ
với việc công đoàn thật sự đại diện cho tiếng nói của người lao động. Theo Luật
công đoàn, cho phép người lao động thành lập công đoàn độc lập vối công đoàn nhà
nước. Đây cũng là thách thức không nhỏ đối với an ninh quốc gia, nhưng lại là cơ
hội để những người lao động tự nói lên tiếng nói thập thể của mình khi mà công
đoàn nhà nước bị động hoặc bị doanh nghiệp chi phối dẫn đến bất lực trước những
vi phạm thỏa thuận lao động của người sử dụng lao động. Ngoài ra, Doanh nghiệp
không dự báo được rủi ro của thị trường, không biết sử dụng nguồn nhân lực một
cách hiệu quả nên bị động trước áp lực cạnh tranh. Vì vậy, để có thể phòng ngừa
các vụ tranh chấp lao động tập thể, đình công, chúng tôi cho rằng doanh nghiệp phải
quan tâm nhiều đến năng lực của bộ máy quản lý và chấn chỉnh công tác quản trị
                                         195




nguồn nhân lực. Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam tạo
điều kiện cho việc kết hợp giữa yêu cầu của kinh tế thị trường với vai trò điều tiết
quan trọng, đôi khi mang tính quyết định, của Chính Phủ trong các chính sách xây
dựng mối quan hệ lao động hài hòa tại doanh nghiệp. Trong đó, giai cấp công nhân,
lực lượng lao động chính, với tư cách yếu tố con người được xem là yếu tố chủ yếu
của lực lượng sản xuất, làm ra hàng hóa và dịch vụ có vai trò hết sức quan trọng lại
chưa được đánh giá đúng mức. Qua năm chương nghiên cứu của luận án, tác giả đã
nghiên cứu và có những kết luận như sau:
     Quan hệ lao động là một bộ phận của quan hệ sản xuất và cũng là hình thức
biểu hiện của quan hệ sản xuất trong quá trình lao động. Cùng với quan hệ sản xuất,
quan hệ lao động được nghiên cứu ở cả ba mặt của quá trình sản xuất. Trong luận
án này, tác chỉ chỉ giới thiệu khái quát về quan hệ sở hữu, quan hệ tổ chức quản lý.
Phần chính tác giả tập trung vào quan hệ về phân phối qua kết quả lao động trong
doanh nghiệp.
     Quan hệ lao động trong các doanh nghiệp ngoài nhà nước là quan hệ giữa chủ
và thợ trong quá trình thuê mướn lao động. Tác giả phân tích về mối quan hệ lao
động giữa người sử dung lao động và người lao động trong doanh nghiệp, tập trung
vào quan hệ về lợi ích kinh tế và lợi ích phi kinh tế. Ngoài ra, các giải cũng làm nổi
bật thêm các mối quan hệ khác trong doanh nghiệp. QHLĐ tại Việt Nam đã và đang
chuyển sang vận hành theo cơ chế thị trường. Quá trình chuyển đổi này đã mang lại
những kết quả tích cực, giải quyết việc làm cho NLĐ, tự do tuyển dụng. Những yếu
tố tích cực đã góp phần tạo nên một thị trường lao động năng động, cơ chế thương
lượng về tiền lương và các điều kiện lao động khác nhằm mang lại lợi ích cao hơn
cho người lao động đang ngày càng được định hình rõ hơn nhất là địa phương có
mức độ tập trung KCN nhiều như thành phố Hồ Chí Minh. Bên cạnh những mặt
tích cực đó, QHLĐ trong cơ chế thị trường còn bộc lộ nhiều hạn chế mà ở đó NLĐ
là người chịu nhiều bất lợi nhất. Trong những năm gần đây, tranh chấp lao động và
đình công tự phát diễn ra ngày càng phức tạp hơn, các vấn đề về đối thoại, thương
lượng và ký TULĐTT chưa trở thành một nội dung quan trọng trong QHLĐ. Năng
                                        196




lực của các chủ thể trong QHLĐ, đặc biệt là CĐCS còn chưa tương xứng với yêu
cầu và thách thức đặt ra. Các thiết chế của hệ thống QHLĐ như trọng tài, hòa giải,
tòa án lao động chưa thực hiện hết chức năng và vai trò. Nhận thức chung của xã
hội về một hệ thống QHLĐ và những nguyên lý vận hành của nó trong cơ chế thị
trường chưa cao. Những thay đổi nhanh chóng của thực tiễn trong những năm qua
đã tạo ra một khoảng cách giữa quy định của pháp luật thực tiễn QHLĐ. QHLĐ
trong nền kinh tế thị trường, trình độ phát triển kinh tế xã hội, khuôn khổ về luật
pháp thể chế chính trị, chất lượng nguồn lao động cũng như văn hóa riêng của
người Việt cần phải được tìm ra để có những giải pháp thích hợp hơn cho QHLĐ
vượt qua những khó khăn hiện tại. Việt Nam đang ở những năm đầu tiên của quá
trình CNH – một giai đoạn khó khăn của QHLĐ của bất cứ nền kinh tế nào. Ở thời
kỳ này là các ngành công nghiệp sử dụng nhiều lao động phổ thông và tay nghề
thấp chiếm tỷ trọng cao như dệt may, giày dép, chế biến thủy sản, lắp ráp điện tử…
Đó là những ngành tạo ra được nhiều việc làm nhưng tiền lương thì không cao so
với mặt bằng chung của thị trường lao động. Điều kiện lao động, định mức lao
động, thời gian lao động căng thẳng. NLĐ phần lớn chuyển từ lao động nông thôn
sang khu vực sản xuất công nghiệp nên nguồn lao động vẫn chưa có nhiều kinh
nghiệm cả về lao động chuyên môn và tương tác tập thể với NSDLĐ. Những hành
vi ứng xử, quan hệ qua lại giữa tập thể NLĐ và NSDLĐ thông qua sức ép của lợi
ích kinh tế. QHLĐ có tác động trực tiếp đến quyền và lợi ích của NLĐ và NSDLĐ
nên có thể nói là tác động đến cuộc sống của toàn xã hội. Chính vì vậy, QHLĐ luôn
gắn với những đặc điểm về thể chế chính trị và phương thức tổ chức Nhà nước và
pháp luật của mỗi quốc gia. Chương này nghiên cứu về cơ sở lý luận của quan hệ
lao động, chủ thể quan hệ lao động và kinh nghiệm xây dựng quan hệ lao động.
      Từ thực trạng về quan hệ lao động trong các doanh nghiệp trên địa bàn thành
phố Hồ Chí Minh, tác giả tìm ra nguyên nhân gây ra các xung đột trong quan hệ lao
động, từ đó làm cơ sở đề ra các giải pháp.
