                                        1

                                    Chương 1

                 TỔNG QUAN VỀ TÌNH HÌNH PHÁT TRIỂN
           DOANH NGHIỆP THỦY SẢN TỈNH BẠC LIÊU VÀ
                  VẤN ĐỀ NGHIÊN CỨU CỦA LUẬN ÁN



1.1 Giới thiệu

      Ở Việt Nam cũng như nhiều nước đang phát triển khác, doanh nghiệp đóng
một vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Với quan
điểm phát triển doanh nghiệp là chiến lược lâu dài, nhất quán và xuyên suốt trong
Chương trình hành động của Chính phủ, chính sách phát triển doanh nghiệp được
coi là trọng tâm góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh, đóng vai trò quan trọng tạo
việc làm, xóa đói giảm nghèo và thực hiện tốt công tác an sinh xã hội. Tại các nước
phát triển và đang phát triển, Chính phủ các nước này đều xác định vai trò quan
trọng, lâu dài của doanh nghiệp trong nền kinh tế và công tác xúc tiến, phát triển
doanh nghiệp được coi là một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong chính sách
phát triển kinh tế quốc gia. Các nước trong khu vực như Malaysia, Thái Lan, v.v…
và cả Việt Nam đều xây dựng Chiến lược 10 năm và Kế hoạch 5 năm phát triển
doanh nghiệp. Hiện nay, doanh nghiệp tại Việt Nam chủ yếu là loại hình doanh
nghiệp nhỏ và vừa chiếm trên 97% số lượng doanh nghiệp trên địa bàn cả nước
(Cục Phát triển doanh nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 2011).

      Rõ ràng, việc phát triển doanh nghiệp theo truyền thống có ổn định, lâu dài
hoặc phát triển bền vững doanh nghiệp sẽ mang lại ổn định, lâu dài hơn tại nhiều
địa phương trong một thời gian dài là một điểm của cuộc tranh luận và tranh cãi ở
các nước đang phát triển nói chung, đặc biệt là Việt Nam. Như vậy, việc xem xét
tính chất và tìm hiểu các yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp là
vấn đề nghiên cứu của luận án. Thứ nhất, đánh giá tổng quan tình hình phát triển
doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu và rút ra một số nguyên nhân, hạn chế phát triển
doanh nghiệp thủy sản; Thứ hai, tìm hiểu một số vấn đề nghiên cứu, khoảng trống
nghiên cứu, mục tiêu nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu, phương pháp nghiên cứu;
Cuối cùng thảo luận kết quả, đóng góp mới và kết cấu của luận án.
                                         2

1.2 Tính cấp thiết và khoảng trống nghiên cứu

      Doanh nghiệp thuỷ sản Việt Nam đóng một vai trò quan trọng trong sự phát
triển kinh tế đất nước. Quy mô của doanh nghiệp thủy sản ngày càng mở rộng và
vai trò doanh nghiệp thủy sản cũng tăng lên không ngừng trong nền kinh tế quốc
dân. Doanh nghiệp thuỷ sản là một ngành đặc thù từ khâu sản xuất, chế biến và xuất
khẩu bao gồm nhiều lĩnh vực hoạt động mang những tính chất công nghiệp, nông
nghiệp, thương mại và dịch vụ, cơ cấu thành một hệ thống thống nhất có liên quan
chặt chẽ và hữu cơ với nhau. Đông thời vai trò ngày càng quan trọng trong sản xuất
hàng hoá phục vụ nhu cầu tiêu dùng thực phẩm trong nước và xuất khẩu thu ngoại
tệ. Doanh nghiệp thuỷ sản không chỉ đóng vai trò quan trọng trong việc cung cấp
thực phẩm cho người dân, mà còn là một ngành kinh tế giải quyết việc làm cho
nhiều lao động, nhất là lao động nông nhàn ở các tỉnh đặc biệt ở những vùng nông
thôn và vùng ven biển. Doanh nghiệp thủy sản đã tham gia đóng góp nhiều vào các
chương trình xóa đói giảm nghèo, công tác an sinh xã hội tại địa phương và được
xem là trụ cột xã hội công bằng của đặc trưng phát triển bền vững. Tuy nhiên các
doanh nghiệp thủy sản đóng vai trò rất quan trọng trong chiến lược phát triển kinh
tế - xã hội của tỉnh, đồng thời doanh nghiệp thủy sản của tỉnh Bạc Liêu là một trong
những tỉnh có thế mạnh về chế biến xuất khẩu thủy sản trong khu vực đồng bằng
sông Cửu Long và cả nước, từ đó doanh nghiệp thủy sản mang tính đặc thù hơn so
với các loại doanh nghiệp khác trong tỉnh. Nhưng doanh nghiệp thủy sản tỉnh Ba ̣c
Liêu hiện nay chưa hướng đến phát triển bền vững, như chưa giải quyết mối quan
hệ những tồn tại bên trong doanh nghiệp (lực lượng lao động chưa ổn định, áp lực
về quản lý, trách nhiệm sản phẩm, áp lực giải quyết về môi trường) và còn đối mặt
nhiều thách thức vào yếu tố bên ngoài (thiếu khách hàng, thị trường, thiếu nhu cầu
các bên liên quan trong hợp tác kinh doanh, chính sách hỗ trợ nhà nước và áp lực
vấn đề xã hội như tham gia công tác an sinh xã hội tại địa phương).

      Hiện nay, có rất nhiều công trình nghiên cứu liên quan đến phát triển bền
vững và điển hình như nghiên cứu của Springett (2003a, 2005), Russell et al (2006)
và Byrch et al (2007) đều đưa ra báo cáo nhấn mạnh bởi kinh doanh trên các khía
cạnh kinh tế của phát triển bền vững doanh nghiệp. Đối với nghiên cứu khả năng
phát triển bền vững doanh nghiệp: Ứng dụng với lý thuyết hiệp lực cộng đồng (QU
                                        3

Feng geng 2007) kết quả nghiên cứu phát triển bền vững doanh nghiệp cần chú
trọng đến mối quan hệ năng lực ngành công nghiệp, công nghệ, năng lực phát triển
thể chế và thị trường và sự tương tác của chúng để thực hiện phát triển bền vững
doanh nghiệp. Theo Kris Law (2010) lại đưa kết quả nghiên cứu các yếu tố tác động
đến phát triển bền vững: Các công ty công nghệ cao sản xuất tại Đài Loan cho thấy
rằng các công ty sản xuất công nghệ cao công nhận tích cực thúc đẩy tác động của
các yếu tố phát triển bền vững từ quản lý, yếu tố nội bộ và bên ngoài. Nhưng theo
Kent Fairfield, Joel Harmon & Scott Behson (2011) lại nghiên cứu tích hợp doanh
nghiệp bền vững là các mối liên kết giữa các ảnh hưởng bên ngoài và quá trình
hướng đến quyết định phát triển bền vững, cho phép tổ chức cơ bản, chất hạn chế
nội bộ, phương thức bền vững và hiệu suất. Đến năm 2013 có một công trình
nghiên cứu điển hình về phát triển bền vững doanh nghiệp vừa và nhỏ ở khu vực
Australia: Một khung phân tích, kết quả giải quyết mối quan hệ giữa phát triển bền
vững doanh nghiệp từ các yếu tố bên trong và bên ngoài (Parisa Salimzadeh, Jerry
Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak, 2013), được xem là một khung lý
thuyết cơ bản nhất mà tác giả đã nghiên cứu qua. Yếu tố bên trong doanh nghiệp (1.
Hiệu suất, 2. Nhân viên, 3. Chủ sở hữu/Người quản lý) và Yếu tố bên ngoài doanh
nghiệp (1. Chinh phủ, 2. Khách hàng, 3. Các bên liên quan). Khung lý thuyết này
chưa quan tâm đến trách nhiệm sản phẩm của doanh nghiệp, sự phòng chống ô
nhiễm môi trường thuộc về yếu tố bên trong của doanh nghiệp, và khung lý thuyết
này cũng chưa quan tâm đến yếu tố xu hướng thị trường và công tác an sinh xã hội
của doanh nghiệp phải, đối với doanh nghiệp sản xuất kinh doanh phải có trách
nhiệm đối với cộng đồng nơi doanh nghiệp đang hoạt động. Vì vậy, từ gợi ý kết quả
nghiên cứu đã giải quyết một số vấn đề còn hạn chế của khung lý thuyết và cải thiện
hoạt động của các doanh nghiệp hướng đến phát triển bền vững. Sự cần thiết một
khung lý thuyết phân tích các yếu tố tác động phát triển bền vững doanh nghiệp của
Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013) và
phải được bổ sung vào mô hình lý thuyết phát triển bền vững và vận dụng mô hình
này kiểm định tại một địa phương cụ thể ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Đây
cũng là khoảng trống khung lý thuyết rất cần đầu tư nghiên cứu, đồng thời kết hợp
với phân tích thực trạng phát triển doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu có những
yếu tố được rút ra mang tính đặc trưng doanh nghiệp thủy sản, và phù hợp với
                                         4

khung lý thuyết của Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi
Nayak (2013).
      Từ lý luận khoa học cũng như tính thực tiễn và khoảng trống khung lý thuyết
các yếu tố tác động mạnh nhất đến khả năng phát triển bền vững doanh nghiệp là
liên tục, lâu dài, không gây ra những hậu quả tác hại khó khôi phục ở những lĩnh
vực của xã hội. Từ đó nghiên cứu sinh xác định được khoảng trống trong nghiên
cứu mô hình lý thuyết nghiên cứu của Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and
Raveendranath Ravi Nayak (2013) và đưa ra định hướng nghiên cứu như: Các yếu
tố tác đông đến phát triển bền vững các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu; chủ yếu từ
các yếu tố bên trong doanh nghiệp (1. Lực lượng lao động, 2. Người quản lý/chủ sở
hữu, 3. Trách nhiệm sản phẩm, 4. Phòng chống ô nhiễm môi trường) và yếu tố bên
ngoài doanh nghiệp (1. Khách hàng, 2. Xu hướng thị trường, 3. Thiếu nhu cầu các
bên liên quan, 4. Chính sách hỗ trợ nhà nước và 5. An sinh xã hội).

1.3 Tổng quan về tình hình phát triển doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu

1.3.1 Tình hình phát triển doanh nghiệp thủy sản

      Vùng đồng bằng sông Cửu Long hiện có rất nhiều doanh nghiệp chuyên
ngành chế biến thủy sản xuất khẩu với tổng công suất khoảng 1 triệu tấn/năm, tập
trung ở Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng, Cần Thơ và An Giang. Trong quá trình hội
nhập, những doanh nghiệp chế biến thủy sản xuất khẩu luôn dẫn đầu, đặc biệt có
nhiều doanh nghiệp đã sớm hội nhập với thế giới, nâng cao kim ngạch xuất khẩu
hàng năm và trở thành doanh nghiệp xuất khẩu thủy sản hàng đầu của nước ta. Theo
Tổng cục Thống kê, tính đến thời điểm 2013 cả nước có 2.536 doanh nghiệp thủy
sản và doanh nghiệp thủy sản chiếm đến 45,2%. Đáng chú ý là vùng đồng bằng
sông Cửu Long số lượng doanh nghiệp thủy sản chiếm tỷ trọng rất lớn nhưng đang
có xu hướng giảm rõ rệt chỉ còn 37% trong năm 2013 so với con số 50% vào năm
2006. Về nguồn vốn, năm 2013 các doanh nghiệp này có tổng vốn tài sản trên
92.100 tỷ đồng, tăng gấp hơn 2 lần năm 2006 và nợ phải trả là 32.300 tỷ đồng,
chiếm 35% tổng nguồn vốn hiện có.

      Trong lĩnh vực doanh nghiệp chế biến thủy sản xuất khẩu là ngành nghề chủ
lực của tỉnh Bạc Liêu, số lượng doanh nghiệp kinh doanh lĩnh vực thủy sản chiếm
16,6% so với tổng số doanh nghiệp của tỉnh năm 2013 là 1.318 doanh nghiệp đang
                                        5

hoạt động. Chính vì vậy, những năm qua chính quyền tỉnh Bạc Liêu đặc biệt quan
tâm hỗ trợ đối với những hoạt động của ngành nghề thủy sản.

         Tổng số doanh nghiệp đang hoạt động trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu tính đến
năm 2013 là 1.318 doanh nghiệp, với tổng số vốn đăng ký là 10.776 tỷ đồng. Trong
số các doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất kinh doanh thì doanh nghiệp thủy sản
có đến 457 doanh nghiệp. Chủ yếu tập trung vào các loại hình doanh nghiệp như:
Doanh nghiệp tư nhân là 154 doanh nghiệp, với mức vốn đăng ký kinh doanh là 195
tỷ đồng; Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là 132 công ty, với mức vốn
đăng ký kinh doanh là 477 tỷ đồng; Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên là
122 công ty, với mức vốn đăng ký kinh doanh là 274 tỷ đồng; Công ty trách cổ
phần là 49 công ty, với mức vốn đăng ký kinh doanh là 3.199 tỷ đồng (như hình
1.1).

         Bảng 1.1: Thực trạng phát triển doanh nghiệp tỉnh Bạc Liêu

                        Tổng số doanh       Doanh nghiệp thủy        Tỷ trọng
 Loại hình doanh            nghiệp                  sản
      nghiệp            Số        Vốn         Số         Vốn       DN %    Vốn %
                      lượng    ĐKKD (tỷ)    lượng       ĐKKD
                       DN                    DN          (tỷ)
 DNTN                   741        1.381        154          195   20,8%   14,1%
 Cty TNHH 1 TV            252       1.972       132         477    29,4%   24,2%
 Cty TNHH 2 TV            209       2.094       122         274    58,4%   13,1%
 Công ty cổ phần          116       5.329        49       3.199    42,2%   60,0%
        Tổng cộng       1.318     10.776        457       4.145    34,7%   38,5%

         Nguồn: Phòng đăng ký kinh doanh - Sở Kế hoạch và Đầu tư

1.3.2 Tình hình đóng góp của doanh nghiệp thủy sản vào phát triển kinh tế xã
hội tỉnh Bạc Liêu

1.3.2.1 Sản lượng xuất khẩu thủy sản của doanh nghiệp

         Theo Tổng cục Thủy sản, năm 2013 được đánh dấu là năm phục hồi đối với
nghề sản xuất tôm nước lợ, với các thắng lợi như được mùa, được giá và kiểm soát
tốt dịch bệnh, đặc biệt là đối với sản phẩm tôm thẻ chân trắng. Tính tính từ năm
2013, diện tích nuôi tôm của cả nước đạt 652.612 ha, bằng 99,2% cùng kỳ năm
2012; trong đó, diện tích nuôi tôm sú là 588.894 ha, tôm thẻ chân trắng 63.719 ha.
                                          6

Sản lượng thu hoạch là 475.854 tấn (sản lượng tôm sú là 232.853 tấn, tôm thẻ chân
trắng là 243.001 tấn). Theo Hiệp hội Chế biến Thủy sản Việt Nam (VASEP), 2013.
Tổng kim ngạch xuất khẩu thủy sản Việt Nam ước đạt 6,5 tỷ USD. Trong đó, tôm
và cá tra dự báo chiếm hơn 70,7% tổng giá trị xuất khẩu, đạt 4,6 tỷ USD. Một số địa
phương có vùng nuôi, số lượng nhà máy chế biến tôm lớn trong cả nước như: tỉnh
Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng,… kim ngạch xuất khẩu tôm có nhiều chuyển biến
tích cực. Tình hình sản lượng xuất khẩu của tỉnh Bạc Liêu chủ yếu có hai loại hàng
hóa chính đó là gạo và thủy sản đông lạnh (bảng 1.2) cho thấy sản lượng xuất khẩu
tăng đều qua các năm, sản lượng xuất khẩu năm 2009 đạt 90.340 tấn, trong đó, sản
lượng xuất khẩu thủy sản đông lạnh đạt 20.340 tấn, đến năm 2013 sản lượng xuất
khẩu đạt 105.861 tấn, trong đó, sản lượng xuất khẩu thủy sản đông lạnh đạt 35.515
tấn.
       Bảng 1.2: Sản lượng xuất khẩu thủy sản đông lạnh tỉnh Bạc Liêu
                                                               Đơn vị tính: tấn
   Mặt hàng xuất khẩu         2009        2010       2011        2012         2013
- Gạo                          70.000     80.000      92.000     63.951      70.346
- Thủy sản đông lạnh           20.340     23.380      28.135     32.286      35.515
       Tổng cộng               90.340    103.380    120.135      96.237      105.861
       Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Bạc Liêu, 2013
       Nhìn chung, tình hình xuất khẩu thủy sản tỉnh Bạc Liêu tăng đều qua các
năm, tổng kim ngạch xuất khẩu năm 2009 là 192.500.000 USD. Trong đó, mặt hàng
thủy sản có giá trị xuất khẩu đạt 151.680.000 USD, giá trị xuất khẩu tăng đều đến
năm 2013 có tổng kim ngạch xuất khẩu tăng lên 409.164.000 USD. Trong đó, mặt
hàng thủy sản có giá trị xuất khẩu đạt 376.512.000 USD. Điều này cho thấy giá trị
xuất khẩu thủy sản tỉnh Bạc Liêu sẽ tiếp tục là mặt hàng chủ lực của tỉnh.
1.3.2.2 Giá trị xuất khẩu thủy sản của doanh nghiệp
       Trong những năm gần được các chuyên gia kinh tế đều nhận định là năm mà
các doanh nghiệp chế biến thủy sản gặp nhiều khó khăn hơn, không chỉ khó về vốn,
lãi suất ngân hàng mà còn phải đối đầu với thách thức nguyên liệu chế biến. Nhiều
nhà máy phải hoạt động cầm chừng, đa số chỉ đáp ứng 40 - 50% công suất để giữ
chân người lao động. Do tính điều kiện tự nhiên và thiên nhiên, nên tính đặc thù
phát triển kinh tế xã hội của tỉnh chỉ mới có hai nhóm mặt hàng xuất khẩu sang
                                         7

nước ngoài đó là hàng nông sản và hàng thủy sản. Nhưng mặt hàng xuất khẩu thủy
sản chiếm một tỷ trọng rất cao so với mặt hàng nông sản, được thể hiện giá trị xuất
khẩu tăng đều như năm 2009 doanh nghiệp xuất khẩu thủy sản 151.680.000 USD
tăng đến năm 2013 lên tới 376.512.000 USD (bảng 1.3).
       Bảng 1.3: Giá trị xuất khẩu thủy sản tỉnh Bạc Liêu
                                                       Đơn vị tính: 1.000 USD
 Mặt hàng xuất khẩu chủ         2009          2010     2011        2012       2013
           yếu
 - Hàng nông sản              40.820      46.439      61.429     27.210      32.652
 - Hàng thuỷ sản             151.680     172.561     222.571    313.760     376.512
          Tổng               192.500     219.000     284.000    340.970     409.164
       Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Bạc Liêu, 2013
1.3.3 Những nguyên nhân, hạn chế phát triển doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
    Vấn đề yếu tố khách hàng
       Lợi thế của doanh nghiệp chế biến thủy sản xuất khẩu Việt Nam đang có uy
tín cao trên thế giới về chất lượng với hệ thống các nhà máy được trang bị hiện đại,
quản lý tốt và đặc biệt có lợi thế về lao động tay nghề cao, hiện đang có khách hàng
với nhu cầu ngày càng tăng tại trên 150 quốc gia và vùng lãnh thổ, đủ năng lực cạnh
tranh với các nước trong khu vực, đặc biệt là Trung Quốc. Trước đây Trung Quốc là
quốc gia thành công nhất trong việc nhập khẩu lượng lớn nguyên liệu thủy sản để
sản xuất xuất khẩu, ngoài việc tạo công ăn việc làm ổn định cho người lao động còn
góp phần tăng trưởng nhanh xuất khẩu, nhưng hiện nay Trung Quốc đang mất lợi
thế do uy tín chất lượng và an toàn thực phẩm của hàng thực phẩm Trung Quốc
đang bị suy giảm nghiêm trọng, nên nhiều công ty Nhật Bản và Châu Âu đang tìm
cách chuyển dòng nguyên liệu nhập khẩu từ Trung Quốc sang Việt Nam để gia
công hoặc chế biến xuất khẩu. Nhưng hiện nay doanh nghiệp Việt Nam chưa chủ
động nhập khẩu vì đang thiếu vốn trầm trọng, nhất là trong giai đoạn hiện nay khi
các ngân hàng ngày càng thắt chặt tín dụng.
       Áp lực khách hàng, đặc biệt là khách hàng Nhật có những quy định rất khắt
khe không chỉ về chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm mà còn các quy định về bảo
vệ môi trường sinh thái. Ngoài ra, hiện nay áp lực khách hàng về yêu cầu chất
lượng sản phẩm, dịch vụ ngày càng cao; áp lực về dịch vụ chăm sóc khách hàng
luôn được chú trọng và đảm bảo chất lượng; thu hút khách hàng mới hướng đến
                                          8

phát triển bền vững; nhằm giảm rủi ro thông qua việc đa dạng hóa khách hàng. Đây
là một trong những áp lực làm hạn chế khả năng xuất khẩu thủy sản của doanh
nghiệp Việt Nam.
    Xu hướng thị trường
       Hiện nay, xu hướng xuất khẩu thủy sản Việt Nam hiện là thị trường EU và
thị trường rộng lớn, đầy tiềm năng đối với các nước Châu Á, trong đó có Việt Nam.
Đây cũng là thị trường chính của thuỷ sản Việt Nam hàng chục năm qua và có
nhiều triển vọng cho việc đẩy mạnh xuất khẩu thuỷ sản của Việt Nam trong thời
gian tới. Các doanh nghiệp thuỷ sản Việt Nam đã đáp ứng yêu cầu cao của xu
hướng thị trường EU về vệ sinh an toàn thực phẩm đã giúp sản phẩm thuỷ sản Việt
Nam xuất khẩu sang EU không những ngày càng tăng mà còn có chỗ đứng vững
chắc ở các thị trường đòi hỏi khắt khe khác như Mỹ, Nhật Bản và Canada. Hiên
nay, Việt Nam là 1 trong 3 nước đứng đầu về số vụ bị từ chối nhập khẩu sản phẩm
thủy sản (theo số liệu tuyệt đối) tại 4 thị trường nhập khẩu lớn là EU, Mỹ, Nhật Bản
và Australia, đồng thời là quốc gia có số vụ từ chối cao nhất so với giá trị hàng xuất
khẩu thủy sản tại EU, Hoa Kỳ và Nhật Bản. Tổng giá trị trung bình tổn thất hàng
năm do các vụ từ chối nhập hàng thủy sản của Việt Nam lên tới 14 triệu USD/năm
và nguyên nhân quan trọng dẫn đến các vụ từ chối này là do nhiễm khuẩn (nguồn
vasep.com.vn). Như vậy, xu hướng thị trường ngày càng khó tính hơn, từ đó doanh
nghiệp thủy sản cần quan tâm hơn: Duy trì thị trường truyền thống và phát triển các
thị trường mới thông qua các sáng kiến phát triển bền vững; Nâng cao sự hài lòng
của khách hàng hiện tại và lòng trung thành thông qua các sáng kiến phát triển bền
vững; Khuyến khích các nhà cung cấp sử dụng phương thức quản lý nhằm nâng cao
tính bền vững; Cung cấp sản phẩm, dịch vụ tốt trong nước và xuất khẩu.
    Thiếu nhu cầu các bên liên quan
       Bên cạnh, thuận lợi về thị trường xuất khẩu thủy sản truyền thống sang các
nước EU. Hiện nay các doanh nghiệp thủy sản đang mở rộng thị trường sang một số
nước Châu phi và đối với các nước Châu Á đầy tiềm năng. Tôm sú vẫn là mặt hàng
xuất khẩu ưu thế của Việt Nam so với các nhà cung cấp khác, bởi Việt Nam hiện là
nước sản xuất tôm sú lớn nhất trên thế giới với sản lượng ổn định. Nhờ giá tôm sú
trên thị trường thế giới nói chung và trên thị trường Nhật Bản nói riêng, ở mức cao
là cơ sở giúp giá trị xuất khẩu tôm sú Việt Nam trên thị trường Nhật Bản duy trì
                                        9

tăng trưởng mạnh, đồng thời khẳng định đây vẫn là thị trường tốp đầu. Không chỉ
thị trường Nhật Bản, nhiều thị trường nhập khẩu thủy sản lớn của Việt Nam cũng
đưa ra những rào cản phi thuế quan mới và thường đánh vào các khâu quản lý chất
lượng sản phẩm, đặc biệt trong nuôi trồng, khai thác và chế biến như Mỹ sẽ có
chương trình kiểm tra, giám sát tôm đông lạnh; EU sẽ chấn chỉnh hệ thống kiểm tra
chứng nhận thủy sản khai thác tự nhiên có khai báo, có kiểm soát…Cũng chính từ
nhận thức ngày càng cao của người tiêu dùng về an toàn vệ sinh thực phẩm, ý thức
trách nhiệm đối với môi trường và xã hội đòi hỏi ngành thủy sản Việt Nam phải có
những bước thay đổi nhanh chóng để đáp ứng yêu cầu thị trường. Từ đó, các doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu đã từng bước chuyển từ cạnh tranh bằng giá sang cạnh
tranh bằng chất lượng; không sử dụng các loại hóa chất cấm, hoặc lạm dụng các
chất hóa chất trong quá trình nuôi, bảo quản, chế biến và bắt đầu kiểm soát nguồn
nguyên liệu trước khi chế biến bằng việc áp dụng các tiêu chuẩn sản xuất tiên tiến.
Để làm được đều này, các doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu đang bị ảnh hưởng
thiếu nhu cầu từ các biên liên quan giữa đối tác nguyên liệu đầu vào và đầu ra xuất
khẩu thủy sản như: Thiếu nhu cầu từ những ý tưởng cụ thể về những gì cần làm của
doanh nghiệp; Thiếu nhu cầu từ các nhà cung cấp cho doanh nghiệp; Thiếu nhu cầu
từ người tiêu dùng và khách hàng; Thiếu nhu cầu từ các nhà quản lý và người lao
động.
    Vấn đề chính sách hỗ trợ nhà nước
        Năm 2013 kết thúc với việc Chính phủ đã kiểm soát thành công lạm phát, ổn
định kinh tế vĩ mô. Tuy nhiên, để đạt được những dấu ấn trên Việt Nam đã phải
đánh đổi bằng tăng trưởng kinh tế và nguồn lực ngày càng suy giảm. Doanh nghiệp
chính là động lực quan trọng nhất cho phát triển kinh tế - xã hội, nhưng doanh
nghiệp phải tiếp tục trải qua một năm đầy khó khăn. Lượng doanh nghiệp giải thể
ngày càng nhiều, trong khi số gia nhập thị trường tỏ ra thận trọng, vì không biết
ngày mai sẽ ra sao. Tuy nhiên, trong năm 2012 chính sách hỗ trợ nhà nước đối với
doanh nghiệp được quan tâm, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 13/ NQ-CP ngày
10/5/2012 về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh và hỗ trợ
thị trường, trong đó trọng tâm là nhóm giải pháp tài chính, thời gian qua Bộ Tài
chính đã miễn, giảm, gia hạn hàng chục ngàn tỷ đồng tiền thuế, phí cho cộng đồng
doanh nghiệp. Bộ Tài chính đã thực hiện gia hạn khoảng 11.000 tỷ đồng tiền thuế
                                         10

giá trị gia tăng cho 190.280 doanh nghiệp; gia hạn 2.868 tỷ đồng nợ thuế Thu nhập
doanh nghiệp cho 70.300 doanh nghiệp, giảm 50% tiền thuê đất năm 2012 cho trên
2.400 doanh nghiệp với số tiền giảm là 250 tỷ đồng. Trong năm 2012 việc kê khai
thuế Thu nhập doanh nghiệp thực hiện miễn giảm thuế cho các doanh nghiệp sử
dụng nhiều lao động, Bộ Tài chính đã thực hiện miễn giảm hơn 3.600 tỷ đồng cho
các doanh nghiệp nhỏ và vừa.
      Nhận thấy những nguyên nhân khó khăn của doanh nghiệp phần lớn do yếu
tố khách quan, nhà nước đã ban hành nhiều chính sách vĩ mô để hỗ trợ thị trường
thời gian qua, như tháo gỡ hàng tồn kho, miễn, giãn, giảm thuế cho doanh nghiệp,
cứu thị trường bất động sản, xử lý nợ xấu ngân hàng. Việc triển khai chính sách vẫn
còn chậm, chưa kịp thời, trong khi thị trường rất cần đến những chính sách tác động
để các doanh nghiệp hội sinh trở lại. Riêng vùng đồng bằng sông Cửu Long tiếp tục
phát triển mạnh nuôi trồng thủy sản theo chiều sâu. Chuyển một phần diện tích nuôi
thủy sản quảng canh sang bán thâm canh, thâm canh quy mô công nghiệp ở những
nơi có điều kiện thuận lợi. Nhưng các chính sách của nhà nước chưa đến được với
doanh nghiệp thủy sản, chưa tạo đọng lực cho doanh nghiệp phát triển, như chưa tổ
chức lại sản xuất theo chuỗi giá trị từ sản xuất nguyên liệu đến chế biến tiêu thụ ở
tất cả các lĩnh vực và đối tượng sản phẩm; trọng tâm là khai thác thủy sản biển, nuôi
tôm nước lợ, tạo sự gắn kết, chia sẻ lợi nhuận, rủi ro giữa người sản xuất nguyên
liệu và doanh nghiệp chế biến thủy sản. Đồng thời chưa tổ chức các mô hình sản
xuất theo đặc thù từng lĩnh vực trên từng khu vực, từng vùng. Bên cạnh phát triển
các doanh nghiệp thủy sản chưa gắn kết sâu với quản lý cộng đồng, bảo vệ môi
trường, nguồn lợi để phát triển sản xuất hàng hóa lớn theo hướng bền vững.
      Về phát triển thị trường và xúc tiến thương mại chưa phát huy hết tiềm năng
như chưa thực hiện hiệu quả công tác xúc tiến thương mại để củng cố và phát triển
các thị trường truyền thống, các thị trường lớn (EU, Nhật, Mỹ) và phát triển mở
rộng các thị trường Đông Âu, Trung Đông, Trung Quốc, Hàn Quốc,… Đồng thơi
phát triển, mở rộng thị trường nội địa phục vụ du lịch, các đô thị, khu dân cư lớn
trong vùng và cả nước; chính quyền địa phương chưa có chính sách hỗ trợ doanh
nghiệp thủy sản nhằm để tăng cường hoạt động xúc tiến thương mại cho các sản
phẩm thủy sản ở các thị trường trọng điểm (triển lãm, hội chợ, tuyên truyền, quảng
cáo, tiếp thị sản phẩm). Nâng cao năng lực trao đổi, tiếp cận với thông tin thị
                                          11

trường, thương mại thủy sản cho các doanh nghiệp, các cán bộ quản lý và người sản
xuất. Bên cạnh, đã có một số chính sách của nhà nước phát huy tác dụng nhưng vẫn
còn một số hạn chế nhất định đối với chính sách hỗ trợ nhà nước chưa mang tính
kịp thời, chưa ổn định như: Tác động sự thay đổi tỷ giá (USD so với VNĐ) dẫn đến
rủi ro đối với hoạt động doanh nghiệp; Sự tiếp cận thuận lợi từ chính sách xúc tiến
đầu tư thủy sản của địa phương và trung ương; Hỗ trợ tiếp cận thị trường (trong
nước, ngoài nước) từ địa phương và trung ương; Hỗ trợ chính sách thuế từ địa
phương và trung ương.
    Vấn đề an sinh xã hội
       Trong tiến trình phát triển kinh tế thị trường, vấn đề an sinh xã hội ngày càng
có ý nghĩa quan trọng nhằm bảo đảm an toàn cho đời sống các thành viên trong xã
hội trước những biến động khó lường, như những rủi ro trong kinh tế thị trường,
những rủi ro về xã hội, những tác động xấu của môi trường thiên nhiên. Chính sách
an sinh xã hội nhằm chia sẻ trách nhiệm trong cộng đồng, hướng tới công bằng xã
hội. Vì vậy, hiệu quả của chính sách an sinh xã hội đang trở thành một thước đo của
sự phát triển kinh tế - xã hội. Từ khi chuyển sang kinh tế thị trường, nước ta cũng
đã hình thành hệ thống an sinh xã hội, bao gồm các chương trình mục tiêu (chương
trình việc làm, xoá đói giảm nghèo, hỗ trợ các nơi đặc biệt khó khăn, phòng chống
tệ nạn xã hội, nước sạch nông thôn) và các quỹ (tình thương, việc làm, xoá đói giảm
nghèo,...). Đồng thời, thể chế hoá vấn đề an sinh xã hội như ra đời bộ Luật lao động,
Luật bảo hiểm xã hội, Luật giáo dục, Luật bình đẳng giới, Pháp lệnh về ưu đãi
người có công, về người cao tuổi, về người tàn tật. Hệ thống an sinh xã hội đã góp
phần quan trọng vào việc ổn định và phát triển đất nước. Tuy nhiên, doanh nghiệp
thủy sản tỉnh Bạc Liêu có vị trí đặc biệt quan trọng phát triển kinh tế - xã hội tại địa
phương, là bộ phận chủ yếu tạo ra tổng sản phẩm của tỉnh (GDP). Những năm gần
đây, hoạt động của doanh nghiệp thủy sản đã có bước phát triển đột biến, góp phần
giải phóng và phát triển sức sản xuất, huy động và phát huy nội lực vào phát triển
kinh tế xã hội, góp phần quyết định vào phục hồi và tăng trưởng kinh tế, tăng kim
ngạch xuất khẩu, tăng thu ngân sách và tham gia giải quyết có hiệu quả các vấn đề
xã hội như: Tạo việc làm, xoá đói, giảm nghèo,... Ngoài hiệu quả kinh tế, các doanh
nghiệp còn có lợi từ việc tạo dựng hình ảnh với khách hàng, sự gắn bó và hài lòng
của người lao động, thu hút lao động có chuyên môn cao. Do đó, bản thân doanh
                                        12

nghiệp cần coi việc thực hiện an sinh xã hội chính là đòn bẩy, động lực cho sự phát
triển của mình. Thực hiện đóng góp vào quỹ an sinh xã hội không chỉ là nghĩa vụ
mà còn là quyền lợi để đảm bảo cho chính doanh nghiệp phát triển, thực hiện an
sinh xã hội là cách thức hiện thực hoá định hướng phát triển kinh tế – xã hội của
tỉnh Bạc Liêu như tăng trưởng kinh tế gắn liền với công bằng xã hội, đối với doanh
nghiệp thủy sản thực hiện an sinh xã hội là một cách thức để giữ vững vai trò chủ
đạo của mình đối với xuất khẩu của tỉnh. Tuy nhiên, thời gian qua tỉnh Bạc Liêu
thực hiện cơ bản thành công công tác an sinh xã hội thông qua nhiều nguồn vốn
đóng góp vào quỹ an sinh xã hội địa phương, trong đó nguồn ngân sách nhà nước
chưa đảm bảo đủ để thực hiện công tác an sinh xã hội. Từ đó, việc đóng góp doanh
nghiệp thủy sản vào thực hiện công tác an sinh xã hội tại nơi doanh nghiệp đang
hoạt động vẫn còn manh tính chất đối phó, doanh nghiệp chưa thật sự xem đây là
vấn đề tất yếu, góp phần quan trọng trong việc chia sẻ với với chính quyền địa
phương trong bối cảnh khó khăn phát triển kinh tế như hiện nay. Đặc điểm của hệ
thống an sinh xã hội ở Việt Nam hiện nay là chưa phổ cập trong toàn xã hội, đồng
thời chủ yếu được thực hiện bởi chủ thể chính thức là Nhà nước và chủ thể cộng
đồng phi chính thức, vai trò của chủ thể chính thức doanh nghiệp còn chưa tương
xứng với trách nhiệm vốn có của nó và yêu cầu đặt ra hiện nay. Ngoài ra, từ áp lực
cộng đồng xã hội nơi doanh nghiệp đang hoạt động đã thúc đẩy doanh nghiệp thủy
sản tham gia đóng góp vào quỹ an sinh xã hội địa phương như: Tham gia trao học
bổng cho học sinh, sinh viên nghèo hiếu học; Tham gia đóng góp xây dựng nhà tình
nghĩa, tình thương, mái ấm gia đình; Tham gia đóng góp chương trình gây quỹ từ
thiện (mổ tim bẩn sinh trẻ em, bệnh HIV, bệnh hiểm nghèo); Tham gia đóng góp
chương trình xoá đói giảm nghèo và các hoạt động xã hội tại địa phương.
    Vấn đề lực lượng lao động
      Mặc dù đã đạt được những kết quả đáng ghi nhận song nhìn chung, các
doanh nghiệp chế biến thủy sản vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu của đất nước trong
giai đoạn ông nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn và nhất là trong quá
trình hội nhập với kinh tế thế giới. Một trong những nguyên nhân khiến cho ngành
này chưa phát triển tương xứng với tiềm năng, yêu cầu của đất nước trong giai đoạn
mới chính là đầu tư phát triển lực lượng lao động quan tâm chưa đúng mức. Đặc
                                        13

biệt là công tác đào tạo cán bộ quản lý, khoa học công nghệ, công nhân kỹ thuật cho
những ngành nghề này còn yếu kém.
      Hiên nay, lực lượng lao động lĩnh vực chế biến thủy sản thường biến động từ
30-40%, lực lượng lao động có tay nghề là vấn đề nan giải trong tuyển dụng đối với
một số doanh nghiệp sản xuất hàng hóa đòi hỏi có tính chuyên môn. Để đáp ứng đủ
kế hoạch sản xuất, có rất nhiều doanh nghiệp chế biến thủy sản cần tuyển thêm lao
động, tuy nhiên do yêu cầu lao động có tay nghề, nên khó tuyển đồng loạt lao động.
Do đó, trong kế hoạch tuyển dụng doanh nghiệp phải phân kỳ cho từng tháng và kết
hợp với các trung tâm đào tạo nghề, giải quyết việc làm thì mới huy động được lực
lượng lao động cần thiết, đồng thời có những chính sách đặc biệt hơn đối với công
nhân có tay nghề thì mới giữ chân được người lao động lâu dài. Vấn đề khó nhất
hiện nay là chỗ ở cho công nhân, đa phần họ ở trọ bên ngoài. Để giữ chân người lao
động, ngoài thực hiện các chính sách mua bảo hiểm xã hội, y tế, doanh nghiệp chế
biến thủy sản còn có chế độ nhà ở, xe đưa rước công nhân trong vòng bán kính 50
km. Tuy nhiên, các doanh nghiệp hiện nay cần một lực lượng lao động rất nhiều,
trong khi đó lao động trong tỉnh chưa đáp ứng đủ, doanh nghiệp phải tuyển thêm ở
các tỉnh lân cận. Muốn có một lực lượng lao động ổn định gắn bó với doanh nghiệp
dài lâu, như các chính sách về tiền lương hợp lý, các chế độ khác đúng theo luật
định. Bên cạnh các chính sách mà doanh nghiệp đang áp dụng, nhưng vẫn còn một
số vấn đề hạn chế chưa được giải quyết như: Nâng cao tinh thần nhân viên, tham
gia và cam kết quy chế doanh nghiệp; Đảm bảo sức khỏe và an toàn cho người lao
động; Việc tìm kiếm giải pháp cho một lực lượng lao động kế thừa; Thu hút và giữ
được đa dạng người tài.
    Vấn đề người quản lý/Chủ sở hữu
      Nhìn chung, năm 2013 là một năm thật sự khó khăn cho hoạt động sản xuất
kinh doanh của doanh nghiệp thủy sản Việt Nam, trong đó có doanh nghiệp thủy
sản tỉnh Bạc Liêu. Mặc dù doanh nghiệp thủy sản đã có những cố gắng tập trung
mọi nguồn lực để hoàn thành kế hoạch, nhưng do nhiều nguyên nhân chủ quan và
khách quan đã ảnh hưởng đến tình hình sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp thủy
sản, thực hiện không hoàn thành kế hoạch kinh doanh. Một số tồn tại của doanh
nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu; cụ thể tại một số địa phương đã xảy ra hiện tượng
tôm chết hàng loạt nên sản lượng thu hoạch giảm, ngoài sự cạnh tranh từ các nhà
                                        14

sản xuất trong nước cho việc hoàn tất các hợp đồng đã ký, doanh nghiệp thủy sản
còn phải đối mặt với việc thu mua tôm ào ạt của các thương nhân nước ngoài tạo
nên sự cạnh tranh về giá mua và sản lượng đã làm giảm hiệu quả sản xuất kinh
doanh của doanh nghiệp.
      Tình hình xuất khẩu vào các thị trường chính: Một trong những thị trường
chính của doanh nghiệp thủy sản là Nhật Bản đã liên tục áp dụng nhiều quy định
nhằm hạn chế sản lượng tôm nhập khẩu từ Việt Nam: nhóm kháng sinh
Enrofloxacin/Ciprofloxacin, chất chống oxy hóa Ethoxyquin. Việc này đã làm tăng
chi phí kiểm nghiệm và giảm kim ngạch xuất khẩu của doanh nghiệp thủy sản vào
thị trường này. Thị trường Mỹ, các nhà nhập khẩu Mỹ tìm nguồn hàng rất mạnh do
tình trạng thiếu nguyên liệu từ nhiều nước, nhưng do giá nguyên liệu tăng quá cao
doanh nghiệp thủy sản đã không nắm bắt được cơ hội cho nên phần lớn các đơn
hàng thị trường này không hiệu quả. Thị trường EU suy thoái kinh tế kéo dài đã làm
giảm sức mua của thị trường, nhưng các doanh nghiệp thủy sản vẫn duy trì được
khách hàng truyền thống và phát triển thêm nhiều khách hàng mới. Vấn đề thiếu
nguyên liệu đặc biệt là tôm sú cũng làm giảm sức cạnh tranh của công ty tại thị
trường này.
      Các doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu đã và đang tìm những thị trường
thay thế như Hàn Quốc, Hong Kong,… nhưng hiện tại thị phần quá nhỏ, manh mún,
chưa tạo được sự bền vững như các thị trường chính nêu trên. Đa dạng hóa mặt
hàng, việc nghiên cứu và phát triển sản phẩm mới của các doanh nghiệp thủy sản
còn chậm, chưa đáp ứng nhu cầu thị trường đặc biệt là các sản phẩm giá trị gia tăng.
Điều này làm mất nhiều cơ hội cạnh tranh của các doanh nghiệp thủy sản so với các
nhà sản xuất trong nước.
      Tóm lại, từ một số vấn đề tồn tại của doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu,
rút ra một sô nguyên nhân và hạn chế của người quản lý/chủ sở hữu như: Mức độ
hiểu biết và kinh nghiệm để hướng đến phát triển bền vững; Chủ sở hữu/người quản
lý niềm tin để hướng đến phát triển bền vững; Chi phí thực hiện để hướng đến phát
triển bền vững; Cung cấp các điều kiện làm việc an toàn để hướng đến phát triển
bền vững.
    Vần đề trách nhiệm sản phẩm
                                        15

      Nghĩa vụ của doanh nghiệp sản xuất, chế biến thủy sản nhằm phân phối và
tiêu thụ sản phẩm trên thị trường là phải cung cấp sản phẩm không có khuyết tật,
không gây nguy hiểm cho người sử dụng và phải chịu trách nhiệm đối với những
sản phẩm của mình sản xuất ra. Trong đó, sản phẩm có khuyết tật là nguyên nhân và
kết quả là thiệt hại xảy ra cho người sử dụng hoặc người có liên quan. Như vậy,
người bị thiệt hại chỉ cần chứng minh sản phẩm có khuyết tật và khuyết tật đó dẫn
tới thiệt hại của mình. Tuy nhiên, khuyết tật có thể xuất hiện ở một trong quá trình
sản xuất, phân phối sản phẩm, người bị thiệt hại cần xác định trách nhiệm bồi
thường thiệt hại do khuyết tật đó thuộc về người sản xuất nào. Nhưng tính quan
trọng của trách nhiệm sản phẩm là rất cao trong khi các doanh nghiệp chế biến thủy
sản chưa thật sự quan tâm đếm trách nhiệm sản phẩm của mình sản xuất ra. Theo
phản ánh của các doanh nghiệp trên địa bàn 3 tỉnh: Cà Mau, Bạc Liêu, Sóc Trăng,
thời gian gần đây, tình trạng tôm bơm chích tạp chất lại tiếp tục tái diễn, thậm chí
còn với mức độ nghiêm trọng và tinh vi hơn. Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, hiện nay, ở một số địa phương hành vi bơm tạp chất vào tôm lại đang
bùng lên mạnh mẽ hơn với những hành vi được tiến hành công khai, nhất là khi các
nhà nhập khẩu tôm Trung Quốc liên tục cử người sang thu mua tôm nguyên liệu, kể
cả tôm có tạp chất với tỷ lệ tạp chất cực lớn. Nghiêm trọng hơn, một số doanh
nghiệp chế biến tôm (đặc biệt tại Cà Mau và ranh giới giữa hai tỉnh Bạc Liêu - Cà
Mau) đã bắt tay với thương lái Trung Quốc gia công tôm đông lạnh để vận chuyển
theo đường bộ đi thẳng sang Trung Quốc. Tình trạng này ảnh hưởng lớn đến uy tín,
chất lượng con tôm Việt Nam, gây thiệt hại nặng nề cho người nuôi và các doanh
nghiệp chế biến tôm xuất khẩu làm ăn chân chính.
      Nhìn chung, các mặt hàng thủy sản nhập khẩu làm thực phẩm sẽ không phải
chịu thuế tại Australia, nhưng các chi phí khác liên quan việc kiểm tra chất lượng
cũng không ít. Theo Cục kiểm dịch Australia (AQUIS), các doanh nghiệp có ý định
xuất khẩu thủy sản sang thị trường này nên tìm hiểu kỹ thông tin về hệ thống kiểm
dịch sản phẩm nhập khẩu của Australia (hệ thống ICON). Theo đó, các nhà xuất
khẩu tại thị trường Australia phải xuất trình hệ thống truy xuất nguồn gốc đáng tin
cậy. Hiện 100% sản phẩm được dán nhãn, ghi rõ trọng lượng tịnh, tên từng loại sản
phẩm phải chính xác, tham chiếu theo hệ thống dữ liệu tên sản phẩm thủy sản của
Australia. Một số sản phẩm tươi sống có nguồn gốc động vật sẽ được lấy mẫu phân
                                        16

tích; nếu kết quả dương tính với virus WSSV (bệnh đốm trắng) và YHD (bệnh đầu
vàng) thì các lô hàng đó sẽ bị trả lại. Mỗi lô hàng sẽ được kiểm dịch riêng rẽ. Các
sản phẩm tôm đã qua quá trình chế biến kỹ lưỡng sẽ tránh được quá trình phân tích
mẫu như trên; tuy nhiên, những sản phẩm này phải có chứng nhận của cơ quan có
thẩm quyền tại nước xuất khẩu, đảm bảo đáp ứng các tiêu chuẩn VSATTP, tiêu
chuẩn về nhiệt độ, thời gian chế biến, bảo quản,… Như vậy, các nhà xuất khẩu tôm
Việt Nam cũng phải hết sức lưu ý vấn đề này, để đảm bảo hơn nữa ATVSTP, đồng
thời cải thiện chất lượng, mẫu mã sản phẩm, giúp thủy sản Việt Nam nói chung và
sản phẩm tôm nói riêng tiến xa hơn trên thị trường Australia (nguồn vasep.com.vn).
      Vừa qua, ngày 01/8/2014 Thủ tướng Chính phủ đã ban hành chỉ thị số
20/CT-TTg về việc ngăn chặn hành vi đưa tạp chất vào tôm nguyên liệu và sản xuất
kinh doanh tôm có chứa tạp chất. Sau khi nghiên cứu nội dung bản chị thị, VASEP
đánh giá cao tinh thần và sự kịp thời của bản Chị thị trước tình hình bơm chích tạp
chất vào tôm như hiện nay. Để hoạt động phòng chống tôm tạp chất đạt kết quả cao,
Hiệp hội VASEP đề nghị các doanh nghiệp nhiệt liệt hưởng ứng chương trình ngăn
chặn hành vi bơm chích tạp chất vào tôm nguyên liệu như tinh thần của chỉ thị nêu
rõ. Tiếp nối chuỗi hoạt động trong công tác phòng chống tôm tạp chất, các Bộ ban
ngành và chính quyền địa phương sẽ tổ chức Hội nghị về tôm tạp chất tại tỉnh Cà
Mau. Nhân hội nghị lần này VASEP cũng sẽ khởi động lại chương trình “Doanh
nghiệp nói không với tôm tạp chất”.
      Từ những vấn đề liên quan đến trách nhiệm sản phẩm chế biến thủy sản xuất
khẩu, các doanh nghiệp vẫn chưa thực hiện nghiêm một số quy định của nhà nước
như: Sản phẩm và dịch vụ chưa được thể hiện đầy đủ nội dung ghi nhãn theo yêu
cầu pháp luật nhà nước; Tuân thủ các quy định nhà nước về hệ thống quản lý chất
lượng liên quan đến sản phẩm và dịch vụ theo từng loại sản phẩm; Sản phẩm, dịch
vụ đảm bảo vì sức khoẻ và sự an toàn của khách hàng.
    Vấn đề phòng chống ô nhiễm môi trường
      Việc bảo vệ môi trường, bảo vệ tái tạo và phát triển thủy sản là vấn đề rất
quan trọng, chính là chiến lược phát triển dài hạn của cả bản thân doanh nghiệp và
chính quyền địa phương. Thời gian qua doanh nghiệp đã đẩy mạnh áp dụng các
công nghệ mới, tiên tiến, thân thiện với môi trường để giảm thiểu và xử lý tình
trạng ô nhiễm môi trường trong quá trình sản xuất của ngành thủy sản. Tuy nhiên,
                                        17

nhiều năm qua được thanh tra, kiểm tra của cơ quan chính quyền tỉnh Bạc Liêu đã
phát hiện rất nhiều doanh nghiệp chế biến thủy sản chưa tuân thủ đúng quy định của
nhà nước về xử lý chất thải gây ô nhiễm môi trường và bảo vệ môi trường đúng quy
định. Năm 2011 Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh thành lập đoàn kiểm tra việc
chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường và tài nguyên nước, thực hiện kiểm tra 17
doanh nghiệp thủy sản với kết quả kết luận: xây dựng hệ thống xử lý nước chưa
đúng theo đánh giá tác động môi trường; thực hiện giám sát môi trường về nước
thải, không khí chưa tốt; chưa tuân thủ đúng các quy định về pháp luật môi trường
và bị xử lý vi phạm hành chính năm 2009 là 16 doanh nghiệp thủy sản, trong đó, bị
xử lý vi phạm hành chính là 4 doanh nghiệp, số lượng doanh nghiệp thủy sản đến
năm 2013 tăng lên 67 doanh nghiệp, trong đó đáng chủ ý là có đến 22 doanh nghiệp
bị xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực môi trường. Riêng trong năm 2011, Tổng
Cục môi trường thành lập đoàn thanh tra 17 doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc
Liêu, với kết quả có đến 14/17 doanh nghiệp bị xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh
vực môi trường và có 17/17 doanh nghiệp phải yêu cầu về biện pháp khắc phục hậu
quả vi phạm môi trường, thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về bảo vệ
môi trường; thu gom và xử lý nước thải sinh hoạt đạt chuẩn kỹ thuật quốc gia về
nước xả ra ngoai môi trường; xử lý khí thải phát sinh đạt chuẩn kỹ thuật quốc gia về
khí thải; thực hiện đúng quy định về quản lý chất thải nguy hại, chất thải rắn thông
thường va trương trình giám sát môi trường định kỳ.
      Đồng thời, bản thân doanh nghiệp và chính quyền địa phương chưa thể hiện
được mối quan hệ chặt chẽ đến công tác kiểm tra, kiểm soát và tổ chức quản lý,
giám sát cộng đồng để quản lý môi trường và áp dụng các hình thức xử phạt nghiêm
đối với các cơ sở sản xuất không tuân thủ quy định của Luật Bảo vệ môi trường để
giảm thiểu tình trạng xả thải tùy tiện của các doanh nghiệp thủy sản sản xuất gây ô
nhiễm môi trường. Đồng thời các doanh nghiệp cần phải tuyên truyền, giáo dục
nâng cao nhận thức của công nhân, nhân viên trong công tác bảo vệ môi trường
chưa thật sự có hiệu quả. Trong khi chính quyền cấp tỉnh chưa đầu tư hoàn thiện hệ
thống cơ sở hạ tầng phục vụ sản xuất, đặc biệt là xử lý chất thải và nước thải trong
quá trình sản xuất để bảo đảm các quy định của Luật Bảo vệ môi trường; chính
quyền tỉnh cần ban hành quy định nghiêm ngặt quy trình khai thác thủy sản nhằm
bảo vệ được môi trường.
                                        18

        Bảng 1.4: Số lượng doanh nghiệp thủy sản vi phạm pháp luật môi
trường, và bị xử phạt hành chính.
Stt                  Khoản mục                   2009   2010    2011   2012    2013

 1      Doanh nghiệp chưa tuân thủ đúng các        12      17     20      22     45
        quy định về pháp luật môi trường.
 2      Doanh nghiệp bị xử phạt vi phạm
        hành chính về lĩnh vực môi trường           4       6     14      17     22
              Tổng cộng doanh nghiệp               16      23     34      39     67
        Nguồn: Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bạc Liêu 2014
        Tóm lai, các doanh nghiệp thủy sản chưa tuân thủ đúng các quy định về pháp
luật môi trường; bị xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực môi trường ngày càng
tăng. Như vậy việc phòng chống ô nhiễm môi trường là vấn đề cấp thiết đối với
doanh nghiệp thủy sản hiện nay, như: Giảm thiểu ô nhiễm môi từ hoạt động sản
xuất, kinh doanh của doanh nghiệp; Xử lý chất thải, nước thải và phế thải theo đúng
quy định nhà nước về môi trường; Khuyến khích phát triển và phổ biến các công
nghệ thân thiện với môi trường.
      Vấn đề phát triển doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
        Tình hình xuất khẩu của tỉnh Bạc Liêu chủ yếu dựa vào lĩnh vực thủy sản là
chính và chưa có mặt hàng chủ lực nào khác. Tuy sản lượng chế biến thủy sản đông
lạnh hàng năm tăng mạnh, là một trong những sản phẩm xuất khẩu chủ lực của tỉnh
nhưng mối liên kết giữa doanh nghiệp và người sản xuất còn lỏng lẻo. Doanh
nghiệp thủy sản chưa gắn kết với vùng nuôi tôm, chưa ký hợp đồng tiêu thụ với
người sản xuất mà chỉ mua khi có nhu cầu chế biến và xuất khẩu; người sản xuất
còn phá vỡ hợp đồng không bán cho doanh nghiệp khi giá thị trường tăng cao, các
doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu phát triển trong thời gian qua chủ yếu chỉ
tập vào lợi nhuận là chính, chưa quan tâm nhiều đến vấn đề đổi mới công nghệ sản
xuất, chế biến hiện đại; vùng nguyên liệu thu mua chưa ổn định; thị trường tiêu thụ
sản phẩm chưa ổn định; doanh thu tăng trưởng chưa như mong muốn; nơi sản xuất,
kinh doanh chưa phù hợp với vùng nguyên liệu; mức độ chưa hài lòng với sự hỗ trợ
của chính quyền địa phương nơi doanh nghiệp đang hoạt động. Đồng thời chưa tạo
sự chuyển biến về chuyển giao công nghệ trong bảo quản và giảm tổn thất sau thu
hoạch trong khai thác hải sản; tăng cường năng lực giám sát, thông tin thị trường và
                                        19

các biện pháp hỗ trợ phòng tránh rủi ro của thị trường. Cụ thể các doanh nghiệp
thủy sản tỉnh Bạc Liêu chưa quan tâm đến mục tiêu phát triển bền vững như: Tăng
trưởng doanh thu theo mong muốn của doanh nghiệp; Lợi nhuận đạt được như ý
muốn của doanh nghiệp; Thị phần ổn đinh và được mở rộng theo mong muốn của
doanh nghiệp; Nơi sản xuất, kinh doanh phù hợp với vùng nguyên liệu của doanh
nghiệp; Sự hài lòng hỗ trợ từ chính quyền địa phương.

1.4 Vấn đề nghiên cứu của luận án

      Phát triển bền vững là một khái niệm nền tảng trong nghiên cứu quản lý
doanh nghiệp thông qua liên kết của nó với lợi thế cạnh tranh. Tiến bộ đáng kể đã
được thực hiện ở lĩnh vực này trong những năm gần đây, bao gồm cả việc di chuyển
từ định nghĩa hẹp của tính bền vững, của lợi thế cạnh tranh dựa trên hiệu suất kinh
tế vượt trội so với một sự công nhận tầm quan trọng của thực hiện kết nối với các
tác động kinh tế, xã hội và môi trường của doanh nghiệp (Harrison, Bosse, &
Phillips, 2010). Điều này đã được tranh luận từ quan điểm lý thuyết phát triển bền
vững doanh nghiệp từ các bên liên quan, trong đó xác định lại mục đích chính và
mục tiêu của doanh nghiệp là một phần của một hệ thống các bên liên quan ảnh
hưởng bởi các thiết lập và các mục tiêu doanh nghiệp (Freeman, 1984).
      Khu vực đồng bằng sông Cửu Long là vùng kinh tế trọng điểm của chế biến,
xuất khẩu thủy sản và đóng góp lớn vào xuất khẩu thủy sản của cả nước. Điều này
đã góp phần thúc đẩy các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản phát triển    , song tốc đô ̣
phát triển của xuất khẩu thủy sản trong thời gian qua đã gặp phải sự cạnh tranh gay
gắt trên thị trường thế giới, các rào cản kỹ thuật được các nước đưa ra nhằm hạn chế
xuất khẩu thủy sản của Việt Nam , đặc biệt là truyền thông phản ánh hàng thủy sản
qua các tổ chức quốc tế về bảo vệ môi trường thiên nhiên và sinh thái,... Ngoài ra,
các cơ sở sản xuất, kinh doanh tôm và các sản phẩm có chứa tạp chất (kể cả hộ dân
tham gia thu mua, sơ chế và đưa tạp chất vào tôm nguyên liệu) gây ảnh hưởng lớn
đến uy tín doanh nghiệp thuỷ sản Việt Nam. Hiện nay, các doanh nghiệp thủy sản
chưa giải quyết triệt để những tồn tại như lực lượng lao động chưa ổn định, người
quản lý, trách nhiệm sản phẩm, áp lực giải quyết về môi trường và còn đối mặt
nhiều thách thức như thiếu khách hàng, thị trường, thiếu nhu cầu các bên liên quan
trong hợp tác kinh doanh, thiếu chính sách hỗ trợ từ nhà nước và áp lực vấn đề xã
                                          20

hội trong kinh doanh. Trong bối cảnh đó, các doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu
cũng nằm trong xu hướng chung của doanh nghiệp thủy sản cả nước.
      Đối với phát triển doanh nghiệp thủy sản cả nước nói chung và tỉnh Bạc Liêu
nói riêng là một lĩnh vực sản xuất hàng hóa, có thương hiệu uy tín, có khả năng
cạnh tranh cao trong hội nhập kinh tế quốc tế, trên cơ sở phát huy lợi thế của một
lĩnh vực sản xuất – khai thác tài nguyên tái tạo, lợi thế của nghề tôm, tạo sự phát
triển đồng bộ, đóng góp ngày càng lớn vào sự phát triển kinh tế - xã hội đất nước
cũng như tỉnh Bạc Liêu. Tuy nhiên, đóng góp của các doanh nghiệp thủy sản rất lớn
đối với phát triển kinh tế xã hội tỉnh Bạc Liêu. Nhưng hiện nay, phát triển doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu chưa hướng đến phát triển bền vững, các doanh nghiệp
chỉ nghĩ đến lợi ích của họ về kinh tế chưa quan tâm đến môi trường, cộng đồng xã
hội mà nơi doanh nghiệp đang hoạt động. Như vậy, phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu theo hướng giải quyết hài hòa mối quan hệ những tồn
tại bên trong doanh nghiệp như lực lượng lao động chưa ổn định, áp lực về quản lý,
trách nhiệm sản phẩm, áp lực giải quyết về môi trường và còn đối mặt nhiều thách
thức vào yếu tố bên ngoài như thiếu khách hàng, thị trường, thiếu nhu cầu các bên
liên quan trong hợp tác kinh doanh, chính sách hỗ trợ nhà nước và áp lực vấn đề xã
hội trong kinh doanh là vấn đề mà các doanh nghiệp cần quan tâm để hướng phát
triển bền vững. Phát triển bền vững doanh nghiệp là một chủ đề trên diện rộng, nhất
là các doanh nghiệp có nhiều hình thức, không chỉ về quy mô, lĩnh vực và không
gian kích thước mà còn về cách thức một doanh nghiệp được quản lý và điều hành,
tư cách pháp nhân và mục tiêu hoạt động. Tất cả các doanh nghiệp là một phần của
xã hội, họ hình thành và định hình bởi các cộng đồng nơi họ hoạt động.
      Tuy nhiên, hiện nay có rất nhiều công trình nghiên cứu khoa học về lĩnh vực
phát triển bền vững doanh nghiệp. Nhưng tác giả sẽ mở rộng hướng nghiên cứu mới
đó là “Nghiên cứu các yếu tố tác động đến phát triển bền vững”. Do đó, phát triển
bền vững doanh nghiệp là một vấn đề mới ở Việt Nam và liên quan đến quy mô,
lĩnh vực sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp nên rất rộng, cần có sự nghiên cứu
chuyên sâu hơn và thu hẹp ở từng lĩnh vực sản xuất kinh doanh, nghiên cứu sinh
chọn đề tài “Các yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
Bạc Liêu” làm luận án tiến sĩ của mình.
                                        21

1.4.1 Mục tiêu và câu hỏi nghiên cứu
    Mục tiêu nghiên cứu
      Khi xác định được vấn đề nghiên cứu, phát triển bền vững doanh nghiệp sẽ
tác động từ yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp. Do đó để khám phá các
yếu tố thành phần bên trong và bên ngoài doanh nghiệp có mối quan hệ đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu, nghiên cứu tập trung vào
một số mục tiêu cụ thể sau:
     (1) Xác định các yếu tố có mối quan hệ tác động đến đến phát triển bền vững
         các doanh nghiệp
     (2) Xác định mô hình lý thuyết và kiểm định mô hình phát triển bền vững
         doanh nghiệp
     (3) Xác định hàm ý cho phát phát triển bền vững các doanh nghiệp thủy sản
         Bạc Liêu
    Câu hỏi nghiên cứu
     Để giải quyết mục tiêu nghiên cứu đặt ra, luận án thực hiện thông qua việc trả
lời các câu hỏi nghiên cứu sau:
     (1) Xem xét các yếu tố nào có khả năng tác động đến phát triển bền vững
         doanh nghiệp thủy sản?
     (2) Mô hình lý thuyết nào phù hợp với phát triển bền vững các doanh nghiệp
         thủy sản Bạc Liêu?
     (3) Các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu cần quan tâm đến yếu tố nào để phát
         triển bền vững?
1.4.2 Phạm vi và đối tượng nghiên cứu
     Xác định phần giới hạn của luận án liên quan đến đối tượng khảo sát và nội
dung nghiên cứu. Phạm vi nghiên cứu bao gồm những giới hạn về không gian của
đối tượng khảo sát, giới hạn quỹ thời gian để tiến hành nghiên cứu và giới hạn quy
mô nội dung được xử lý. Cơ sở đề xác định phạm vi và đối tượng nghiên cứu là:
     - Phạm vi về nội dung là thể hiện tính cấp thiết và khoảng trống nghiên cứu;
xây dựng cơ sở lý thuyết về phát triển bền vững doanh nghiệp; Tìm hiểu cơ sở thực
tiễn của phát triển bền vững doanh nghiệp; Xác định mục tiêu và câu hỏi nghiên
cứu; Xây dựng phương pháp và quy trình nghiên cứu; Đặt ra 9 giả thuyết tác động
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản và kết quả nghiên cứu chấp nhận giả
                                          22

thuyết khoa học. Cuối cùng hàm ý cho phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
Bạc Liêu trong thời gian tới.
     - Phạm vi nghiên cứu của luận án được chọn là các doanh nghiệp thủy sản
đang hoạt động trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu.
     - Phạm vi không gian nghiên cứu là 227 doanh nghiệp thủy sản và mang tính
đại diện cho 457 doanh nghiệp thủy sản đang hoạt động trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu.
     - Phạm vi thời gian là quỹ thời gian hoàn tất công trình nghiên cứu của luận
án, tính từ giai đoạn bắt đầu nghiên cứu là năm 2011-2015.
     - Đối tượng nghiên cứu của luận án chính là các yếu tố bên trong và bên ngoài
tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu.
     - Đối tượng khảo sát những người quản lý các doanh nghiệp thủy sản đang
hoạt động sản xuất kinh doanh trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu.
       Doanh nghiệp thủy sản là doanh nghiệp được thành lập theo ngành nghề mà
doanh nghiệp đăng ký kinh doanh như: Tôm đông lạnh; Chế biến hàng thuỷ sản;
Sản xuất chế biến hàng hải sản; Chế biến và bảo quản các mặt hàng thủy sản; Chế
biến thủy sản xuất khẩu; Nuôi trồng thuỷ sản nội địa; Bán buôn thủy sản; Khai thác
thuỷ sản biển; Sản xuất giống thuỷ sản.
1.4.3 Phương pháp nghiên cứu
1.4.4.1 Cơ sở thu thập dữ liệu
       Luận án sử dụng các nguồn dữ liệu thứ cấp và sơ cấp để phục vụ cho quá
trình nghiên cứu như sau.
    Các dữ liệu thứ cấp sử dụng trong nghiên cứu được thu thập từ Phòng Đăng
ký kinh doanh thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Cục thống kế tỉnh Bạc Liêu, trên các
địa chỉ internet,…nghiên cứu của các công trình liên quan đến lĩnh vực phát triển
bền vững. Các dữ liệu trên chỉ phục vụ cho việc thống kê, đánh giá và tìm hiểu một
số tiêu chí có liên quan đến phát triển bền vững doanh nghiệp.
    Dữ liệu sơ cấp thông qua dàn bài thảo luận nhóm để thu thập được thông tin
trong quá trình thảo luận và sau đó thiết kế bảng câu hỏi phỏng vấn trực tiếp những
người quản lý doanh nghiệp thủy sản.
1.4.4.2 Phương pháp nghiên cứu
       Ngày nay, có nhiều loại nghiên cứu mà các nhà khoa học hay sử dụng trong
nghiên cứu của mình đó là nghiên cứu hàn lâm và nghiên cứu ứng dụng. Trong
                                         23

nghiên cứu hàn lâm với mục tiêu là phát triển lý thuyết mới, kết quả là đưa ra lý
thuyết, mô hình, luận điểm mới; còn nghiên cứu ứng dụng với mục tiêu là ứng dụng
lý thuyết vào thực tế và kết quả là dựa trên lý thuyết đưa ra các giải pháp hiệu quả.
Từ định hướng nghiên cứu, tác giả chọn hướng nghiên cứu cho đề tài luận án của
mình theo loại nghiên cứu ứng dụng tại thị trường tỉnh Bạc Liêu và có khám phá
các yếu tố mới. Do đó, các phương pháp nghiên trong luận án được sử dụng phương
pháp định tính và kết hợp với phương pháp định lượng.
    Nghiên cứu định tính
      Luận án sử dụng phương pháp kết hợp giữa lý luận và thực tiễn dựa vào các
công trình, luận án có liên quan đến phát triển bền vững doanh nghiệp nhằm làm cơ
sở lý luận, xác định một số tiêu chí đánh giá phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
sản tỉnh Bạc Liêu thông qua dàn bài thảo luận nhóm, từ những người quản lý doanh
nghiệp thủy sản nhằm rút ra nguyên nhân các yếu tố bên trong và bên ngoài tác
động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Quy trình
nghiên cứu định tính:
    Thứ nhất là; Nghiên cứu dựa trên nguồn thông tin thứ cấp thông qua các
nghiên cứu đã công bố trên tạp chí ngoài nước và trong nước, một số yếu tác động
đến phát triển bền vững doanh nghiệp nhằm xác định các tiêu chí đánh giá hiệu quả
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản.
      Ở bước này giúp tác giả chuẩn bị nội dung xây dựng và hiệu chỉnh lại nội
dung bảng câu hỏi để xây dựng thang đo phù hợp. Bảng câu hỏi mà tác giả xây
dựng được tham khảo từ tổng hợp các công trình nghiên cứu ở trên.
    Thứ hai là; Điều tra, khảo sát thực tế. Tác giả đã tiến hành khảo sát những
người quản lý trong các doanh nghiệp thủy sản, các chuyên gia đang quản lý ở lĩnh
vực thủy sản thông qua bảng câu hỏi trực tiếp.
      Kết quả thông tin thu thập đa dạng và phong phú, đáp ứng được yêu cầu cần
thiết cho việc nghiên cứu chính thức. Cuối cùng, nhóm được các thuộc tính yếu tố
bên trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp.
    Nghiên cứu định lượng
      Nghiên cứu định lượng được thực hiện dựa trên kết quả nghiên cứu định tính
được xác định các yếu bên trong và yếu tố bên ngoài tác động đến phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu, sử dụng phượng pháp định lượng nhằm
                                         24

kiểm định lại kết quả nghiên cứu định tính, xem xét các thuộc tính yếu tố bên trong
và yếu tố bên ngoài nào còn tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
sản tỉnh Bạc Liêu thì giữ lại và yếu tố nào không tác động đến phát triển bền vững
doanh nghiệp sẽ bị loại. Như vậy, phương pháp nghiên cứu định lượng thực hiện
thông qua các bước sau.
    Bước 1: Xây dựng thang đo
        Qui trình xây dựng thang đo trong luận án được dựa vào các bộ tiêu chí trên
và kết quả nghiên cứu định tính để điều chỉnh biến quan sát từ thang đo nguyên
thủy, và bổ sung mới thang đo an sinh xã hội. Trên cơ sở này một tập biến quan sát
được xây dựng để đo lường các yếu tố tác động đến phát triển doanh nghiệp thủy
sản tỉnh Bạc Liêu.
    Bước 2: Nghiên cứu định lượng
        Đối với nghiên cứu bằng nghiên cứu định lượng được phỏng vấn trực tiếp,
phỏng vấn bằng thư với bảng câu hỏi để nắm bắt thông tin, thu thập dữ liệu về tác
động của biến phụ thuộc và các biến độc lập. Trên cơ sở nghiên cứu nhằm kiểm
định lại độ tin cậy của thang đo các yếu tố tác động đến sự phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Phương pháp đánh giá thang đo được sử dụng
công cụ hệ số tin cậy (Cronbach’s alpha, ký hiệu là α), phân tích yếu tố khám phát
EFA và phân tích hồi quy bội để tìm những thuộc tính yếu tố bên trong và yếu tố
bên ngoài tác động trực tiếp đến sự phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc
Liêu.
1.5 Kết quả thảo luận và đóng góp mới của luận án
        Luận án sẽ đem lại một số kết quả thảo luận và đóng góp cho các nhà nghiên
cứu Việt Nam tham khảo bộ thang đo phát triển bền vững doanh nghiệp; các doanh
nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu có định hướng phát triển bền vững hơn, đồng thời
phát triển bền vững ngoài lợi ích của doanh nghiệp mà còn lợi ích của kinh tế, môi
trường sống và cộng đồng xã hội; các cơ quan quản lý nhà nước tại tỉnh Bạc Liêu sử
dụng kết quả để xây dựng chiến lược phát triển bền vững doanh nghiệp đang hoạt
động trong lĩnh vực thủy sản, cụ thể đóng góp mới của luận án như sau.
    Sự đóng góp mới về yếu tố an sinh xã hội được bổ sung vào nhóm yếu tố bên
ngoài doanh nghiệp, để mở rộng an sinh xã hội từ quan điểm về khái niệm đưa vào
thang đo phát triển bền vững doanh nghiệp.
                                        25

    Khám phá mới các yếu tố bên trong và bên ngoài tác động trực tiếp đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản. Những yếu tố này có thể làm cơ sở nghiên
cứu cho những đề tài có liên quan đến phát triển bền vững các doanh nghiệp đang
hoạt động ở từng lĩnh vực kinh doanh khác nhau.
    Luận án đã đóng góp vào thực tiễn cho việc phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản, thông qua hàm ý cho phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
tỉnh Bạc Liêu phù hợp với kết quả nghiên cứu.
    Kết quả nghiên cứu của luận án cũng làm tài liệu tham khảo cho các nhà
nghiên cứu về lĩnh vực phát triển bền vững doanh nghiệp ở nhiều lĩnh vực khác
nhau tại Việt Nam.
1.6 Kết cấu của luận án
      Luận án này được nghiên cứu chia thành 5 chương, với nội dung chính của
từng chương cụ thể như sau:
      Chương 1: Tổng quan về tình hình phát triển doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc
Liêu và vấn đề nghiên cứu của luận án
      Chương 2: Cơ sở lý thuyết và mô hình lý thuyết đề nghị về phát triển bền
vững các doanh nghiệp
      Chương 3: Thiết kế nghiên cứu
      Chương 4: Kết quả nghiên cứu
      Chương 5: Kết luận và hàm ý cho việc phát phát triển bền vững các doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu
                                         26

                                     Chương 2

            CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ MÔ HÌNH LÝ THUYẾT
   ĐỀ NGHỊ VỀ PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG CÁC DOANH NGHIỆP
                            THỦY SẢN BẠC LIÊU



2.1 Giới thiệu
      Trong chương 2 này, nghiên cứu sinh hệ thống các cơ sở lý thuyết liên quan
đến phát triển bền vững doanh nghiệp nhằm hình thành một mô hình lý thuyết đề
nghị nghiên cứu; cụ thể đầu tiên tìm hiểu từ khái niệm phát triển bền vững ở cấp độ
vĩ mô của quốc gia đến khái niệm phát triển bền vững ở cấp độ vi mô doanh nghiệp;
thứ hai hệ thống lại các mô hình lý thuyết nghiên cứu có liên quan đến phát triển
bền vững và mô hình lý thuyết được kiểm định các yếu tố bên trong và bên ngoài
tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp; cuối cùng mối liên hệ mô hình lý
thuyết được rút ra nghiên cứu và sau đó, nghiên cứu sinh có điều chỉnh, bổ sung
nhằm đề nghị mô hình lý thuyết phù hợp với lĩnh vực doanh nghiệp thủy sản và các
yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu.
2.2 Khái niệm về phát triển bền vững
      Các vấn đề phát triển bền vững là một trường phái tư tưởng - tương tác với
mối quan hệ giữa con người, các tổ chức xã hội và tự nhiên có thể được tìm thấy
trong lịch sử phát triển. Giới học thuật và chính trị chuyên ngành - ở cấp độ của các
mối quan hệ và các tổ chức quốc tế - bắt đầu để giải quyết vấn đề này trong thế kỷ
20, tại một thời điểm khi các vấn đề liên quan đến sự tăng trưởng của dân số, tăng
trưởng kinh tế và tăng cường sử dụng nguồn tài nguyên không tái tạo phát sinh.
      Trong khi định nghĩa cho phép hướng đến nắm bắt được ý chính của khái
niệm phát triển bền vững. Nhìn chung, các nguyên tắc liên quan đến phát triển bền
vững đã được đề xuất trong những năm qua, mặc dù tất cả các nguyên tắc đưa ra
một cái nhìn tổng quan về khái niệm phát triển bền vững cụ thể như sau.
      Khái niệm phát triển bền vững được phổ biến rộng rãi vào năm 1987 nhờ
Báo cáo Brundtland của Ủy ban Môi trường và Phát triển Thế giới - WCED (nay là
Ủy ban Brundtland). Báo cáo này khái niệm: Phát triển bền vững là “Sự phát triển
có thể đáp ứng được những nhu cầu hiện tại mà không ảnh hưởng, tổn hại đến
                                         27

những khả năng đáp ứng nhu cầu của các thế hệ tương lai”. Nói cách khác, phát
triển bền vững phải bảo đảm có sự phát triển kinh tế hiệu quả, xã hội công bằng và
môi trường được bảo vệ, gìn giữ. Để đạt được điều này, tất cả các thành phần kinh
tế - xã hội, nhà cầm quyền, các tổ chức xã hội, doanh nghiệp,... phải bắt tay nhau
thực hiện nhằm mục đích dung hòa 3 lĩnh vực chính: kinh tế - xã hội - môi trường.
Khái niệm này có chứa hai thành phần cơ bản:
       i. Các thành phần của nhu cầu, đó là tập trung vào các bộ phận người nghèo
của thế giới có nhu cầu như là một ưu tiên
       ii. Các thành phần của sản xuất bền vững và tiêu thụ được xác định bởi các
công nghệ được sử dụng và tổ chức của xã hội.
       Theo Ngân hàng thế giới (The World Bank Group); Phát triển bền vững là
khám phá một số các thách thức xã hội, kinh tế và môi trường là một phần của phát
triển bền vững bằng cách làm việc thông qua các mô hình học tập. Đi sâu vào các
vấn đề mà người dân trên khắp thế giới phấn đấu để cân bằng khi ra quyết định
thường rất khó khăn về phát triển.
    Các khái niệm phát triển bền vững được tiếp cận ngoài nước
       Valentin and Spangenberg (2000); Nguyên tắc phát triển bền vững được cấu
trúc xung quanh 4 mệnh chuyên đề (cho mỗi kích thước, tức là kinh tế, xã hội, môi
trường và thể chế) và 6 liên kết chuyên đề (cho mỗi chiều kết nối). Nhưng đến khái
niệm của McWilliams & Siegel (2001) chỉ tạp trung vào một khía cạnh nguồn tài
nguyên quý hiếm và khả năng dẫn đến lợi thế cạnh tranh. Như phát triển bền vững
có thể tạo thành một nguồn tài nguyên quý, hiếm (sáng tạo), và khó bắt chước hoặc
khả năng dẫn đến lợi thế cạnh tranh. Còn Becker (2005) lại đưa ra ba đặc điểm
chung (khả năng phục hồi, tự túc và hợp tác) phát triển bền vững. Như hệ thống
phát triển bền vững được cho là có ba đặc điểm chung (khả năng phục hồi, tự túc và
hợp tác) lần lượt được chia thành ba chỉ tiêu để tạo điều kiện đo lường.
    Các khái niệm phát triển bền vững được tiếp cận trong nước
       Khái niệm “Phát triển bền vững” được biết đến ở Việt Nam về mặt học thuật,
thuật ngữ này được giới khoa học nước ta tiếp thu nhanh. Đã có hàng loạt công
trình nghiên cứu liên quan đến khái niệm phát triển bền vững phải kể đến là công
trình do giới nghiên cứu trong nước tiến hành như: Lê Thế Giới và nhóm tác giả (số
5, tr 40.2010) đưa ra quy trình phát triển bền vững được dựa trên thành quả của 4
                                         28

thành tố căn bản của tính bền vững: bền vững sinh thái, bền vững kinh tế, bền vững
xã hội và bền vững thể chế. Nhưng đến Trần Anh Phương (VNH3.TB5.2010) đề
cập đến 4 vấn đề phát triển bền vững nhưng ở khía cạnh mở rộng hơn. Phát triển
bền vững trong lĩnh vực kinh tế ở Việt Nam và những tác động chính trị - xã hội.
Đề cập đến 4 vấn đề đó là: (1) Phát triển bền vững là yêu cầu cấp bách và xu thế tất
yếu của toàn cầu; Việt Nam trong tiến trình hội nhập, phát triển đã và đang tích cực
hưởng ứng xu thế này; (2) Một số thành tựu nổi bật về phát triển bền vững trong
lĩnh vực kinh tế của Việt Nam trong hơn 20 năm đổi mới vừa qua; (3) Một số tác
động chính trị - xã hội cơ bản từ thành tựu phát triển bền vững trong lĩnh vực kinh
tế của Việt Nam; (4) Nền kinh tế Việt Nam vẫn còn một số biểu hiện chưa bền vững
nhưng chúng ta có thể vượt qua và vững tin vào tương lai nếu có các giải pháp phát
triển đúng đắn, năng động. Theo Nguyễn Ngọc Trân (2011) lại đưa ra mô hình phát
triển bền vững, chỉ bền vững khi nó bảo đảm cùng một lúc tăng trưởng kinh tế, công
bằng và tiến bộ xã hội, và môi trường được bảo vệ. Tăng trưởng kinh tế, thỏa được
công bằng và tiến bộ xã hội nhưng môi trường suy thoái, cạn kiệt, sẽ không có được
phát triển bền vững. Tăng trưởng kinh tế, bảo vệ được môi trường nhưng xã hội bị
phân hóa giàu nghèo, bị phân tầng về giáo dục, về hưởng thụ văn hóa quá mức, phát
triển cũng sẽ không thể có ổn định để phát triển. Xã hội công bằng, kết quả của các
thành tựu được chia đều cho mọi người, môi trường được bảo vệ nhưng kinh tế
không tăng trưởng thì mô hình tồn tại được nhưng sẽ không lâu dài, đặc biệt trong
một thế giới cạnh tranh quyết liệt và ngày càng có nhiều giao lưu. Cơ sở lý luận và
thực tế để xây dựng hệ thống chỉ tiêu thống kê phát triển bền vững ở Việt Nam hiện
nay (Nguyễn Sinh Cúc, số 3, 2012). Phát triển bền vững là nhu cầu cấp bách và xu
thế tất yếu trong tiến trình phát triển của xã hội loài người. Vì vậy đã được các quốc
gia trên thế giới đồng thuận xây dựng thành Chương trình nghị sự cho từng thời kỳ
phát triển của lịch sử.
       Nhìn chung, phát triển bền vững từ các khái niệm trên chỉ đề cập ở cấp độ vĩ
mô, thường đề cập trên phạm vi tổng quát của quốc gia và chủ yếu đề cập đến ba trụ
cột là kinh tế, xã hội và môi trường. Phải phát triển bền vững về kinh tế, giữ vững
ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an ninh kinh tế. Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh
tế, chuyển đổi mô hình tăng trưởng, coi chất lượng, năng suất, hiệu quả, sức cạnh
tranh là ưu tiên hàng đầu, chú trọng phát triển theo chiều sâu, phát triển kinh tế tri
                                           29

thức. Tăng trưởng kinh tế phải kết hợp hài hoà với phát triển văn hóa, thực hiện tiến
bộ và công bằng xã hội, không ngừng nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân.
Phát triển kinh tế-xã hội phải luôn coi trọng bảo vệ và cải thiện môi trường, chủ
động ứng phó với biến đổi khí hậu. Nước ta có điều kiện phát triển nhanh và yêu
cầu phát triển nhanh cũng đang đặt ra hết sức cấp thiết. Phát triển bền vững là cơ sở
để phát triển nhanh, phát triển nhanh để tạo nguồn lực cho phát triển bền vững. Phát
triển nhanh và bền vững phải luôn gắn chặt với nhau trong quy hoạch, kế hoạch và
chính sách phát triển kinh tế-xã hội (Chiến lược phát triển kinh tế-xã hội Việt Nam
2011-2020).

       Rõ ràng khái niệm phát triển bền vững được sử dụng trong và ngoài nước
như một con đường để khắc phục rào cản đối với những lời kêu gọi về một sự công
bằng xã hội rõ ràng hơn, và những nhu cầu liên quan đến những chính sách phát
triển thịnh hành, và là một phương tiện nhằm huy động sự trợ giúp của những nhóm
môi trường của các nước đang phát triển và các nước công nghiệp. Cùng lúc đó khái
niệm phát triển bền vững đã được các tổ chức như Ngân hàng thế giới và Quỹ tiền
tệ quốc tế chấp nhận và được thể chế hóa cùng với cách thức mà chính các tổ chức
này đã sử dụng các xu thế phát triển truyền thống trước đây như nhu cầu cơ bản,
công nghệ thích hợp, tham gia vào phát triển. Như vậy, từ khái niệm phát triển bền
vững ở trên cho thấy phát triển bền vững ở cấp độ vĩ mô của một quốc gia.
       Bảng 2.1: So sánh kết quả phát triển truyền thống và phát triển bền
vững ở cấp độ vĩ mô

 Diễn giải         Phát triển truyền thống                   Phát triển bền vững
                                                    Phát triển ổn định và lâu dài cần giải
Mục tiêu                                            quyết được 3 vấn đề trụ cột chính:
              - Hiệu quả kinh tế                    - Phát triển bền vững về kinh tế
              - Công nghệ thích hợp                 - Phát triển bền vững về xã hội
              - Khai thác triệt để nguồn tài nguyên - Phát triển bền vững về môi trường
Hiệu quả      - Môi trường suy thoái, cạn kiệt      - Tăng trưởng kinh tế ổn định
              - Xã hội bị phân hóa giàu nghèo, bị - Môi trường được bảo vệ
              phân tầng về giáo dục                 - Xã hội công bằng
       Nguồn: tổng hợp từ nghiên cứu của Valentin and Spangenberg (2000), McWilliams
& Siegel (2001), Becker (2005) và Lê Thế Giới và nhóm tác giả (2010), Nguyễn Ngọc Trân
(2011), Nguyễn Sinh Cúc (2012)
                                        30

      Tóm lại, theo quan điểm của tác giả đề nghị: phát triển bền vững mang tính
khoa học và hoạt động phát triển bền vững không những đặt hiệu quả kinh tế mà
góp phần vào bảo vệ môi trường, giải quyết hài hòa giữa kinh tế và xã hội mới
hướng đến phát triển bền vững. Từ khái niệm phát triển bền vững ở cấp độ vĩ mô và
doanh nghiệp phù hợp các nguyên tắc của phát triển bền vững, chúng tôi hướng đến
tìm hiểu khái niệm phát triển bền vững ở cấp độ vi mô của doanh nghiệp.

2.3 Các nguyên tắc khái niệm phát triển bền vững phù hợp với phát triển bền
vững các doanh nghiệp

      Các doanh nghiệp ngày càng đóng góp rất đáng kể vào sự phát triển bền
vững của xã hội và trong nhiều thập kỷ qua, những nỗ lực để đạt được sự phát triển
bền vững có thể được nhìn thấy ngay cả trên cấp độ vi mô của các doanh nghiệp,
một khi các doanh nghiệp đã quyết định hướng phát triển bền vững hơn so với lợi
nhuận thuần túy, doanh nghiệp đề cập đến hiệu quả kinh doanh không chỉ về mặt
dịch vụ, sản phẩm được sản xuất và các lợi nhuận, mà còn về các hiệu ứng trên các
khía cạnh của con người và xã hội (Lilia Dvořáková, Jitka Zborková, 2014). Do đó,
điều cần thiết để thực hiện thay đổi trong cách tiếp cận truyền thống chuyển sang
cách tiếp cận theo xu hướng phát triển bền vững.
      Trong trường hợp này, chúng ta cần thiết để phân biệt hai loại. Đầu tiên bao
gồm các doanh nghiệp phát triển theo truyền thống và các doanh nghiệp khác lại
chấp nhận phát triển bền vững. Doanh nghiệp sản xuất kinh doanh phù hợp với
nguyên tắc phát triển bền vững có nghĩa rằng doanh nghiệp đang trên con đường
hướng tới phát triển bền vững. Do đó sự phát triển bền vững là mục tiêu cuối cùng
của doanh nghiệp đang tìm kiếm. Khái niệm về phát triển bền vững có thể được vận
dụng trong phát triển doanh nghiệp trên cơ sở trách nhiệm của các khả năng liên kết
kinh tế, môi trường và xã hội.
      Các doanh nghiệp bắt đầu nhận ra tầm quan trọng của một sự cân bằng giữa
các ưu tiên kinh tế, môi trường và xã hội. Để giữ cho phát triển bền vững, chúng ta
thực hiện các nguyên tắc phát triển bền vững vào các quá trình kinh doanh của
doanh nghiệp (khách hàng, chính phủ, các bên liên quan, xu hướng thị trường, an
sinh xã hội, nhân viên, chủ sở hữu/người quản lý, hiệu suất, lực lượng lao động, chủ
sở hữu/người quản lý, trách nhiệm sản phẩm, phòng chống ô nhiễm môi trường). Từ
                                         31

đó, nghiên cứu sinh hướng đến tìm hiểu khái niệm phát triển bền vững doanh
nghiệp.

2.4 Khái niệm phát triển bền vững doanh nghiệp

        Khái quát một số khái niệm về phát triển doanh nghiệp và hướng đến khái
niệm phát triển bền vững doanh nghiệp được thể hiện qua các nội dung sau:

        Thứ nhất, khái niệm phát triển doanh nghiệp

        Phát triển doanh nghiệp nhằm giúp cho các tổ chức trong việc đối phó với
môi trường bất ổn, cả trong nội bộ và bên ngoài doanh nghiệp, thường xuyên bằng
những nỗ lực để ứng phó thay đổi kế hoạch với môi trường bất ổn. Những nỗ lực
phát triển doanh nghiệp, cho dù được hỗ trợ bởi một chuyên gia bên ngoài hoặc tổ
chức chuyên nghiệp và tiến hành trên cơ sở liên tục, mang lại thay đổi kế hoạch
trong các tổ chức và các nhóm trong doanh nghiệp. Tuy nhiên, chúng chỉ là một loại
thay đổi xảy ra trong các tổ chức, cho sự thay đổi có thể được cả hai kế hoạch và
không có kế hoạch và có thể xảy ra trong mọi chiều kích của môi trường kinh
doanh. Điển hình hai khái niệm phát triển doanh nghiệp.
        Khan Atiqur Rahman (2004) cho rằng phát triển doanh nghiệp là ảnh hưởng
đến sự tăng trưởng của doanh nghiệp: thiếu các kỹ năng ở tất cả các cấp độ, thiếu tổ
chức công nghiệp, kích thước giới hạn của thị trường và tốc độ tăng trưởng thấp,
thiếu chính sách đúng đắn và mang tính xây dựng, trình độ công nghệ nghèo nàn.
        Jahangir H. Khan (2012) phát triển doanh nghiệp là cách tiếp cận từ các phần
tử kết hợp bao gồm: kinh doanh, hỗ trợ tài chính, chính sách phù hợp và thể chế,
các mối liên kết, công nghệ phù hợp và mối quan hệ thị trường/nhu cầu cho các sản
phẩm.

        Thứ hai, khái niệm phát triển bền vững doanh nghiệp

        Theo Richard N. Andrews (2003). Mô hình bền vững doanh nghiệp (SEM)
cho rằng phát triển bền vững không chỉ là một vấn đề của hoạt động từ thiện, vị tha
và trách nhiệm đạo đức, nhưng một lợi ích chiến lược cốt lõi và cơ hội cho các
doanh nghiệp của mình. Richard N. Andrews còn mở rộng khái niệm “Một doanh
nghiệp bền vững là một doanh nghiệp tăng giá trị cho các cổ đông bằng cách đóng
góp nhiều hơn đối thủ cạnh tranh và trở thành các tiêu chí cho một doanh nghiệp
                                          32

bền vững. Đóng góp cho phát triển bền vững từ yếu tố thành phần kinh tế, cung cấp
và cải thiện”.
       Theo Bradley D. Parrish (2005); Phát triển bền vững doanh nghiệp có thể
được định nghĩa là một tổ chức góp phần phát triển bền vững, nơi “bền vững” được
hiểu như là một tương lai con người và “phát triển” được hiểu là một sự cải thiện
chất lượng trong điều kiện con người. Theo Jim Schorr (2006) lại đề xuất mô hình
mới cho phát triển bền vững: Lĩnh vực doanh nghiệp xã hội là ở một ngã tư; chúng
ta không thể mong đợi để hoạt động các doanh nghiệp hiện tại của chúng ta như là
trong dài hạn, vì vậy chúng ta phải tìm những giải pháp mới để phát triển bền vững
hoặc phải đối mặt với sự phá sản doanh nghiệp.

       Phát triển doanh bền vững doanh nghiệp theo Parrish (2007) cho rằng doanh
nghiệp là một hệ thống xung quanh mà các bên liên quan cá nhân có liên quan và
hoạt động trong một hệ thống sinh thái - xã hội rộng lớn hơn. Các cá nhân, doanh
nghiệp và các hệ thống sinh thái - xã hội có tồn tại và mục đích nhu cầu. Các doanh
nghiệp bền vững tổ chức các hoạt động của mình để cả hai loại nhu cầu được đáp
ứng đồng thời cho các bên liên quan, tự các doanh nghiệp và hệ thống sinh thái-xã
hội.

       Theo Quỹ châu Âu, Thiết kế phát triển bền vững doanh nghiệp nhỏ, cải thiện
sinh hoạt và điều kiện lao động: Phát triển bền vững doanh nghiệp là một doanh
nghiệp thúc đẩy cuộc sống bền vững thông qua bền vững sản xuất hàng hóa và dịch
vụ, cung cấp các giải pháp để hoàn thành các nhu cầu cơ bản để cải thiện đời sống
của người dân hiện tại và trong tương lai với tác động môi trường ít nhất có thể, sản
lượng kinh tế xã hội cao nhất có thể.

       Sự thúc đẩy phát triển bền vững doanh nghiệp theo Báo cáo VI, Hội nghị
Lao động Quốc tế (2007): “Phát triển bền vững doanh nghiệp” có liên quan đến
cách tiếp cận chung để phát triển bền vững - các hình thức tiến bộ đáp ứng nhu cầu
hiện tại mà không ảnh hưởng đến khả năng của các thế hệ tương lai để đáp ứng nhu
cầu của họ - một cách tiếp cận được giả định quan điểm toàn diện, cân bằng và tích
hợp phát triển. Tuy nhiên, phát triển bền vững về nhiều hơn chỉ là vấn đề môi
trường, nó đòi hỏi sự tích hợp của tất cả ba trụ cột của phát triển - kinh tế, xã hội và
môi trường. Theo QU Feng geng (2007); Phát triển bền vững doanh nghiệp cần chú
                                          33

trọng đến mối quan hệ năng lực ngành công nghiệp, công nghệ, năng lực phát triển
thể chế và thị trường và sự tương tác của chúng để thực hiện phát triển bền vững
của doanh nghiệp Trung Quốc. Để nhận ra sự phát triển bền vững của doanh
nghiệp, chúng ta phải chú trọng đến việc lựa chọn và định hướng công nghiệp, đổi
mới công nghệ, cải cách thể chế và bồi dưỡng năng lực phát triển thị trường, để tiến
tới hình thành hiệp lực và hiệu quả hoạt động của hệ thống doanh nghiệp với sự trợ
giúp của hội nhập, kiến nghị tương tác hiệp lực của bốn năng lực như công nghiệp,
kỹ thuật, phát triển thể chế và thị trường, để nuôi dưỡng và khả năng phát triển bền
vững của doanh nghiệp liên tục.

      Đối với doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh phát triển bền vững thì thuộc rất
nhiều lĩnh vực khác nhau về sản xuất, kinh doanh, theo Kris Law (2010) nghiên cứu
các yếu tố ảnh hưởng đến phát triển bền vững các công ty công nghệ cao sản xuất
tại Đài Loan. Đối với lĩnh vực doanh nghiệp thủy sản cũng nằm trong khái niệm
chung về phát triển bền vững và các hoạt động đều đáp ứng nhu cầu của doanh
nghiệp, các bên liên quan trong việc bảo vệ môi trường, xã hội, trách nhiệm sản
phẩm, công tác an sinh xã hội và chính sách của nhà nước sẽ là cần thiết cho doanh
nghiệp trong tương lai. Kent Fairfield, Joel Harmon & Scott Behson (2011); Khái
niệm tích hợp phát triển bền vững doanh nghiệp là các mối liên kết giữa ảnh hưởng
bên ngoài và hạn chế nội bộ, quá trình điều khiển quyết định tính bền vững, cho
phép tổ chức cơ bản, phương thức bền vững và hiệu quả.

      Chỉ số Dow Jones bền vững thế giới (DJSI) của Prabodha C. Acharya &
Sudipta Das (2013); Phát triển bền vững là khả năng của doanh nghiệp phát triển
thịnh vượng trong một môi trường kinh doanh toàn cầu siêu cạnh tranh và thay đổi.
Các doanh nghiệp dự đoán và quản lý các cơ hội và rủi ro kinh tế, môi trường, xã
hội hiện tại và tương lai bằng cách tập trung vào chất lượng, đổi mới và năng suất
sẽ nổi lên như các nhà lãnh đạo rằng có nhiều khả năng để tạo ra một lợi thế cạnh
tranh và giá trị các bên liên quan trong dài hạn. Còn nghiên cứu Parisa Salimzadeh,
Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013) đưa ra mô hình lý thuyết
phát triển bền vững doanh nghiệp nhỏ và vừa của Úc, kết quả nhóm hai yếu tố bên
trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp.
                                        34

      Như vậy, trái ngược với quan điểm hẹp, quan điểm phát triển doanh nghiệp
truyền thống đã miêu tả về các mối quan hệ đầu vào - đầu ra tuyến tính đã tập trung
hoàn toàn vào việc tối đa hóa giá trị kinh tế ngắn hạn, xuất hiện một cách tiếp cận
mới tích hợp để phát triển bền vững doanh nghiệp có một cái nhìn toàn diện hơn và
lâu dài. Cam kết phát triển bền vững là một trong những đặc điểm nổi bật của nền
kinh tế hiện đại. Các doanh nghiệp phải tham gia vào các hoạt động bền vững để
được tồn tại trong nền kinh tế hiện đại. Họ cần phải thực hiện các nguyên tắc kinh
doanh bền vững trong hoạt động hàng ngày của họ để giảm chi phí, quản lý rủi ro,
phát triển sản phẩm và dịch vụ, cải thiện cơ sở hạ tầng kinh doanh và cấu trúc
(Azapagic, 2003). Phát triển bền vững doanh nghiệp có thể hoạt động như một công
cụ để tạo thuận lợi cho sự chuyển đổi của truyền thống sang hiện đại.

      Bảng 2.2: So sánh kết quả phát triển doanh nghiệp truyền thống và phát
triển bền vững doanh nghiệp

  Diễn giải       Phát triển doanh nghiệp       Phát triển bền vững doanh nghiệp
                        truyền thống
                                              - Sự bền vững là mục tiêu cuối cùng
Mục tiêu       - Khai thác triệt để nguồn lực của phát triển doanh nghiệp
               - Hiệu quả kinh doanh          - Trách nhiệm với xã hội
               - Lợi nhuận cuối cùng          - Trách nhiệm với môi trường
               - Hiệu quả kinh doanh là cuối - Tăng trưởng ổn định và bền vững
Hiệu quả       cùng                           - Bảo vệ được môi trường
               - Lợi nhuận là chính           - Cộng đồng xã hội được quan tâm

      Nguồn: tổng hợp từ nghiên cứu Khan Atiqur Rahman (2004), Jahangir H.
Khan (2012) và Richard N. Andrews (2003), Bradley D. Parrish (2005), Parrish
(2007), Kris Law (2010), Kent Fairfield, Joel Harmon & Scott Behson (2011),
Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013).

      Theo quan điểm của nghiên cứu sinh về phát triển bền vững ở cấp độ vi mô
của doanh nghiệp được đề nghị như sau: “phát triển bền vững là khả năng doanh
nghiệp giải quyết mối quan hệ bởi các yếu tố môi trường bên trong và môi trường
bên ngoài tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp”. Yếu tố bên trong (Lực
lượng lao động; Chủ sở hữu (người quản lý); Trách nhiệm sản phẩm; Phòng chống
ô nhiễm môi trường); Yếu tố bên ngoài (Khách hàng; Xu hướng thị trường; Thiếu
nhu cầu các bên liên quan; Chính sách hỗ trợ nhà nước và An sinh xã hội). Nhằm
                                        35

hướng đến vận dụng khái niệm phát triển bền vững ở cấp độ vi mô của doanh
nghiệp vào nghiên cứu lĩnh vực doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu.

2.5 Cách tiếp cận mô hình lý thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp

      Cơ sở tiếp cận các mô hình lý thuyết nhằm góp phần đánh giá một cách toàn
diện hơn khía cạnh phát triển bền vững trong hoạt động sản xuất, kinh doanh của
các doanh nghiệp, nghiên cứu sinh xin giới thiệu tóm tắt các công trình nghiên cứu,
các bộ tiêu chí được sử dụng rộng rãi trên thế giới có liên quan đến luận án. Bởi
ngay từ đầu, khi định hướng nghiên cứu của nghiên cứu sinh là theo nghiên cứu ứng
dụng với mục tiêu ứng dụng lý thuyết và mô hình nghiên cứu vào thực tế, kết quả là
dựa trên lý thuyết đưa ra hàm ý cho phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh
Bạc Liêu. Các mô hình lý thuyết có liên quan đến luận án như sau:

      Theo nghiên cứu của Richard N. Andrews (2003) đề xuất mô hình lý thuyết
phát triển bền vững doanh nghiệp: Những ảnh hưởng tài chính quốc tế và đầu tư,
kết quả cho thấy mô hình bền vững doanh nghiệp cung cấp một tập sáng tạo của các
mệnh đề như thế nào các doanh nghiệp kinh doanh có thể tạo ra lực lượng năng
động hướng tới một xã hội bền vững hơn. Đây được xem là một bước đầu tiên
nghiên cứu về lĩnh vực bền vững doanh nghiệp, kết quả hữu ích sẽ được hỗ trợ cho
các sáng kiến báo cáo hàng năm bắt buộc và so sánh các tác động về kinh tế, xã hội
và môi trường của tất cả các công ty giao dịch công khai; Bước thứ hai sẽ được triệu
tập thảo luận giữa các nhà lãnh đạo phát triển bền vững trong cộng đồng tài chính
quốc tế và đầu tư riêng của mình, để xác định điểm đòn bẩy hứa hẹn nhất, phù hợp
với giới thiệu tiêu chuẩn bền vững một cách rõ ràng hơn vào tài chính và quyết định
đầu tư; Thứ ba, cộng đồng tài chính và đầu tư có thể nói ra với một tiếng nói chung
đối với các khoản trợ cấp, giảm thuế, các ưu đãi khác của chính phủ làm bóp méo
thị trường tài chính và đầu tư đối với phát triển bền vững, chẳng hạn như những ưu
đãi các nhiên liệu hóa thạch, kinh doanh nông nghiệp và công nghiệp khai khoáng
khác; Cuối cùng, một bước thứ tư sẽ là một sáng kiến rất cơ bản hơn, các nhà lãnh
đạo của cộng đồng tài chính và đầu tư, thiết kế cơ chế cho việc giúp đỡ người nghèo
tham gia một cách công bằng, bền vững hơn trong cả sản xuất và sử dụng sự giàu có
của thế giới. Điều này cho thấy, kết quả nghiên cứu Richard N. Andrews được xem
là tiền đề cho các nghiên cứu tiếp theo về sự phát triển bền vững doanh nghiệp. Đối
                                        36

với nghiên cứu về phát triển bền vững doanh nghiệp: Ứng dụng với lý thuyết hiệp
lực (QU Feng geng 2007) kết quả nghiên cứu phát triển bền vững doanh nghiệp cần
chú trọng đến mối quan hệ năng lực ngành công nghiệp, công nghệ, năng lực phát
triển thể chế, thị trường và sự tương tác của chúng để thực hiện phát triển bền vững
của doanh nghiệp Trung Quốc. Đối với nghiên cứu của Joel Harmon, Kent D.
Fairfield, Scott Behson (2009) thì đề xuất mô hình lý thuyết: “Một phân tích so
sánh của chiến lược phát triển bền vững doanh nghiệp (tổ chức): Những tiền đề và
hiệu suất kết quả nhận thức của người Mỹ và người quản lý không phải Mỹ”. Kết
quả nghiên cứu cho thấy các yếu tố mô tả các mối tương quan giữa các biện pháp
được sử dụng trong nghiên cứu này như: Thực tiễn phát triển bền vững; Tiến trình
điều khiển bền vững; Khởi động thực hiện; Các chất hạn chế bền vững; Cải thiện
hiệu suất.

       Như vậy có thể thấy, kết quả cung cấp hỗ trợ cho kỳ vọng của nghiên cứu
rằng: (a) Phương thức bền vững đang tích cực liên quan đến cải thiện hiệu suất công
ty; (b) Khởi động thực hiện được tích cực liên quan đến việc thực hiện phương thức
bền vững; (c) Các điều khiển ra quyết định bền vững đang tích cực liên quan đến cả
hai khởi động thực hiện và phương thức bền vững, và (d) Các chất hạn chế để phát
triển bền vững của công ty có liên quan đến tiêu cực với điều khiển bền vững, khởi
động và thực tiễn phát triển bền vững. Từ đó, mối liên hệ tiếp cân các mô hình lý
thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp được nghiên cứu và rút ra từ ba mô hình lý
thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp cụ thể như sau.

2.5.1 Mô hình lý thuyết các yếu tố ảnh hưởng đến phát triển bền vững doanh
nghiệp công nghệ sản xuất cao tại Đài Loan

       Theo Kris Law, 2010 đề xuất mô hình lý thuyết và kết quả nghiên cứu các
yếu tố ảnh hưởng đến phát triển bền vững doanh nghiệp: Các doanh nghiệp công
nghệ sản xuất cao tại Đài Loan. Kết quả cho thấy rằng các công ty sản xuất công
nghệ cao công nhận tích cực thúc đẩy ảnh hưởng của các yếu tố phát triển bền vững
từ quản lý, nội bộ và bên ngoài doanh nghiệp. Mô hình đề xuất nghiên cứu các yếu
tố quan trọng ảnh hưởng đến việc áp dụng các nguyên tắc phát triển bền vững. Các
yếu tố nội bộ (bên trong): Hệ thống; Các biện pháp; Nhu cầu để thúc đẩy; Nâng cao
                                         37

hiệu suất. Các yếu tố bên ngoài: Luật, quy định; Áp lực xã hội; Xu hướng thị
trường; Cạnh tranh.

         Các yếu tố thúc đẩy có thể ảnh hưởng đến quản lý phát triển bền vững doanh
nghiệp như một phần của kế hoạch chiến lược của mình bằng cách đầu tư đủ nguồn
lực. Vì vậy, mô hình đưa ra giả thuyết sau:


     Yếu tố thúc đẩy (MIE)

     Quản lý                                       Sẵn sàng để áp dụng chiến lược
 - Chiến lược/chính sách                                 phát triển bền vững
 - Tư duy                                             Quản lý và các biện pháp
       Các yếu tố nội bộ
 -   Hệ thống;
 -   Các biện pháp;
 -   Nhu cầu để thúc đẩy;
 -   Nâng cao hiệu suất

      Các yếu tố bên ngoài
 -   Luật, quy định;
 -   Áp lực xã hội;                                      Phát triển bền vững
                                                          Phát
                                                           doanhtriển bền vững
                                                                   nghiệp
 -   Xu hướng thị trường;                                    doanh nghiệp
 -   Cạnh tranh


         Mô hình 2.1: Các yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến việc áp dụng phát triển
bền vững doanh nghiệp

         Nguồn: Trích từ Kris M. Y. Law, 2010
         Kết quả nghiên cứu cho thấy rằng các doanh nghiệp sản xuất công nghệ cao
công nhận tích cực thúc đẩy ảnh hưởng của các yếu tố phát triển bền vững doanh
nghiệp từ yếu tố quản lý, các yếu tố nội bộ và yếu tố bên ngoài, trong khi quản
lý/chủ sở hữu doanh nghiệp cảm nhận được mức độ sẵn sàng phát triển bền vững
chỉ ở mức hợp lý. Điều này chứng minh cho giả thuyết (H1): Có một mối tương
quan giữa các yếu tố tạo động lực (động lực từ quản lý) và sự sẵn sàng của người
quản lý doanh nghiệp. Các doanh nghiệp công nghệ cao nhận thức của sự phát triển
bền vững, và họ thường đánh giá cao các yếu tố nội bộ như động cơ thúc đẩy. Các
kết quả hơn nữa biện minh cho giả thuyết thiết lập trước đó (H2): Có một mối tương
quan giữa các yếu tố tạo động lực và sự sẵn sàng phát triển bền vững của các doanh
nghiệp công nghệ cao.
                                       38

      Đánh giá chung mô hình lý thuyết các yếu tố ảnh hưởng đến phát triển bền
vững doanh nghiệp: Các doanh nghiệp công nghệ cao sản xuất tại Đài Loan. Kết
quả nghiên cứu cho thấy các doanh nghiệp công nghệ cao Đài Loan đang hướng đến
sự phát triển bền vững. Tóm tắt các yếu tố thúc đẩy thông qua phát triển bền vững
“các yếu tố bên trong” cho giá trị cao nhất trong khi “quản lý” và “yếu tố bên
ngoài” là tương đối thấp hơn. Điều này có thể được hiểu là các nhận thức về phát
triển bền vững được chủ yếu là do các biện pháp hỗ trợ và cơ sở hạ tầng. Trong số
các biến quan được liệt kê dưới “yếu tố bên trong” thể hiện như: Hỗ trợ tài chính
đầy đủ, Kiến thức và chuyên môn, nhu cầu để nâng cao uy tín được coi là các yếu tố
thúc đẩy phát triển bền vững doanh nghiệp nhất.

      Tuy nhiên, mô hình lý thuyết này tập trung vào nghiên cứu các doanh nghiệp
công nghệ cao của Đài Loan, nếu vận dụng mô hình này vào nghiên cứu các doanh
nghiệp ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long hoặc doanh nghiệp ở một địa phương
trong khu vực là không phù hợp. Do các doanh nghiệp ở các tỉnh trong khu vực chỉ
tập trung sản xuất, kinh doanh một số mặt hàng nuôi trồng thủy sản, chế biến thủy
sản xuất khẩu,… Khi vận dụng mô hình lý thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp
sản xuất công nghệ cao tại Đài Loan sẽ không phù hợp cho nghiên cứu phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Nhưng một số yếu tố bên trong và
bên ngoài doanh nghiệp có thể phù hợp mở rộng cho nghiên cứu phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Như vậy, nghiên cứu sinh hướng đến
tìm hiểu mô hình lý thuyết thứ hai.

5.2.2 Mô hình lý thuyết hợp nhất việc thực hiện của các tổ chức ảnh hưởng đến
phát triển bền vững doanh nghiệp

      Tiếp cận các công trình nghiên cứu và đề xuất về mô hình lý thuyết. Theo kết
quả nghiên cứu của Sarah Elena Windolph (2011) thì đề xuất mô hình lý thuyết
“Đánh giá phát triển bền vững của doanh nghiệp thông qua xếp hạng: những thách
thức và nguyên nhân của chúng”. Nguyên nhân của những thách thức và xác định ai
trong số họ là độc quyền đánh giá cụ thể. Kết quả nghiên cứu cho rằng xếp hạng là
một cách tiếp cận phù hợp để đánh giá phát triển bền vững của công ty, nhưng các
bước nhất định phải được thực hiện để tăng độ tin cậy của họ thông qua kết quả
nghiên cứu: Đo lường của công ty phát triển bền vững, đánh giá tính bền vững của
                                         39

doanh nghiệp, xếp hạng, xã hội, đầu tư chịu trách nhiệm (SRI). Nhưng đối với
nghiên cứu của (Christine Byrch, Professor Markus J. Milne, Professor Richard K.
Morgan, Professor Kate Kearins, 2011) lại đề xuất mô hình lý thuyết “liên quan ý
nghĩa của phát triển bền vững doanh nghiệp để thực hành kinh doanh”. Kết quả
nghiên cứu phản ứng doanh nghiệp để phát triển bền vững đã ở một số khu, được
đánh giá tích cực, có một nền văn hóa mở rộng và mở rộng mô tả những gì có nghĩa
là phát triển bền vững cho doanh nghiệp, làm thế nào cần được thực hiện, làm thế
nào nó đã được thực hiện thông qua năm yếu tố như: xã hội; chủ nghĩa cá nhân ;
sinh thái học ; hiê ̣n thực ; tương lai học. Tuy nhiên, việc thực hiện phát triển bền
vững của doanh nghiệp đã được đơn giản, hầu hết các hoạt động trong báo cáo này
là các dự án mà lợi nhuận tài chính đã được thực hiện từ sáng kiến môi trường, phản
ánh một con người quá yếu hoặc quan điểm đòi hỏi ít hoặc cải cách thay đổi hiện
trạng. Nhưng năm 2012 cũng có một công trình nghiên cứu của Stefan Schaltegger;
Christian Herzig; Oliver Kleiber; Jan Müller (2012) đề xuất mô hình lý thuyết “tầm
nhìn của phát triển bền vững bao trùm ba chiều - các khía cạnh kinh tế, sinh thái và
xã hội - và tìm cách tích hợp chúng”. Mục tiêu phát triển bền vững đối mặt với các
doanh nghiệp kinh doanh với bốn thách thức phát triển bền vững: (1) Thách thức
sinh thái: tăng hiệu quả sinh thái; (2) Thách thức xã hội: tăng hiệu quả xã hội; (3)
Thách thức kinh tế để quản lý môi trường và xã hội: nâng cao hiệu quả sinh thái
hoặc xã hội tính hiệu quả; (4) Thách thức hội nhập: cùng nhau đưa ba thách thức
đầu tiên và tích hợp môi trường và xã hội quản lý trong quản lý kinh tế theo định
hướng thông thường. Nhưng các công trình này cho thấy chưa phù hợp khi vận
dụng vào nghiên cứu lĩnh vực phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh
Bạc Liêu. Riêng đối với Kent Fairfield, Joel Harmon & Scott Behson (2011) đã kế
thừa mô hình nghiên cứu của Joel Harmon (2009) để mở rộng mô hình lý thuyết
“Việc thực hiện của các tổ chức ảnh hưởng đến phát triển bền vững doanh nghiệp:
một mô hình hợp nhất”. Tích hợp doanh nghiệp bền vững là các mối liên kết giữa
ảnh hưởng bên ngoài doanh nghiệp, quá trình điều khiển quyết định tính bền vững,
cho phép tổ chức cơ bản, các hạn chế nội bộ (bên trong doanh nghiệp), phương thức
bền vững và hiệu suất phát triển bền vững doanh nghiệp. Bắt đầu từ mô hình, dự
kiến rằng việc sử dụng rộng rãi hơn của môi trường và xã hội phương thức bền
vững chịu trách nhiệm sẽ mang lại cải thiện hiệu suất lớn hơn. Kỳ vọng này dựa
                                                                              40

trên các bằng chứng tích cực từ các nghiên cứu phát triển bền vững doanh nghiệp
(Mô hình 2.2). Như vậy, mô hình lý thuyết và kết quả kiểm định đạt như sau:

    1) Tổ chức thực hiện phương thức bền vững ở mức độ nhiều sẽ chứng minh cải
           thiện hiệu suất tốt hơn so với không thực hiện phương thức phát triển bền
           vững.
    2) Các tổ chức thực hiện các vấn đề phát triển bền vững là tiến trình điều khiển
           quyết định quan trọng hơn sẽ thực hiện phương thức bền vững mở rộng hơn
           so với các tổ chức mà họ không thực hiện.
    3) Các hạn chế nội bộ doanh nghiệp sẽ có tác động tiêu cực đến việc thực hiện
           các phương thức phát triển bền vững, trực tiếp và gián tiếp làm suy yếu cộng
           với tiến trình điều khiển quyết định.
    4) Cho phép nền tảng mạnh sẽ ảnh hưởng tích cực thực hiện các phương thức
           bền vững, trực tiếp cộng gián tiếp bằng cách tăng cường tiến trình điều khiển
           quyết định và giảm dần các hạn chế nội bộ.
    5) Các tổ chức thực hiện phương thức bền vững thông qua ảnh hưởng đến mức
           độ tác động tích cực hay tiêu cực của họ trên khả năng nền tảng tổ chức,
           trình điều khiển quyết định và các hạn chế nội bộ doanh nghiệp.

                                                                     Quyết định điều khiển:
                                                                      Quyết định điều khiển:
                                                                Các vấn đề hoạt động môi trường;
                                                                 Các vấn đề hoạt động môi trường;
                                                               Ngoài các bên liên quan / vấn đề thị
                                                                Ngoài các bên liên quan / vấn đề thị
                                                                  trường; Lực lượng lao động;
                                                                    trường; Lực lượng lao động;
                                                               Danh tiếng/Sáng tạo/tuân thủ các vấn
                                                                Danh tiếng/Sáng tạo/tuân thủ các vấn
                                                                               đề.
                                                                                 đề.




                                                                                                                                            Hiệu suất
                                                                                                                                              Hiệu suất
                                                                                                   Thực                               phát triển bền vững:
         Những
          Nhữngảnh ảnh                   Khảnăng
                                       Khả    năngnền nềntảng:
                                                            tảng:                                   Thựchành:
                                                                                                          hành:                         phát triển bền vững:
                                                                                                                                 Tăng trưởng doanh thu của doanh
                                                                                           Tích
    hưởng
     hưởngtừtừbên
                bênngoài:         Trung
                                          tâmtrong
                                   Trungtâm    trongchiến     lượckinh
                                                      chiếnlược                             Tíchhợp;  Hiệuquả
                                                                                                                                  Tăng trưởng doanh thu của doanh
                     ngoài:                                        kinh                          hợp;Hiệu   quảsinh
                                                                                                                 sinhthái;
                                                                                                                      thái;    nghiệp; Lợi nhuận của doanh nghiệp;
                                                                                                                                nghiệp; Lợi nhuận của doanh nghiệp;
                                                                                          Nhân viên/đạo đức;cải
                                                                                                       đức;
  Thiếu
                      bênliên
   Thiếu nhu cầu cácbên
            cầu  các                     Quản    lý
                                   doanh; Quản lý hỗ trợhàng
                                                    hỗ  trợ
                                                             hàngđầu;                                             thiệnnhận
                                                                                                              cảithiện
        nhu                       doanh;                                                 Nhân viên/đạo
                           liên                                    đầu;                                                 nhận       Thị phần của doanh nghiệp;
                                                                                                                                    Thị phần của doanh nghiệp;
                                                Giá  trị                                               thức
    quan; Bất lợi cạnhtranh
   quan; Bất lợi cạnh                             Giá trị                                               thức                       Sự hài lòng khách hàng của
                        tranh                                                                                                        Sự hài lòng khách hàng của
                                                                                                                                          doanh nghiệp
                                                                                                                                            doanh nghiệp




                                                                   Các
                                                                    Cáchạn
                                                                        hạnchế
                                                                            chếnội
                                                                                nộibộ
                                                                                    bộ




           Mô hình 2.2: Mô hình khái niệm liên kết tất cả các biến tác động đến phát
triển bền vững doanh nghiệp trong nghiên cứu.
                                        41

      Nguồn: từ Kent Fairfield, Joel Harmon & Scott Behson, 2011

      Kết quả nghiên cứu của mô hình tích hợp phát triển bền vững doanh nghiệp
xuất hiện để mở rộng những gì các nhà nghiên cứu trước đây đã thực hiện, bởi tập
hợp chủ yếu là các dòng lý thuyết khác nhau và kết quả thực hiện được kết nối liên
quan đến tiền đề phát triển bền vững doanh nghiệp. Đặc biệt, mô hình lý thuyết giúp
cho chúng ta thấy rõ hơn tác động trực tiếp và gián tiếp chung về việc thực hiện các
phương thức phát triển bền vững doanh nghiệp ảnh hưởng từ các yếu tố bên trong
và bên ngoài doanh nghiệp. Mô hình lý thuyết có kết quả nghiên cứu phù hợp với
các dữ liệu và chứng minh giá trị tiên đoán trong các yếu tố dự báo của mô hình.
Quan trọng nhất, mô hình tích hợp này có thể được sử dụng như một hướng dẫn cho
các nghiên cứu trong tương lai về kinh doanh, lãnh đạo, và các vấn đề ra quyết định
có thể ảnh hưởng đến việc xây dựng thành công và thực hiện phát triển bền vững
doanh nghiệp. Ngoài ra, mô hình lý thuyết này được nghiên cứu tập trung chủ yếu
từ các công ty đa quốc gia, công ty xuyên quốc gia và các công ty lớn ở Mỹ. Khi xét
về quy mô, trình độ phát triển doanh nghiệp ở Mỹ sẽ khác xa đối với quy mô và
trình độ phát triển doanh nghiệp ở Việt Nam, doanh nghiệp ở Việt Nam phần lớn là
các loại hình doanh nghiệp vừa và nhỏ chiếm trên 97% (Cục Phát triển doanh
nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 2011). Nếu vận dụng mô hình lý thuyết hợp nhất
việc thực hiện của các tổ chức ảnh hưởng đến phát triển bền vững doanh nghiệp ở
Mỹ vào nghiên cứu các doanh nghiệp ở Việt Nam sẽ tìm ẩn nhiều rủi ro, không phù
hợp về quy mô và trình độ phát triển doanh nghiệp. Nhưng có một số yếu tố bên
trong và bên ngoài doanh nghiệp nếu được điều chỉnh, vận dụng vào nghiên cứu các
doanh nghiệp ở Việt Nam sẽ phù hợp, như điển hình nghiên cứu các yếu tố phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu. Tiếp theo nghiên cứu sinh
trình bày sơ lược mô hình lý thuyết thứ ba sẽ vận dụng vào nghiên cứu phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu.

5.2.3 Mô hình lý thuyết phát triển bền vững trong doanh nghiệp vừa và nhỏ ở
khu vực Australia

      Trước hết, tìm hiểu một số mô hình lý thuyết được nghiên cứu trong năm
2013, các công trình nghiên cứu được xem là điển hình nhất và được mở rộng hơn ở
lĩnh vực nghiên cứu về phát triển bền vững doanh nghiệp như: Prabodha Acharya &
                                          42

Sudipta Das (2013) công bố “Chỉ số Dow Jones bền vững thế giới (DJSI)” theo chỉ
số DJSI sử dụng một cách tiếp cận tốt nhất để lựa chọn các nhà lãnh đạo từ trên tất
cả các ngành công nghiệp dựa trên tiêu chuẩn bền vững để đánh giá doanh nghiệp
phát triển bền vững thông qua 6 yếu tố: 1. Kinh tế (tình hình kinh tế, hiện diện thị
trường, tác động kinh tế); 2. Môi trường (tài liệu; năng lượng; nước; đa dạng sinh
học; thải, nước thải và phế thải; sản phẩm & dịch vụ; tuân thủ luật); 3. Xã hội (việc
làm; những quan hệ lao động/quản lý; sức khỏe & an toàn; đào tạo và giáo dục); 4.
Nhân quyền (đầu tư và mua sắm thực hành; không phân biệt; tự do hội và thương
lượng tập; lao động trẻ em; cưỡng bức và bắt buộc lao động); 5. Sự giao thiệp (cộng
đồng; tham nhũng; chính sách công; tuân thủ); 6. Trách nhiệm sản phẩm (sức khỏe
khách hàng và an toàn; sản phẩm và dịch vụ dán nhãn; truyền thông tiếp thị; tuân
thủ). Theo Maurizio Zollo (2013) thì lại nghiên cứu ở một khía cạnh khác và đề
xuất mô hình lý thuyết như: “Sau cái gì và tại sao: Sự hiểu biết tiến triển tổ chức đối
với mô hình phát triển bền vững doanh nghiệp”, kết quả sự hiểu biết của các tổ chức
doanh nghiệp, từ cách chuyển đổi sang doanh nghiệp bền vững hơn mô hình đòi hỏi
việc xác định các sáng kiến mà qua đó sự thay đổi xảy ra nhằm đạt được nguyện
vọng thực hiện ở cấp độ kinh tế, xã hội và môi trường. Sáng kiến thay đổi là lần đầu
tiên phân tích về một số thuộc tính lý thuyết quan trọng. Như mức độ sâu mà các nỗ
lực thay đổi nhằm mục đích để đạt được các yếu tố tinh tế nhất và cơ bản của doanh
nghiệp, chẳng hạn như mục đích chia sẻ, chứ không phải là hạn chế tham vọng của
mình đến các yếu tố sắp xếp cấu trúc (như việc tạo ra một bộ phận phát triển bền
vững) hoặc hiện vật mang tính biểu tượng (như: báo cáo phát triển bền vững doanh
nghiệp). Riêng công trình nghiên cứu của Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and
Raveendranath Ravi Nayak (2013) đưa ra khung lý thuyết nghiên cứu “Phát triển
bền vững trong doanh nghiệp vừa và nhỏ ở khu vực Australia: Một khung phân
tích”, kết quả nhóm hai yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp. Ngoài
ra, kết quả nghiên cứu cho thấy các mối quan hệ giữa phát triển bền vững doanh
nghiệp và những yếu tố này thách thức phải đối mặt trong việc ứng dụng các
nguyên tắc phát triển bền vững. Các sức mạnh và tầm quan trọng của các mối quan
hệ tiềm năng cũng sẽ được điều tra thực tế từ doanh nghiệp. Hơn nữa, dựa trên mô
hình lý thuyết, các doanh nghiệp sẽ được xếp hạng theo cam kết của doanh nghiệp
                                                   43

với phát triển bền vững cũng như tương đồng và khác biệt của doanh nghiệp về tính
bền vững.
         Mô hình lý thuyết phát triển bền vững trong doanh nghiệp vừa và nhỏ ở khu
vực Australia của Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi
Nayak (2013) được xem là mô hình thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp hoàn
chỉnh hơn và phù hợp tình hình phát triển doanh nghiệp như ở Việt Nam, phần lớn
doanh nghiệp vừa và nhỏ ở Việt Nam chiếm trên 97%, đồng thời cũng phù hợp hơn
so với mô hình lý thuyết của Kris M. Y. Law (2010) và Kent Fairfield, Joel Harmon
& Scott Behson (2011). Cách tiếp cận mô hình này cũng được xem là mô hình nền
tảng của nghiên cứu trong luận án, nhưng nghiên cứu sinh có kế thừa các yếu tố,
điều chỉnh và bổ sung mới từ mô hình lý thuyết của Parisa Salimzadeh, Jerry
Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013).

                                      Yếu tố bên trong (nội bộ)



                                                                             Chủ sở hữu/người
            Hiệu suất                          Nhân viên
                                                                                  quản lý


                                    - Quản lý nguồn nhân lực           - Mức độ hiểu biết và kinh nghiệm
- Sự công bố của báo cáo
                                    - Trao quyền nhân viên             - Cung cấp các điều kiện an toàn
- Các biện pháp đánh giá tích hợp
                                    - Làm việc theo nhóm và hệ thống   - Chi phí thực hiện
- Đào tạo về môi trường
                                    khen thưởng                        - Chủ sở hữu/người quản lý niềm tin
- Hiệu quả dử đụng tài nguyên
                                    - Nhân viên tín ngưỡng             - Động lực




                                     Phát triển bền vững trong
                                     doanh nghiệp nhỏ và vừa
                                               của Úc




- Công cụ đánh giá                  - Áp lực khách hàng                 - Tham gia của các bên liên
- Tiêu chuẩn                        - Xây dựng thương hiệu                         quan
- Quy trình                         - Giá trị thương hiệu




           Chính phủ                          Khách hàng                     Các bên liên quan




                                           Yếu tố bên ngoài

      Mô hình 2.3: Khung lý thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp nhỏ và vừa
của Úc
                                        44

        Nguồn: Trích từ Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath
Ravi Nayak, 2013
        Nhìn chung, ba mô hình lý thuyết và kết quả kiểm định mô hình ở trên liên
quan đến phát triển bền vững doanh nghiệp, nghiên cứu sinh kế thừa và khám phá,
rút ra một số nhận xét từ những vấn đề có liên quan đến các yếu tố ảnh hưởng và
mối quan hệ đến phát triển bền vững doanh nghiệp để làm nền tảng cho nghiên cứu
tiếp theo của mình.

        Do đó, xét về tính đặc thù ở các thị trường có nền kinh tế mới chuyển đổi
như Việt Nam; nền kinh tế thị trường có cấu trúc đa sở hữu. Các chủ thể sở hữu và
các hình thức sở hữu trong nền kinh tế thị trường là độc lập và bình đẳng với nhau
trước pháp luật, cả trong hoạt động kinh doanh. Nhưng mỗi hình thức sở hữu và
mỗi chủ thể sở hữu lại có vai trò, vị thế và chức năng đặc thù trong sự vận hành của
nền kinh tế thị trường. Khi vận dụng mô hình nghiên cứu có sẵn cần phải chọn lộc
những kết quả nào phù hợp với đặc điểm tình hình phát triển kinh tế của Việt Nam.
Cụ thể áp dụng vào nghiên cứu các yếu tố bên ngoài và bên trong tác động đến phát
triển bền vững doanh nghiệp ở một địa phương, sau đó sàn lộc lại các yếu tố để làm
nền tảng cho nghiên cứu phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, đặc biệt nghiên
cứu sinh tiến hành nghiên cứu phạm vi thu hẹp lại đối với những doanh nghiệp
thuộc lĩnh vực sản xuất, chế biến và kinh doanh xuất khẩu thủy sản tại tỉnh Bạc
Liêu.

        Như vậy, qua một số gợi ý và những vấn đề còn hạn chế trong nghiên cứu
cần được mở rộng phạm vi mô hình lý thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp
nhằm để tổng quát lý thuyết hơn, cùng với các đề tài đã nghiên cứu ở nhiều khía
cạnh khác nhau có liên quan đến lĩnh vực phát triển bền vững doanh nghiệp. Bảng
2.3 Tóm tắt tiếp cận các yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài tác động đến phát
triển bền vững doanh nghiệp.

        Một số chủ đề gợi ý thực hiện nghiên cứu tiếp theo: Các yếu tố tác động đến
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản và một tầm nhìn chung của mô hình phát
triển bền vững doanh nghiệp. Việc vận dụng của cả hai yếu tố bên ngoài và bên
trong doanh nghiệp tác động đến việc thực hiện phát triển bền vững doanh nghiệp
                                          45

thủy sản Bạc Liêu còn liên quan đến khuyến khích các hoạt động thân thiện với môi
trường.

       Bảng 2.3: Tóm tắt tiếp cận các yếu tố tác động đến phát triển bền vững
doanh nghiệp

          Tả giả           Yếu    Yếu    Yếu    Yếu    Yếu    Yếu    Yếu    Yếu Yếu
                           tố 1   tố 2   tố 3   tố 4   tố 5   tố 6   tố 7   tố 8 tố 9
Robert, Hart (1995)                                                               
Jun Ma (2012), Kris Law            
(2010)
Kent, Joel, Scott (2011)                                                        
Joel Harmon (2009)                                             
Lou, Helmut (2013)                                       
Parisa, Jerry and                                                  
Raveendranath (2013)
       Nguồn: tổng hợp nghiên cứu của tác giả
       Ghi chú các yếu tố: yếu tố 1 (Khách hàng), yếu tố 2 (Xu hướng thị trường),
yếu tố 3 (Thiếu nhu cầu các bên liên quan), yếu tố 4 (Chính sách hỗ trợ nhà nước),
yếu tố 5 (An sinh xã hội), yếu tố 6 (Lực lượng lao động/nhiên viên), yếu tố 7 (Người
quản lý/Chủ sở hữu), yếu tố 8 (Trách nhiệm sản phẩm), yếu tố 9 (Phòng chống ô
nhiễm môi trường).
2.6 Sự hình thành mô hình lý thuyết đề nghị phát triển bền vững các doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu

       Từ các công trình nghiên cứu về mô hình lý thuyết và kết quả nghiên cứu
liên quan đến phát triển bền vững doanh nghiệp. Kris Law (2010) đưa ra mô hình
nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến phát triển bền vững: Các công ty công nghệ
cao sản xuất tại Đài Loan (yếu tố quản lý, yếu tố nội bộ và yếu tố bên ngoài). Kent
Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011) kiểm định một mô hình hợp nhất: Ảnh
hương việc thực hiện tổ chức phát triển bền vững doanh nghiệp; và Sarah Elena
Windolph (2011) lại đo lường doanh nghiệp phát triển bền vững thông qua mối
quan hệ đánh giá tính bền vững của doanh nghiệp, xếp hạng, xã hội, đầu tư chịu
trách nhiệm. Maurizio Zollo (2013) đưa ra câu hỏi. Sau cái gì và tai sao: Hiểu biết
sự tiến triển tổ chức đối với mô hình bền vững doanh nghiệp, đến Parisa
Salimzadeh, Jerry Courvisanos và Raveendranath Ravi Nayak (2013) lại đưa ra
khung lý thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp vừa và nhỏ ở khu vực Úc: Một
                                        46

khung lý thuyết phân tích yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài. Như vậy, trên cơ sở
các lý thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp đã được hệ thống từ các mô hình lý
thuyết trên. Nghiên cứu sinh đề xuất mô hình lý thuyết phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu (mô hình 2.2). Đối với một lý thuyết khoa học chúng ta
có nhiều định nghĩa khác nhau. Nhưng theo Kerlinger (1986), một lý thuyết khoa
học là “một tập của những khái niệm, đinh nghĩa và giả thuyết trình bày có hệ thống
thông qua các mối quan hệ giữa các khái niệm, nhằm mục đích giải thích và dự báo
các hiện tượng khoa học”.

      Mặc dù có một số nghiên cứu độc lập về thái độ đối với phát triển bền vững
trong doanh nghiệp nhỏ và vừa của Úc, kết quả đã cung cấp một sự hiểu biết toàn
diện về các hoạt động môi trường bền vững thực tế tại các doanh nghiệp trong khu
vực. Để lấp đầy khoảng trống này, đề xuất nhằm góp phần thu hẹp khoảng cách
kiến thức thông qua việc xác định các rào cản đối với phát triển bền vững có thể
được thực hiện bởi các doanh nghiệp nhỏ trong khu vực để thúc đẩy một con đường
chuyển đổi sang một mô hình kinh doanh bền vững hơn mà có thể được áp dụng
cho khu vực Australia. Nó có thể được sử dụng như một cơ sở cho việc ứng dụng
rộng rãi trong các khu vực khác, nơi cũng là rào cản đáng kể. Trong nghiên cứu
này, một khuôn khổ sáng tạo được phát triển và trình bày rằng sẽ đưa vào xem xét
các yếu tố bên trong và bên ngoài ảnh hưởng đến việc áp dụng các nguyên tắc phát
triển bền vững trong doanh nghiệp nhỏ trong khu vực Úc. Nhóm yếu tố bên trong
và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp được nghiên cứu sinh kế thừa, điều chỉnh từ
khung lý thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp vừa và nhỏ của Parisa
Salimzadeh, Jerry Courvisanos và Raveendranath Ravi Nayak (2013). Kế thừa
nhóm yếu tố bên ngoài (gồm ba yếu tố: khách hàng, chính phủ, các bên liên quan)
và bổ sung thêm hai yếu tố mới (xu hướng thị trường, an sinh xã hội); yếu tố bên
trong (gồm ba yếu tố: nhân viên, chủ sở hữu/người quản lý, hiệu suất) được kế thừa
hai yếu tố (lực lượng lao động, chủ sở hữu/người quản lý) và bổ sung thêm hai yếu
tố mới (trách nhiệm sản phẩm, phòng chống ô nhiễm môi trường) từ kết quả nghiên
cứu trên, riêng bốn yếu tố được nghiên cứu sinh bổ sung mới cho phù hợp đặc trưng
của doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu.
                                         47

         Sự phát triển bền vững doanh nghiệp được đặc trưng bởi số lượng lớn các
yếu tố ảnh hưởng. Sự đa dạng đánh giá của hệ thống đáng các yếu tố có thể ảnh
hưởng đến những phát triển bền vững doanh nghiệp. Mục đích nghiên cứu là để
cung cấp các cơ sở trong tương lai, căn cứ để thực hiện thay đổi từ cách tiếp cận
phát triển bền vững doanh nghiệp, điều chỉnh các mối quan hệ đến doanh nghiệp
thủy sản từ các yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp. Từ các công trình
nghiên cứu hiện ở trên về mô hình lý thuyết và nghiên cứu thực nghiệm của các yếu
tố có mối quan hệ đến phát triển bền vững doanh nghiệp, các tác giả đã xác định
nhóm các yếu tố ảnh hưởng đến sự phát triển bền vững doanh nghiệp (Diana
Sergeevna Kandaurova, Svetlana Igorevna Ashmarina, Anna Sergeevna Zotova,
2015).

         Tóm lại, các mô hình lý thuyết hướng đến đánh giá các yếu tố bên trong và
bên ngoài doanh nghiệp tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp. Mặc dù nó
đã được thiết kế để đánh giá tác động của các yếu tố bên trong và bên ngoài doanh
nghiệp. Chỉ có ba mô hình lý thuyết, Kris Law (2010) và Kent Fairfield, Joel
Harmon, Scott Behson (2011) có nghiên cứu thực nghiệm, còn mô hình lý thuyết
Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos và Raveendranath Ravi Nayak (2013) chưa
nghiên cứu thực nghiệm. Tuy nhiên mô hình lý thuyết này được kế thừa từ các mô
hình lý thuyết trước đó đã nghiên cứu thực nghiệm. Trong thực tế, nếu sử dụng mô
hình lý thuyết có sẵn sẽ tìm ẩn nhiều rủi ro, do trình độ thị trường phát triển khác
nhau. Ví dụ trình độ phát triển thị trường của Úc khác với trình độ phát triển thị
trường Việt Nam. Kinh tế Úc là nền kinh tế phát triển còn nền kinh tế Việt Nam là
kinh tế mới chuyển đổi sang kinh tế thị trường và trình độ của nền kinh tế mới phát
triển. Nhưng nhìn chung, mô hình lý thuyết phát triển bền vững trong doanh nghiệp
vừa và nhỏ ở khu vực Australia vận dụng vào nghiên cứu loại hình doanh nghiệp
Việt Nam là phù hợp, phần lớn loại hình doanh nghiệp vừa và nhỏ ở Việt Nam
chiếm trên 97%. Do đó, việc vận dụng mô hình lý thuyết của Parisa Salimzadeh,
Jerry Courvisanos và Raveendranath Ravi Nayak (2013) vào thị trường Việt Nam,
cụ thể như địa phương tỉnh Bạc Liêu cần phải nghiên cứu định tính các yếu tố bên
trong và bên ngoài doanh nghiệp, đồng thời loại bỏ một số yếu tố không phù hợp và
điều chỉnh, bổ sung mới một số yếu tố nhằm phù hợp tại địa phương nghiên cứu.
                                                 48

Đây sẽ là nội dung của mô hình lý thuyết đề nghị nghiên cứu. Mô hình lý thuyết
được nhóm từ yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài sẽ tác động đến phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu, thể hiện các khái niệm có liên quan đến
hai nhóm thuộc tính yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp (Mô hình 2.4).

       F1                  F2                   F3                      F4
                                                                                               F5
   Khách hàng         Xu hướng thị      Thiếu nhu cầu các        Chính sách hỗ trợ
                                                                                         An sinh xã hội
                        trường            bên liên quan             Nhà nước




                                         Yếu tố bên ngoài




                                     Phát triển bền vững doanh
                                          nghiệp thủy sản




                                         Yếu tố bên trong
                                             (nội bộ)




                                 F7                                                          F9
        F6                                                     F8
                        Chủ sở hữu (người quản                                       Phòng chống ô nhiễm
 Lực lượng lao động                                   Trách nhiệm sản phẩm
                                 lý)                                                     môi trường

       Mô hình 2.4: Đề nghị mô hình lý thuyết các yếu tố tác động đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu

2.6.1 Yếu tố bên ngoài doanh nghiệp

       Yếu tố bên ngoài doanh nghiệp có mối quan hệ tác động trực tiếp đến phát
triển bền vững doanh nghiệp là các thành phần của yếu tố bên ngoài có ảnh hưởng
đến doanh nghiệp cụ thể như: Khách hàng; Xu hướng thị trường; Thiếu nhu cầu các
bên liên quan; Chính sách hỗ trợ nhà nước và An sinh xã hội.
    Khách hàng
       Trong khuôn khổ mối quan hệ phát triển bền vững, cung cấp một ống kính lý
thuyết hiệu quả và có thể giúp làm sáng tỏ những đặc thù của doanh nghiệp nhỏ liên
quan đến chương trình khách hàng. Nó đã giúp tái khái niệm bản chất của công ty,
                                        49

khuyến khích mới các bên liên quan xem xét bên ngoài, vượt ra ngoài truyền thống
cổ đông, khách hàng, nhân viên và các nhà cung cấp, và hợp pháp hóa lần lượt các
hình thức mới của sự hiểu biết quản lý và hành động, mối quan hệ các bên liên quan
đang ngày càng được công nhận như là một khía cạnh quan trọng của sự khác biệt
trong trường hợp của các doanh nghiệp nhỏ (Jun Ma, 2012).
      Từ góc độ yếu tố bên ngoài, chính phủ, khách hàng và các bên liên quan là
ba nhóm người ảnh hưởng đến việc thực hiện phát triển bền vững trong khu vực
doanh nghiệp nhỏ. Áp lực khách hàng để áp dụng phát triển bền vững cũng là một
yếu tố ảnh hưởng lớn. Điều này hoạt động thông qua giá trị thị trường của sản
phẩm, dịch vụ bền vững và xây dựng thương hiệu của các sản phẩm và dịch vụ.
Ứng dụng của cả ba yếu tố này ảnh hưởng đến việc thực hiện phát triển bền vững
của khách hàng (Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi
Nayak, 2013). Yếu tố khách hàng thông qua ba biến quan sát như: Áp lục Khách
hàng, Xây dựng thương hiệu, Giá trị thị trường. Khách hàng của doanh nghiệp cũng
có thể đóng một vai trò quan trọng bởi ảnh hưởng đến phát triển bền vững doanh
nghiệp. Trước hết cần tập trung và ưu tiên cải thiện khả năng của doanh nghiệp
trong việc thực hiện những sản phẩm có trách nghiệm với khách hàng một cách
chính xác và thân thiện.
      Các vấn đề liên quan đến nghiên cứu trong nước và ngoài nước có liên quan
đến yếu tố khách hàng. Theo kết quả một cuộc khảo sát do ERC Việt Nam phối hợp
với CIMIGO thực hiện (29/6/2012) với hơn 78% khách hàng cho rằng các công ty
nước ngoài có dịch vụ chăm sóc khách hàng tốt hơn các doanh nghiệp Việt Nam.
Một yếu tố quan trọng quyết định thành công của các doanh nghiệp này chính là
dịch vụ khách hàng luôn được chú trọng và đảm bảo chất lượng. Tuy nhiên, đối với
nhiều doanh nghiệp Việt Nam, dịch vụ chăm sóc khách hàng vẫn chưa được chú
trọng. Tỉ lệ đó cho thấy các doanh nghiệp Việt Nam cần chú trọng hơn vào việc
nâng cao chất lượng dịch vụ để giữ được lòng trung thành của khách hàng đối với
sản phẩm và dịch vụ mà mình cung cấp.
      Việc áp dụng nghiên cứu yếu tố khách hàng thuộc nhóm bên ngoài doanh
nghiệp nghiên cứu đối với loại hình doanh nghiệp thủy sản, tác giả cho rằng là phù
hợp và chỉ tập trung phân tích yếu tố khách hàng như; khách hàng tin tưởng cung
cấp nguyên liệu đầu vào cho doanh nghiệp, khách hàng tin tưởng vào sản phẩm của
                                        50

doanh nghiệp, khách hàng tin tưởng vào mối quan hệ lâu dài với doanh
nghiệp,…tạo nên mối quan hệ đến phát triển bền vững doanh nghiệp, trong trường
hợp nghiên cứu doanh nghiệp thủy sản tại thị trường tỉnh Bạc Liêu. Như vậy, giả
thuyết đầu tiên đặt ra như sau:
       Giả thuyết H1: Khách hàng có mối quan hệ tác động dương đến phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản
    Xu hướng thị trường
       Xu hướng thị trường đã được đưa ra đối với môi trường kinh doanh, và khu
vực tư nhân đã không còn được xem như là một hỗn hợp của các doanh nghiệp
phân loại chủ yếu theo kích thước mà còn là một hệ thống tích hợp của thị trường
sản phẩm và dịch vụ quản lý bởi một khung pháp lý đáp ứng với những thay đổi
trong nhu cầu, một phần mô hình xuất hiện, liên quan cuối cùng với năng lực cạnh
tranh quốc gia. Mô hình chấp nhận cải thiện môi trường đầu tư, tập trung chủ yếu
vào việc tăng cường các cơ hội, ưu đãi và điều kiện thu hút đầu tư và thúc đẩy sự
phát triển chính thức, thường các doanh nghiệp lớn hơn, và với phương pháp tiếp
cận từ dưới lên quan tâm đến việc tạo ra xu hướng thị trường, đặc biệt về đảm bảo
rằng cơ hội đạt cho các thị trường nhằm mở rộng kinh doanh của doanh nghiệp
(Báo cáo VI, Hội nghị Lao động Quốc tế, 2007). Làm cho thị trường hoạt động và
cải thiện môi trường kinh doanh không chỉ đơn giản là về giải thoát lực lượng thị
trường. Đó là một cách tiếp cận nhận ra rằng thị trường hiệu quả cần tổ chức hiệu
quả, và thị trường có thể không luôn luôn được để lại cho mình để phân bổ nguồn
lực một cách hiệu quả. Nếu thị trường không làm việc, thất bại thị trường được cho
là xảy ra. Có bốn lĩnh vực rộng lớn của thất bại thị trường tiềm năng: cung cấp hàng
hóa công cộng; lạm dụng quyền lực thị trường; ngoại tác tích cực và tiêu cực, và
thông tin bất đối xứng. Trong mỗi trường hợp, chính phủ có vai trò trong việc đảm
bảo thị trường hoạt động tốt hơn và lợi ích công cộng rộng lớn hơn. Theo QU Feng
geng (2007) nhận định khả năng phát triển thị trường: khả năng phát triển thị trường
của doanh nghiệp là sức mạnh chi phối mà doanh nghiệp có được ảnh hưởng và chi
phối hành động của các bên quan tâm liên quan và được thực hiện bằng phương tiện
kinh doanh đáng tin cậy, mối quan hệ tiếp thị, hoạt động thương hiệu, tiện ích công
cộng, liên minh chiến lược và đẩy nhanh sự phát triển bền vững các doanh nghiệp.
                                        51

      Xu hướng thị trường khuyến khích doanh nghiệp thực sự còn tồn tại để thúc
đẩy sự phát triển bền vững (Becker-Olsen et al, 2006). Giống như sản phẩm công
nghệ cao, các công ty cần phải phát triển sản phẩm bền vững đáp ứng nhu cầu thị
trường. Sự phát triển sản phẩm bền vững bao gồm cả chi phí và thị trường các yếu
tố phản ánh phổ biến của chủ đề nâng cao lợi nhuận, cải thiện khả năng tiếp thị sản
phẩm và nhận thức về các công ty của người tiêu dùng một cách hiệu quả (Kris
Law, 2010).
      Như vậy, về yếu tố bên ngoài đã bao gồm yếu tố xu hướng thị trường được
Kris Law và Báo cáo VI, Hội nghị Lao động Quốc tế đưa ra trong mô hình phát
triển bền vững doanh nghiệp nhưng chưa được kiểm định, việc phát hiện mới yếu tố
xu hướng thị trường được áp dụng vào việc nghiên cứu trong yếu tố bên ngoài tác
động vào phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, bởi doanh nghiệp đang giữ
vững cơ cấu các thị trường xuất khẩu thủy sản truyền thống như Nhật Bản, Mỹ và
EU và tiếp tục mở rộng thị trường các vùng Đông Âu, Bắc Âu, Trung Đông, Châu
Phi, Bắc Mỹ, Nam Mỹ và Châu Á; Đổi mới phương thức thực hiện xúc tiến thương
mại và phát triển thị trường phù hợp với chiến lược phát triển thị trường xuất khẩu,
theo hướng các hiệp hội và doanh nghiệp là chủ thể trực tiếp tổ chức thực hiện, nhà
nước giữ vai trò xây dựng cơ chế, chính sách và hỗ trợ các hoạt động doanh nghiệp.
      Trên cơ sở lý thuyết được trích dẫn ở trên, chúng tôi đưa ra giả thuyết xu
hướng thị trường tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản:
      Giả thuyết H2: Xu hướng thị trường có mối quan hệ tác động dương đến
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
    Thiếu nhu cầu các bên liên quan
      Khái niệm tích hợp các biên liên quan được nghiên cứu nhiều nhất trong lĩnh
vực môi trường doanh nghiệp. Theo đó, tích hợp các biên liên quan chính là khả
năng quản lý áp lực các bên liên quan, là một chỉ số quan trọng của hiệu quả tổ chức
Hosmer (1994). Áp lực các bên liên quan xung đột đã được chứng minh là ảnh
hưởng đến môi trường của chiến lược doanh nghiệp (Bansal & Roth, 2000), những
tác động áp lực các bên liên quan bao gồm thay đổi nổi bật của vấn đề phát triển
bền vững. Hart (1995) cho rằng điều này là do việc tích hợp kiến thức từ các bên
liên quan giúp một sản phẩm thiết kế doanh nghiệp và các quy trình với tác động
môi trường thấp hơn. Sanjay Sharma (2004) khái niệm một khả năng tích hợp các
                                         52

bên liên quan sẽ được liên kết tích cực với sự phát triển của một chiến lược môi
trường chủ động. Kết quả khẳng định khả năng của tổ chức học tập, tích hợp đa
chức năng, liên tục đổi mới, chủ động và chiến lược cho thấy tác động tích cực và
có ý nghĩa về chiến lược môi trường ở mức trung bình của các biến số khác. Đó là
bằng cách nhận ra những mối quan tâm kinh tế, xã hội và môi trường xung đột của
một tập các bên liên quan rộng và đáp ứng bằng cách tạo ra các quy trình và phân
bổ nguồn lực mà một công ty có thể tạo ra môi trường chiến lược chủ động.
       Theo Joel Harmon (2009) nghiên cứu một phân tích so sánh của Chiến lược
phát triển bền vững tổ chức: Những tiền đề và hiệu suất kết quả nhận thức của Hoa
Kỳ và người quản lý không phải Mỹ. Kết quả cho thấy yếu các chất hạn chế bền
vững được đo lường thông hai yếu tố thiếu hụt nội bộ và hiếu nhu cầu các bên liên
quan, sự đánh giá thông qua phản ứng với mức độ công ty di chuyển về hướng phát
triển bền vững doanh nghiệp. Nhưng theo Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott
Behson (2011), thực hành tập trung vào sự đổi mới phát triển bền vững liên quan
đến sản phẩm, phát triển thị trường, xây dựng thương hiệu. Vẫn còn những người
khác nhấn mạnh sự tham gia của các bên liên quan, bao gồm cả các nhà cung cấp,
các nhà đầu tư, cộng đồng, quản lý, và một loạt các nhóm hoạt động. Các bên liên
quan trong khu vực cũng có thể đóng một vai trò quan trọng bởi ảnh hưởng đến phá
triển bền vững của doanh nghiệp thông qua tham gia vào các hoạt động khác nhau
như việc ra quyết định, và khuyến khích các hoạt động thân thiện với môi trường
(Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak, 2013).
       Đối với thị trường nghiên cứu như tỉnh Bạc Liêu, phần lớn các doanh nghiệp
ở đây mức độ phát triển còn thấp hơn so với các thành phố lớn trong nước, đặc biệt
so với doanh nghiệp ở các nước phát triển thì doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu
sẽ ảnh hưởng mạnh bởi sự thiếu nhu cầu tham các bên liên quan như thiếu nhu cầu
từ cộng đồng, thiếu nhu cầu từ các nhà cung cấp, thiếu nhu cầu từ người tiêu dùng
và khách hàng, thiếu nhu cầu từ các cổ đông và nhà đầu tư. Đồng thời yếu tố thiếu
nhu cầu các bên liên quan được nghiên cứu và kiểm định đối với doanh nghiệp thủy
sản tại tỉnh Bạc Liêu, chúng tôi đưa ra giả thuyết như sau:
       Giả thuyết H3: Thiếu nhu cầu các bên liên quan có mối quan hệ tác động
dương đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
    Chính sách hỗ trợ nhà nước
                                        53

      Chính sách hỗ trợ nhà nước tức là đạt được các kết quả kinh tế tốt nhất có
thể, nhiệm vụ liên quan đến trong bối cảnh phát triển bền vững. Phát triển bền vững
của doanh nghiệp và làm chủ thành công của các thách thức của nó không chỉ mở ra
cơ hội cho các doanh nghiệp kinh doanh, mà cần sự hỗ trợ từ việc hưởng các chính
sách nhà nước đối với doanh nghiệp. Tổng hợp tiến trình nghiên cứu ở nhóm các
thuộc tính yếu tố chính sách kinh tế thể hiện rất đa dạng. Bởi các công trình nghiên
cứu trên được khảo sát từ các công ty đa quốc gia, tập đoàn kinh kế, tổng công ty có
quy mô lớn ở những nước phát triển. David Reed and Fulai Sheng (1998) kết quả
nghiên cứu, xem nghèo đói là kết quả của mối quan hệ bất bình đẳng giữa cạnh
tranh xã hội nhóm, và thúc đẩy mối quan hệ suy thoái môi trường ở các nước đang
phát triển. Đối với doanh nghiệp dễ bị tổn thương từ chính sách kinh tế của chính
phủ, qua đó đánh đổi giữa tăng trưởng kinh tế, công bằng xã hội, và môi trường bền
vững. Báo cáo VI, Hội nghị Lao động Quốc tế (2007), các lĩnh vực chính sách là:
chính sách kinh tế vĩ mô (tỷ giá hối đoái tài chính, tiền tệ), đặc biệt là những ảnh
hưởng đến điều kiện nhu cầu; chính sách kinh tế vĩ mô cụ thể sẽ thúc đẩy điều kiện
cho các doanh nghiệp phát triển bền vững. Lê Thế Giới & nhóm tác giả (2010) thể
chế bền vững thủy sản: liên quan tới việc duy trì năng lực tài chính, hành chính và
tổ chức phù hợp trong dài hạn được xem là điều kiện tiên quyết cho sự thành công
của 3 thành tố bền vững (Bền vững sinh thái, Bền vững kinh tế, Bền vững xã hội).
Tính bền vững về thể chế bao gồm hàng loạt các quy định quản lý ngành thủy sản
và các tổ chức để thực hiện những quy định đó: các cơ quan hữu quan quản lý thủy
sản một cách chính thức ở cấp chính phủ, cộng đồng, ngư dân hoặc không chính
thức (hiệp hội ngư dân hay tổ chức phi chính phủ). Trình điều khiển bên ngoài và
rào cản đối với quản lý bền vững của công ty sẽ được thảo luận bởi Bansal and Roth
(2000), Skjaerseth and Skodvin (2001) and Winn (1995). Các yếu tố bên ngoài như
luật pháp địa phương và các quy định, xu hướng thị trường. Parisa Salimzadeh,
Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013), từ góc độ yếu tố bên
ngoài, chính phủ, khách hàng và các bên liên quan là ba nhóm người ảnh hưởng đến
việc thực hiện phát triển bền vững trong khu vực doanh nghiệp nhỏ. Chính phủ quy
định là một trong những yếu tố quan trọng bên ngoài ảnh hưởng đến tính bền vững
trong doanh nghiệp nhỏ trong khu vực, như quy định như kiểm soát hành vi môi
                                             54

trường hiện tại, mà còn khuyến khích doanh nghiệp nhỏ để nhìn vào những đổi mới
về mặt sinh thái dựa trên trong tương lai.
       Đối với Việt Nam chính sách hỗ trợ nhà nước đối với doanh nghiệp đặc biệt
được quan tâm, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 13/ NQ-CP ngày 10/5/2012 về
một số giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh và hỗ trợ thị trường,
trong đó trọng tâm là nhóm giải pháp tài chính, thời gian qua Bộ Tài chính đã miễn,
giảm, gia hạn hàng chục ngàn tỷ đồng tiền thuế, phí cho cộng đồng doanh nghiệp.
Đây thực sự là “liều thuốc bổ” giúp doanh nghiệp phục hồi sản xuất, từng bước
vượt qua khó khăn. Bộ Tài chính đã thực hiện gia hạn khoảng 11.000 tỷ đồng tiền
thuế giá trị gia tăng cho 190.280 doanh nghiệp; gia hạn 2.868 tỷ đồng nợ thuế Thu
nhập doanh nghiệp cho 70.300 doanh nghiệp, trong đó số nợ thuế năm 2010 trở về
trước chiếm gần 50%; giảm 50% tiền thuê đất năm 2012 cho trên 2.400 doanh
nghiệp với số tiền giảm là 250 tỷ đồng. Trong năm 2012 việc kê khai thuế Thu nhập
doanh nghiệp thực hiện miễn giảm thuế cho các doanh nghiệp sử dụng nhiều lao
động, Bộ Tài chính đã thực hiện miễn giảm hơn 3.600 tỷ đồng cho các doanh
nghiệp nhỏ và vừa (http://www.tapchitaichinh.vn).
       Như vậy, chính sách nhà hỗ trợ nhà nước cũng có thể thúc đẩy khả năng
cạnh tranh, các doanh nghiệp bền vững và tạo việc làm thông qua phương pháp tiếp
cận địa phương và khu vực dựa trên sự hỗ trợ cho các khu vực đặc biệt khó khăn
bằng cách cung cấp các ưu đãi đầu tư trong các lĩnh vực như một phần của chương
trình phát triển rộng lớn hơn. Các chương trình này có thể sẽ là quan trọng để nuôi
dưỡng nền kinh tế, nhằm thúc đẩy có lợi cho sự sáng tạo và tăng trưởng của các
doanh nghiệp bền vững. Một cách tiếp cận đặc biệt để nuôi dưỡng và phát triển
doanh nghiệp có sự tham gia từ chính sách hỗ trợ trung ương, địa phương trong
cộng đồng phát triển kinh tế địa phương.
       Từ đó cho thấy yếu tố chính sách nhà nước tạo nên ảnh hưởng đến phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu là phù hợp với tình hình đặc thù
của Việt Nam, phần lớn các doanh nghiệp của yếu là rất nhỏ, nhỏ, vừa chiếm trên
96% của cả nước. Tuy nhiên, tỉnh Bạc Liêu là một trong những tỉnh kém phát triển
trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long, các doanh nghiệp thủy sản phần lớn là
loại doanh nghiệp nhỏ, vừa chiếm đa số và các doanh nghiệp này có tính đặc thù là
sử dụng chủ yếu lao động phổ thông (vặt đầu tôm, bóc vỏ tôm, phân cở tôm, luộc
                                        55

chín và nhuộm màu, tiếp nhận, vận chuyển nguyên liệu,…). Do đó, mức độ phát
triển doanh nghiệp thủy sản ở tại tỉnh Bạc Liêu còn lạc hậu so với doanh nghiệp ở
các nước phát triển. Việc vận dụng yếu tố chính sách hỗ trợ nhà nước vào nghiên
cứu yếu tố này tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp là phù hợp với tình
hình doanh nghiệp của Việt Nam. Cụ thể, chúng tôi đưa ra giả thuyết:
      Giả thuyết H4: Chính sách hỗ trợ nhà nước có mối quan hệ tác động
dương đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
    An sinh xã hội
      Theo Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) đã hỗ trợ vận động toàn cầu để mở
rộng an sinh xã hội trong hơn một thập kỷ qua. Kể từ ra mắt chiến dịch toàn cầu để
mở rộng an sinh xã hội đã nhất trí tại phiên họp thứ 89 của Hội nghị Lao động quốc
tế (ILC) vào năm 2001, ILO đã và đang từng bước tiến chủ đề của an sinh xã hội
quốc tế để đạt được một toàn cầu sự đồng thuận. Theo ILO định nghĩa an sinh xã
hội là sự bảo vệ mà xã hội thực hiện đối với các thành viên của mình thông qua một
loạt các biện pháp công cộng để chống lại sự cùng quẫn về kinh tế và xã hội dẫn
đến sự chấm dứt hay giảm sút đáng kể về thu nhập do ốm đau, thai sản, tai nạn lao
động, mất việc làm, mất sức lao động, tuổi già hoặc cái chết; những dịch vụ về
chăm sóc y tế và những quy định về hỗ trợ đối với những gia đình có con nhỏ gặp
phải khó khăn trong cuộc sống.
      Từ tháng tám năm 2012, đại diện 185 thành viên ILO đã thông qua Khuyến
nghị Bảo trợ xã hội (số 202). Tiêu chuẩn quốc tế mới này thiết lập các nguyên tắc
và hướng dẫn thực tế để thực hiện các tầng bảo trợ xã hội và rộng hơn, cho các hệ
thống toàn diện về bảo trợ xã hội thông qua các chiến lược hai chiều để mở rộng an
sinh xã hội được xác định ở cấp quốc gia. Trong bối cảnh này, Bộ ILO bảo trợ xã
hội bắt đầu theo dõi và thu thập thông tin về các hoạt động của các doanh nghiệp đa
quốc gia liên quan đến an sinh xã hội. Đặc biệt, công việc này đã được thực hiện
trên cơ sở công việc của ILO có ý nghĩa về chủ đề của trách nhiệm xã hội doanh
nghiệp.
      Phát triển bền vững là đáp ứng nhu cầu của cả vấn đề hiện tại và thế hệ
tương lai. Một xã hội ổn định và bền vững không thể đạt được khi có những cấp độ
cao của nghèo đói cùng cực (Báo cáo VI, Hội nghị Lao động Quốc tế, 2007). Mặc
dù có một trường hợp kinh doanh rõ ràng để giải quyết xóa đói giảm nghèo, không
                                         56

có nghĩa tất cả các doanh nghiệp sẽ nhận ra điều này và hành động phù hợp. Một
chính trở ngại cho việc tham gia của khu vực tư nhân chính thức trong việc giải
quyết những thách thức nghèo, cả trực tiếp thông qua tạo việc làm và thu nhập và
gián tiếp thông qua sự đóng góp của họ cho sự tiến bộ xã hội và môi trường, môi
trường kinh doanh mà trong một số nước đang phát triển rõ ràng là không có lợi cho
công bằng và đầu tư khu vực tư nhân, và tăng trưởng bền vững. Đây cũng là trường
hợp mà một số doanh nghiệp, đặc biệt là những người sử dụng sức mạnh kinh tế
đáng kể và có thể biến điều này thành đòn bẩy chính trị quan trọng, có thể có hành
vi ít thận trọng. Ví dụ, bằng cách chiết xuất ưu đãi tài chính rất thuận lợi có thể
cung cấp lợi thế chống cạnh tranh, hoặc bằng cách hoạt động cam kết theo cách
thức thỏa hiệp của người lao động hoặc có tác động xấu đến môi trường tự nhiên.
Nhìn chung, doanh nghiệp ngoài tìm kiếm lợi nhuận, và tập trung vào quản lý và
giải quyết sự tác động tiêu cực hoạt động của mình, và “mô hình kinh doanh sáng
tạo” ở đầu kia của quy mô là nơi giảm nghèo tại địa phương được lồng ghép vào
các hoạt động kinh doanh cốt lõi nhằm tạo được hình ảnh của doanh nghiệp trong
cộng đồng xã hội.
      Lou Tessier, Helmut Schwarzer (2013) nghiên cứu thăm dò này đã làm sáng
tỏ một khung khái niệm có thể mối quan hệ giữa các phần mở rộng của an sinh xã
hội và trách nhiệm xã hội, đặc biệt là giữa các doanh nghiệp đa quốc gia. Nó trở nên
rõ ràng, cụ thể, mà các điểm nhập cảnh khác nhau để chiến lược hai chiều của ILO
để mở rộng an sinh xã hội có thể là: thông qua việc cung cấp bảo hiểm bảo trợ xã
hội tự nguyện bổ sung quy định hiện hành theo luật định cho nhân viên, gia đình và
thậm chí cả cộng đồng rộng lớn hơn; thông qua tăng cường đối thoại xã hội liên
quan đến sự tham gia của nhân viên trong việc thành lập bảo hiểm như vậy, và cũng
thông qua việc xây dựng các giải pháp thị trường với nhu cầu bảo vệ liên quan đến
xã hội của người nghèo. Thực hiện hoạt động thông qua các chuỗi giá trị của công
ty do đó có thể đạt được thông qua một số chức năng hỗ trợ (nguồn nhân lực, mua
sắm) và thông qua các dây chuyền sản xuất.
      Từ lý thuyết trên, tác giả rút ra nhóm các yếu tố an sinh xã hội và nghiên cứu
mức độ tác động vào sự phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc
Liêu. Như đã đề cập yếu tố an sinh xã hội phát hiện mới có thể sẽ là lợi ích đáng kể,
cả cho bản thân doanh nghiệp và xóa đói giảm nghèo, từ một phương pháp tiếp cận
                                        57

tích hợp nhờ đó mà các doanh nghiệp xây dựng chiến lược hành động trong từng
lĩnh vực đạt được hiệu quả hơn và được xem là yếu tố đặc trưng của doanh nghiệp
thủy sản tỉnh Bạc Liêu, đồng thời đã dẫn chúng tôi đến việc đưa ra giả thuyết như
sau:
       Giả thuyết H5: An sinh xã hội có mối quan hệ tác động dương đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
2.6.2 Yếu tố bên trong doanh nghiệp
       Yếu tố bên trong doanh nghiệp là một số kết nối nhất định của các yếu tố
tổng hợp ảnh hưởng trực tiếp quá trình chuyển đổi nguồn chảy vào các dòng sản
phẩm. Theo mức độ của các yếu tố bên trong có mối quan hệ đến phát triển bền
vững doanh nghiệp được hệ thống từ các yếu tố sau: Lực lượng lao động; Người
quản lý (Chủ sở hữu); Trách nhiệm sản phẩm; Phòng chống ô nhiễm môi trường.
    Lực lượng lao động
       Lực lượng lao động thuộc nhóm yếu tố điều khiển bền vững doanh nghiệp là
yếu tố quyết định kinh doanh quan trọng cho doanh nghiệp (Joel Harmon, 2009).
Lực lượng lao động thuộc yếu tố trình điều khiển ra quyết định (Kent Fairfield, Joel
Harmon, Scott Behson, 2011) mô hình khái niệm tích hợp các mối liên kết giữa các
ảnh hưởng bên trong, trình điều khiển quyết định tính bền vững, cho phép tổ chức
cơ bản, phương thức bền vững, và hiệu suất. Chúng tôi sử dụng dữ liệu từ một cuộc
khảo sát trên toàn thế giới của các nhà quản lý để kiểm tra mối quan hệ giả thuyết
và con đường giữa các yếu tố nội bộ. Chúng tôi đã không nhìn thấy trước khi một
nỗ lực để tích hợp dòng lý thuyết và thực nghiệm khác nhau của công việc quản lý
bền vững vào một cuộc điều tra duy nhất.
       Nhân viên của doanh nghiệp một yếu tố tác động đến vai trò của các doanh
nghiệp trong trách nhiệm xã hội doanh nghiệp, và có thể giúp làm sáng tỏ những
đặc thù của doanh nghiệp nhỏ liên quan đến chương trình nghiên cứu này. Nó đã
giúp tái khái niệm bản chất của công ty, khuyến khích các bên liên quan xem xét
bên trong doanh nghiệp như nhân viên và các nhà cung cấp, và hợp pháp hóa lần
lượt các hình thức mới của sự hiểu biết quản lý và hành động, các mối quan hệ các
bên liên quan đang ngày càng được công nhận như là một khía cạnh quan trọng
trong phát triển doanh nghiệp nhỏ (Jun Ma, 2012). Người lao động là yếu tố nội bộ
có mối quan hệ tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp theo mô hình đề
                                         58

xuất của Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak
(2013)
         Từ mô hình lý thuyết trên, yếu tố lực lượng lao động (nhân viên) như: Nâng
cao tinh thần nhân viên, tham gia và cam kết; Thu hút và giữ đa dạng người tài;
Việc tìm kiếm giải pháp cho những thách thức của một lực lượng lao động đã quá
tuổi. Tác giả rút ra yếu tố lực lượng lao động và có mối quan hệ tác động vào sự
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu. Cụ thể, chúng tôi đưa
ra giả thuyết:
         Giả thuyết H6: Lực lượng lao động có mối quan hệ tác động dương đến
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
    Người quản lý (Chủ sở hữu)
         Theo Lucas, Cunningham and Lamberton (2009), mức độ của hành vi xã hội
và có trách nhiệm với môi trường ở một số khu vực doanh nghiệp nhỏ của Úc có
mối tương quan rất thấp với biến nhân khẩu học như tuổi tác. Ngoài ra, sự khác biệt
có ý nghĩa tồn tại trong thái độ chủ sở hữu nhà quản lý đối với vấn đề môi trường
(Rutherfoord, Blackburn & Spence, 2000) và các giá trị của họ đối với cộng đồng
của họ (Miller & Besser, 2000).
         Dawson, Breen and Satyen (2002) nhận thấy rằng đối với các doanh nghiệp
khai thác nhỏ Úc, vấn đề đạo đức có ý nghĩa nhưng có một số thay đổi theo tuổi,
giới tính và giáo dục. Tuy nhiên, Smith and Oakley (1994) báo cáo rằng kích thước
của cộng đồng, trong đó doanh nghiệp có vị trí là một yếu tố dự báo đáng tin cậy
hơn các giá trị đạo đức chủ doanh nghiệp nhỏ so với tuổi hay trình độ học vấn. Họ
xác định rằng các hoạt động của các công ty ở các thị trấn nhỏ là dễ bị tổn thương
hơn để công chúng giám sát và xử phạt các cơ chế cộng đồng địa phương. Nhưng
đối với Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak
(2013), người quản lý/chủ sở hữu trao quyền cho nhân viên, làm việc theo nhóm và
hệ thống khen thưởng, nhân viên niềm tin là những yếu tố nội bộ có thể ảnh hưởng
đến cộng đồng khu vực và phát triển bền vững doanh nghiệp. Ngoài ra, các yếu tố
nội bộ có liên quan trực tiếp cho chủ sở hữu hoặc người quản lý của doanh nghiệp
nhỏ bao gồm: trình độ kiến thức và kinh nghiệm, cung cấp các điều kiện làm việc
an toàn, chi phí thực hiện, chủ sở hữu hoặc người quản lý niềm tin đối với tính bền
                                         59

vững và chủ sở hữu/động cơ người quản lý. Những yếu tố nội bộ là sự tham gia của
khu vực và môi trường của các nhà lãnh đạo kiểm soát các doanh nghiệp nhỏ.
      Đồng thời yếu tố người quản lý (chủ sở hữu) áp dụng vào nghiên cứu và
kiểm định đối với doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu, dẫn đến chúng tôi để
đưa ra giả thuyết như sau:
      Giả thuyết H7: Người quản lý/Chủ sở hữu có mối quan hệ tác động dương
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
    Trách nhiệm sản phẩm
      Theo báo cáo Hội nghị Lao động Quốc tế (2007). Khái niệm trách nhiệm sản
phẩm là sự chú ý đến vai trò của doanh nghiệp trong xã hội là có căn cứ trong thông
điệp cơ bản của phát triển bền vững, cụ thể là trong dài hạn, tăng trưởng kinh tế gắn
kết xã hội và bảo vệ môi trường đi đôi với nhau. Toàn cầu hóa phục vụ để tập trung
sự chú ý về điều này. Đặc biệt, các phương tiện truyền thông và công nghệ thông tin
và truyền thông hiện đại đã nâng cao tính minh bạch của hoạt động kinh doanh;
tăng lo ngại về thiệt hại do hoạt động kinh tế đối với môi trường và góp phần nâng
cao mối quan tâm và kỳ vọng của các công dân, người tiêu dùng, truyền thông tiếp
thị, cơ quan công quyền và nhà đầu tư.
      Như đã đề cập về trách nhiệm sản phẩm đối với doanh nghiệp, phòng ngừa ô
nhiễm tập trung vào xây dựng năng lực mới trong sản xuất và hoạt động. Tuy nhiên,
hoạt động tại mỗi bước của chuỗi giá trị từ nguyên liệu truy cập, thông qua sản xuất
ủng hộ các quá trình, định đoạt sản phẩm có sử dụng tác động môi trường, và gần
như chắc chắn sẽ cần phải ảnh hưởng nội bộ doanh nghiệp trong tương lai. Quản lý
sản phẩm như vậy đòi hỏi phải tích hợp “tiếng nói của môi trường”, có nghĩa là, bên
ngoài (các bên liên quan) và thiết kế sản phẩm và các quá trình phát triển (Allenby,
B. R, 1993). Thật vậy, trong thập kỷ qua, hầu như tất cả các nước công nghiệp lớn
trên thế giới đã thông qua một chương trình được chính phủ tài trợ cho chứng nhận
sản phẩm như trách nhiệm môi trường. Đối với quản lý sản phẩm để đạt được chi
phí môi trường trong vòng đời thấp, thiết kế cần phải (a) nhỏ nhất việc tối đa hóa sử
dụng các vật liệu không thể tái tạo được khai thác từ vỏ trái đất, (b) tránh việc sử
dụng các vật liệu độc hại, và (c) sử dụng nguồn tài nguyên sống (tái tạo) phù hợp
với tỷ lệ của họ bổ sung (Robert. 1995). Suy nghĩ chu kỳ như vậy đang được đẩy
ngay cả một bước xa hơn. Theo (Stuart L.Hart, 1995) kết luận rằng các doanh
                                        60

nghiệp sẽ được định hướng ngày càng giảm thiểu các chi phí vòng đời môi trường
của các hệ thống sản phẩm của họ. Thông qua quản lý sản phẩm. Các doanh nghiệp
có thể: (a) doanh nghiệp thoát khỏi nguy hiểm với môi trường, (b) thiết kế lại hệ
thống sản phẩm hiện có để giảm trách nhiệm pháp lý, và (c) phát triển sản phẩm
mới với chi phí vòng đời thấp hơn. Cũng theo (Stuart L.Hart, 1995) giảm phát thải
là mục tiêu cơ bản của công tác phòng chống ô nhiễm, trong khi quản lý sản phẩm
hướng dẫn việc lựa chọn nguyên liệu và kỷ luật thiết kế sản phẩm với mục tiêu
giảm thiểu các tác động môi trường của các hệ thống sản phẩm. Cùng với nhau, hai
chiến lược giúp cắt đứt các liên kết tiêu cực giữa doanh nghiệp và môi trường trong
phát thị trường triển. Một chiến lược phát triển bền vững, tuy nhiên, cũng chỉ ra
rằng nỗ lực được thực hiện để cắt đứt các liên kết tiêu cực giữa môi trường và hoạt
động kinh tế trong các nước đang phát triển.
      Từ kết quả nghiên cứu trên, tác giả rút ra nhóm các thuộc tính yếu tố trách
nhiệm sản phẩm có mối quan hệ tác động vào phát triển bền vững doanh nghiệp
nhằm nghiên cứu và kiểm định đối với phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản.
Chúng tôi đưa ra giả thuyết như sau:
      Giả thuyết H8 : Trách nhiệm sản phẩm có mối quan hệ tác động dương
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
    Phòng chống ô nhiễm môi trường
      Các doanh nghiệp sản xuất ngày nay dành nhiều thời gian và nguồn lực để
thực hiện công tác cải thiện hoạt động môi trường. Điều này quan trọng vì nó cho
phép doanh nghiệp chế biến góp phần phát triển triển bền vững sinh thái thông qua
việc áp dụng các quy trình quản lý môi trường tổng số chất lượng hoặc thông qua
việc thiết kế lại các sản phẩm và các công nghệ sản xuất (Shrivastava, 1995). Cụ thể
hơn, bao gồm các vấn đề môi trường vào chiến lược của doanh nghiệp vượt quá
những gì được yêu cầu theo quy định của chính phủ, có thể được xem như là một
phương tiện để cải thiện sự liên kết của doanh nghiệp với những mối quan tâm ngày
càng tăng về môi trường và kỳ vọng của các bên liên quan (Garrod, 1997), nhóm
các thuộc tính về yếu tố môi trường: Phòng chống ô nhiễm môi trường; Tích hợp
các bên liên quan.
      Theo Hart (1994) bằng chứng cho thấy trong giai đoạn đầu của công tác
phòng chống ô nhiễm môi trường có rất nhiều thay đổi dễ dàng và không tốn kém
                                        61

về hành vi và các tài liệu mà kết quả trong giảm phát thải lớn hơn so với chi phí.
Nghiên cứu tiếp theo của Hart (1995) đưa ra một chiến lược sản phẩm màu xanh lá
cây có thể là “con đường phụ thuộc” về phòng chống ô nhiễm và giảm phát thải.
Hart lập luận rằng chiến lược môi trường chủ động sẽ dẫn đến lợi thế cạnh tranh
thông qua việc tạo ra ba khả năng tổ chức lớn. 1) cải tiến liên tục thông qua đó một
doanh nghiệp loại bỏ chất thải tại nguồn của nó chứ không phải ở “cuối đường
ống”, trong đó sản lượng tiết kiệm chi phí thông qua giảm nguyên vật liệu và sử
dụng năng lượng; 2) tích hợp các bên liên quan, thông qua đó một doanh nghiệp tạo
ra việc học tập căng thẳng, đạt kiến thức từ các nhà cung cấp và khách hàng rằng
sản lượng sản phẩm khác biệt và mối liên kết chuỗi giá trị của nó, và 3) tầm nhìn
chung, trong đó tập trung những người của một doanh nghiệp trên một ý định chiến
lược dài hạn của phát triển bền vững của doanh nghiệp. Những khả năng này là con
đường phụ thuộc xã hội phức tạp, và tích lũy, và cho phép một công ty để đạt được
một chiến lược chủ động trong các giai đoạn khác nhau, từ phòng ngừa ô nhiễm để
phát triển bền vững. Đối với Stuart L. Hart and Gautam Ahuja (1996) những nỗ lực
để phòng chống ô nhiễm và giảm lượng khí thải thả vào “mấu chốt” trong vòng một
đến hai năm bắt đầu và rằng những doanh nghiệp có mức độ phát thải giảm nhất để
đạt được. Đây là những phát hiện chung dựa trên mẫu được rút ra từ một loạt các
ngành công nghiệp, kết quả có thể nhiều hơn cho ngành công nghiệp đặc biệt khi
mà lượng khí thải và nước thải là đặc biệt nổi bật. Russo & Fouts (1997) đưa ra mối
liên hệ giữa chiến lược môi trường và hoạt động doanh nghiệp như là một kết quả
của sự đổi mới môi trường bổ sung bởi khả năng của tổ chức cam kết và học tập,
tích hợp đa chức năng và kỹ năng của nhân viên tăng lên và tham gia vào các doanh
nghiệp tham gia vào công tác phòng chống ô nhiễm chứ không phải là kiểm soát ô
nhiễm. Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011) kết quả kiểm định cho
thấy các vấn đề hoạt động môi trường quyết định điều khiển bền vững doanh
nghiệp. Phát triển bền vững doanh nghiệp trong trường hợp kinh doanh phải giải
quyết các yếu tố môi trường và xã hội trong hoạt động doanh nghiệp, như giảm chi
phí năng lượng, cắt giảm chi phí xử lý chất thải, tiết kiệm nhiên liệu (Báo cáo VI,
Hội nghị Lao động Quốc tế, 2007). Mặc dù, có một trường hợp về đạo đức hay quy
định pháp luật mạnh mẽ cho các doanh nghiệp để tích hợp các giá trị đạo đức và
yêu cầu xã hội và môi trường, được thể hiện theo tiêu chuẩn quốc tế và pháp luật và
                                         62

thực tiễn của quốc gia, hoạt động của họ và thường là một trường hợp kinh doanh
để làm như vậy, điều này không có nghĩa rằng tất cả các doanh nghiệp nhất thiết sẽ
tích hợp nó vào hoạt động của mình, cũng không phủ nhận vai trò quan trọng trong
việc hỗ trợ của chính phủ có luật pháp và các tiêu chuẩn bảo vệ môi trường.
      Việc ứng dụng yếu tố phòng chống ô nhiễm môi trường thuộc nhóm yếu tố
bên trong doanh nghiệp để nghiên cứu phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản là
phù hợp với thực trạng doanh nghiệp của tỉnh Bạc Liêu. Cụ thể trong năm 2013 Sở
Tài nguyên và Môi trường tỉnh thành lập đoàn kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
bảo vệ môi trường và tài nguyên nước, thực hiện kiểm tra trên 67 doanh nghiệp
thủy sản có quả kết luận: xây dựng hệ thống xử lý nước chưa đúng theo đánh giá tác
động môi trường; thực hiện giám sát môi trường về nước thải, không khí chưa tốt;
chưa tuân thủ đúng các quy định về pháp luật môi trường. Ngoài ra, Tổng Cục môi
trường thành lập đoàn thanh tra 17 doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu, với kết
quả có đến 14/17 doanh nghiệp bị xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực môi
trường, và có 17/17 doanh nghiệp phải yêu cầu và biện pháp khắc phục hậu quả về
vi phạm môi trường, thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về bảo vệ môi
trường.
      Yếu tố phòng chống ô nhiễm môi trường nhằm giúp cho các doanh nghiệp để
hỗ trợ cách tiếp cận thận trọng với thách thức về môi trường; Thực hiện các sáng
kiến để thúc đẩy trách nhiệm môi trường; Khuyến khích phát triển và phổ biến các
công nghệ thân thiện với môi trường. Từ đó, tác giả rút ra yếu tố phòng chống ô
nhiễm môi trường có mối quan hệ tác động vào sự phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu. Cuối cùng, chúng tôi đưa ra giả thuyết:
      Giả thuyết H9: Phòng chống ô nhiễm môi trường có mối quan hệ tác
dương đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
2.6.3 Yếu tố phát triển bền vững doanh nghiệp
      Hart (2005) cho rằng để đạt được phát triển bền vững đòi hỏi phải chỉ có một
số định hướng lại phân tích kinh tế, ông tin rằng một “đúng cách tập trung” lợi
nhuận động cơ có thể tăng tốc độ chuyển đổi để phát triển bền vững toàn cầu, và hỗ
trợ một cách tiếp cận để phát triển mà “tạo ra các doanh nghiệp có lợi nhuận mà
đồng thời nâng cao chất lượng cuộc sống cho người nghèo trên thế giới, tôn trọng
                                        63

sự đa dạng văn hóa, và bảo tồn tính toàn vẹn sinh thái của hành tinh cho các thế hệ
tương lai”.
       Theo Hội nghị Lao động Quốc tế (2007), sự thúc đẩy của những doanh
nghiệp bền vững đối với bất kỳ doanh nghiệp, không phân biệt quy mô, lĩnh vực
này nó hoạt động hoặc cơ cấu pháp lý của nó, là bối cảnh chính trị, xã hội, kinh tế
và môi trường rộng - điều kiện cơ bản thể hiện trong hình 1.1 ở trên với điều kiện
cơ bản tạo cơ hội cho các doanh nghiệp bền vững là ổn định kinh tế vĩ mô và quản
lý động của nền kinh tế; Xã hội và văn hóa hỗ trợ doanh nghiệp; Cơ sở hạ tầng;
Quản lý chịu trách nhiệm về môi trường; Bao gồm vốn chủ sở hữu, và kinh tế xã
hội; Quản trị tốt và các tổ chức đối thoại hiệu quả và hiệu quả xã hội dân sự và
chính trị và quy trình. Tiếp theo Báo cáo VI, Hội nghị Lao động Quốc tế (2007).
Doanh nghiệp bền vững là đo lường nơi làm việc, thị trường, chuỗi cung ứng, cộng
đồng. Khái niệm phát triển doanh nghiệp bền vững có thể sẽ là lợi ích đáng kể, cả
hai cho bản thân các doanh nghiệp và xóa đói giảm nghèo, từ một phương pháp tiếp
cận tích hợp nhờ đó mà các doanh nghiệp xây dựng chiến lược hành động trong
từng lĩnh vực. Nhưng theo Joel Harmon Kent D. Fairfield, Scott Behson (2009) đưa
ra một phân tích so sánh tổ chức của chiến lược phát triển bền vững: Những tiền đề
và hiệu suất kết quả nhận thức của Hoa Kỳ và người quản lý không phải Mỹ, với
kết quả kiểm định thông qua mô hình thông qua các yếu tố thực tiễn phát triển bền
vững; Tiến trình điều khiển bền vững; Thực hiện khởi động tính bền vững; Các chất
hạn chế bền vững tác động vào cải thiện hiệu suất bền vững doanh nghiệp. Kris
Law (2010) đưa ra khung lý thuyết các yếu tố ảnh hưởng đến phát triển bền vững:
Các công ty công nghệ cao sản xuất tại Đài Loan. Mô hình thông qua yếu tố quản
lý: Chiến lược/chính sách; yếu tố nội bộ: Hệ thống, các biện pháp, nhu cầu để thúc
đẩy, nâng cao hiệu suất; yếu tố bên ngoài: Luật và quy định, áp lực xã hội, xu
hướng thị trường, cạnh tranh.
       Nhưng đến Sarah Elena Windolph (2011) thì đánh giá phát triển bền vững
của doanh nghiệp thông qua xếp hạng những thách thức và nguyên nhân của chúng
là để hiển thị những thách thức mà doanh nghiệp phải đối mặt với xếp hạng bền
vững: tiêu chuẩn hóa, minh bạch, thiên vị, cân bằng trọng lượng, độ tin cậy của
thông tin, và độc lập. Hơn nữa, kết quả thảo luận về nguyên nhân của những thách
thức và xác định ai trong số họ là độc quyền đánh giá cụ thể. Nghiên cứu cho rằng
                                           64

xếp hạng là một cách tiếp cận phù hợp để đánh giá tính bền vững của doanh nghiệp,
nhưng các bước nhất định phải được thực hiện để tăng độ tin cậy của họ. Theo
(Christine Byrch, Professor Markus Milne, Professor Richard Morgan, Professor
Kate Kearins, 2011) khái niệm phát triển bền vững nổi tiếng với nhiều và đa dạng
các định nghĩa của nó khác nhau, từ điểm sinh thái trung tâm, sinh tâm nhìn đến các
điểm con người quá hoặc kỹ thuật trung tâm của xem xét. Nghiên cứu này góp phần
vào các tài liệu về ý nghĩa, và kết quả trọng tâm của phát triển bền vững theo năm
điểm lý tưởng như xã hội, chủ nghĩa cá nhân , sinh thái học , có hiê ̣n thực , tương lai
học.
       Theo Maurizio Zollo (2013) đưa ra một khung lý thuyết khuôn khổ chung
của doanh nghiệp bền vững, mô hình đổi mới. Nhưng Lou Tessier, Helmut
Schwarzer (2013) đưa ra các công cụ của chính sách phát triển bền vững doanh
nghiệp thông qua cải thiện môi trường làm việc và theo lãnh thổ như là bắt đầu từ
quan điểm của cải tiến liên tục trong điều kiện làm việc và môi trường làm việc,
trực tiếp ảnh hưởng đến sức khỏe của nhân viên và với ảnh hưởng đến người dân
địa phương. Định vị đối thủ cạnh tranh là có liên quan đến một quá trình cung cấp
bảo hiểm cho tất cả các nhân viên của họ (và nếu phù hợp, gia đình của họ và hơn
thế nữa) và thúc đẩy hành động của họ trong giao tiếp công cộng, tìm cách vị trí của
mình như các nhà lãnh đạo, hoặc là trong ngành công nghiệp của họ hoặc trên vấn
đề cụ thể bị đe dọa. Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos và Raveendranath Ravi
Nayak (2013) đưa ra khung lý thuyết phân tích phát triển bền vững trong doanh
nghiệp vừa và nhỏ: Một khung phân tích yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài. Phát
triển bền vững doanh nghiệp là có sự tham gia của cộng đồng khu vực, môi trường
tự nhiên.
       Dựa vào các công trình nghiên cứu và khung lý thuyết trên, một khung lý
thuyết được phát triển trong đó cho thấy các yếu tố bên trong và bên ngoài được xác
định có mối quan hệ tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp và khuôn khổ
lĩnh vực doanh nghiệp thủy sản được áp dụng trong nghiên cứu tại tỉnh Bạc Liêu.
2.7 Tóm tắt chương
       Trên sở sở hình thành mô hình lý thuyết từ các công trình nghiên cứu trong
và ngoài nước có liên quan đến phát triển bền vững doanh nghiệp. Tác giả hệ thống
lại các kết quả nghiên cứu và chọn lọc lại những yếu tố nào phù hợp với tình hình
                                       65

phát triển kinh tế xã hội của Việt Nam và những yếu đặc trưng phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu. Hay nói cách khác, các công trình nghiên
cứu ngoài nước và trong nước có liên quan đến luận án, tác giả đã tìm được những
vấn đề còn hạn chế của nghiên cứu trước và bổ sung vào những yếu tố mới an sinh
xã hội để xây dựng thang đo phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc
Liêu. Từ các khái niệm, khung lý thuyết hình thành mối quan hệ các yếu tố sẽ đo
lường mức độ tác động của các biến độc lập vào biến phụ thuộc nhằm lựa chọn mô
hình phù hợp cho phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu.
Đồng thời kết hợp phân tích thực trạng phát triển doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc
Liêu để tìm hiểu một số nguyên nhân, hạn chế phát triển doanh nghiệp thủy sản
trong thời gian qua nhằm kết hợp với các yếu tố đã sàn lộc từ những công trình
nghiên cứu trước trên và kết hợp với nghiên cứu định tính xác định lại các yếu tố
bên trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp.
      Chương 3 tiếp theo sẽ trình bày nội dung phương pháp nghiên cứu, sử dụng
phương pháp định tính kết hợp phương pháp định lượng nhằm làm sàng rõ mục tiêu
nghiên cứu của luận án.
                                        66

                                  Chương 3

                          THIẾT KẾ NGHIÊN CỨU



3.1 Giới thiệu

       Trong chương 3 này mô tả tổng quan các phương pháp nghiên cứu của luận
án, nêu ra sự lựa chọn và các lập luận cho việc lựa chọn các phương pháp nghiên
cứu phù hợp với mục tiêu đặt ra, kế hoạch để thu thập dữ liệu thứ cấp và sơ
cấp. Các nguyên nhân chính chọn địa điểm nghiên cứu và xác định loại hình doanh
nghiệp, cơ cấu mẫu nghiên cứu. Chương này trình bày các đặc điểm chính của các
doanh nghiệp chọn mẫu và kiểm tra tính đại diện của mẫu. Xác định các khái niệm
chính và các biến quan sát được sử dụng trong luận án, mô tả các biện pháp được sử
dụng để vận dụng các khái niệm và các biến quan sát. Quá trình trao đổi tiếp cận
thông tin và thu thập dữ liệu cần thiết cũng được trình bày. Cuối cùng, sử dụng các
công cụ chính từ phần mềm SPSS để phân tích dữ liệu.

3.2 Thiết kế nghiên cứu

       Theo Zikmund (2000) và Blaikie (2003) là nhà nghiên cứu đã giải thích rằng
có thể mất thời gian cho một phương pháp định lượng; đó là, thu thập số dữ liệu để
đảm bảo khách quan và kết quả chính xác. Tuy nhiên, một phương pháp định tính,
hoặc dữ liệu trong lời nói là có tiềm năng hữu ích để lấy thêm thông tin. Một sự
đồng thuận chung được hình thành gần đây rằng các nghiên cứu sử dụng phương
pháp định tính kết hợp với định lượng và được gọi là phương pháp hỗn hợp cung
cấp kết quả mạnh mẽ hơn, hữu ích hơn (Cavana et al 2001; Creswell, 2003; Hair et
al, 2006). Đồng thời theo Saunders (2000) và Zikmund (2000) cho rằng phương
pháp định tính, định lượng có thể bổ sung cho nhau nếu được áp dụng một cách
hiệu quả và để làm phong phú thêm các dữ liệu thu thập, đặc biệt ở vùng nghiên cứu
mới.
       Vấn đề ở đây được hiểu vùng nghiên cứu mới của luận án là phần giao giữa
kinh tế phát triển và quản trị kinh doanh, như trường hợp nghiên cứu các yếu tố tác
động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu.
                                          67

3.2.1 Phương pháp định tính

       Nghiên cứu định tính dựa trên kết quả nghiên cứu đã công bố ở các công
trình khoa học trong nước, ngoài nước như chương 2 và nghiên cứu sinh làm rõ các
khái niệm có liên quan đến phát triển bền vững doanh nghiệp, những yếu tố có khả
năng tác động đến phát triển các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu. Một cách tiếp cận
phương pháp định tính cũng được sử dụng như là một bước tiếp theo để đạt được
những vấn đề nghiên cứu này, từ các người quản lý doanh nghiệp có vị trí đủ điều
kiện cung cấp thông tin hữu ích về phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản nói
chung, các yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp. Cuối cùng, cách tiếp cận
này là phương pháp định tính và giải thích các vấn đề liên quan, tìm thấy những yếu
tố thích hợp hoặc các biến quan sát sẽ góp phần vào phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu
       Giai đoạn này cũng giúp nghiên cứu sinh xây dựng, hiệu chỉnh nội dung
bảng câu hỏi và xây dựng thang đo phù hợp. Bảng câu hỏi được xây dựng thông qua
chương 2 cơ sở lý thuyết phát triển bền vững doanh nghiệp, các công trình tham
khảo nghiên cứu được công bố kết quả trên tạp chí quốc tế và có liên quan đến phát
triển bền vững doanh nghiệp làm cơ sở lý thuyết, xác định một số tiêu chí đánh giá
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu thông qua dàn bài thảo luận tay
đôi, từ những người quản lý doanh nghiệp thủy sản được rút ra các yếu tố tác động
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu.
3.2.1.1 Quá trình thực hiện phương pháp định tính
       Ở dạng đơn giản nghiên cứu có thể được xem như là một quá trình khám phá
thông tin mới hoặc các mối quan hệ giữa các biến, hay được coi là mở rộng kiến
thức hiện có cho một số mục đích quy định hoặc giải quyết các vấn đề có thể là lý
thuyết hoặc thực tế trong tự nhiên (Cavana et al 2001; Creswell, 2003). Theo
Blaikie (2003) nghiên cứu cũng có thể được xem như là một quá trình khám phá,
mô tả, hiểu, giải thích, dự đoán, thay đổi, đánh giá và đánh giá các khía cạnh của
hiện tượng nhất định. Khi bắt đầu với một vấn đề nghiên cứu hay một vấn đề thực
tế mà đòi hỏi phải trả lời ba loại câu hỏi theo thứ tự của: “cái gì”, “tại sao” và “như
thế nào” tạo thành lớp đầu tiên trong quá trình nghiên cứu hoặc những gì đôi khi
được gọi là các mô hình nghiên cứu (Saunders et al., 2000). Trong thực tế, là nền
                                         68

tảng để xác định như thế nào kiến thức hoặc câu trả lời cho các vấn đề nghiên cứu
được xác định. Lý tưởng nhất, loại nghiên cứu này phải có khả năng nhân rộng bởi
các nhà nghiên cứu thể hiện giống và khác nhau với kết quả tương tự thu được
(Zikmund, 2000). Mục tiêu của nghiên cứu là khám phá các yếu tố từ mô hình lý
thuyết đề nghị, nghiên cứu này sử dụng phương pháp định tính là phù hợp để giải
quyết vấn đề nghiên cứu. Quy trình nghiên cứu định tính cụ thể:
       Thứ nhất là; Nghiên cứu dựa trên nguồn thông tin thứ cấp thông qua các
nghiên cứu đã công bố ngoài nước và trong nước, một số yếu tố tác động đến sự
phát triển bền vững doanh nghiệp, làm cơ sở để xác định các tiêu chí đánh giá phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, đồng thời phối hợp với những vấn đề được
rút ra từ phân tích thực trạng doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu.
         Ở bước này giúp nghiên cứu sinh chuẩn bị nội dung xây dựng, hiệu chỉnh lại
nội dung các yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp, các yếu tố được
sắp xếp theo thứ tự ưu tiên cho phù hợp nội dung nghiên cứu.
       Thứ hai là; Nghiên cứu sinh đã tiến hành thảo luận tay đôi lần lượt với 12
người đang quản lý doanh nghiệp để khám phá các nhóm yếu tố bên trong (nội
bộ) và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp tác động đến phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản (Danh sách những người trả lời trong nghiên cứu định tính, phụ lục
2).
         Những người tham gia trả lời phỏng vấn trên đều có kinh nghiệm về công
quản lý doanh nghiệp và chuyên sản xuất, kinh doanh các mặt hàng thủy hải sản
xuất khẩu. Hiện họ đang ở vị trí quản lý doanh nghiệp nên rất quan tâm đến lĩnh
vực phát triển bền vững doanh nghiệp, thông qua đó sẽ giúp cho doanh nghiệp
nhận thức hơn trong vấn đề phát triển bền vững. Như vậy, tất cả các ứng viên trên
đều đáp ứng đủ điều kiện là chuyên gia để nghiên cứu sinh tham khảo ý kiến cho
nghiên cứu. Thực hiện thảo luận được chấm dứt khi nghiên cứu sinh không còn
phát hiện yếu tố mới nào có liên qua đến quan điểm khác từ các chuyên gia nhằm
để thu thập các dữ liệu phục vụ cho nghiên cứu, dữ liệu thu thập được phải có sự
trùng lặp từ 60% trở lên mới được chọn nghiên cứu.
3.2.1.2 Kết quả nghiên cứu định tính
         Kết quả nghiên cứu bằng phỏng vấn ngoài việc đánh giá còn cho phép người
nghiên cứu mở ra các khía cạnh mới của vấn đề (Easterby-Smith, Thorpe & Lowe,
                                         69

1991). Các cuộc phỏng vấn của luận án này nhằm mục đích tìm hiểu các yếu tố tác
động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại Bạc Liêu (phụ lục 1).
    Phân tích số liệu
      Quy trình xử lý và phân tích số liệu cũng được thực hiện theo trình tự từng
bước, bước thứ nhất là tổng hợp và phân loại thông tin, bước thứ hai là tổ chức, kết
hợp các thông tin và cuối cùng là nhận định, xác định các thông tin với lý thuyết
hoặc khái niệm trong quá trình nghiên cứu (Miles & Huberman, 1994). Dựa vào các
câu hỏi cần nghiên cứu để thực hiện mã hóa dữ liệu thu thập bằng các khái niệm,
các cụm từ hoặc các thuật ngữ có giá trị tương đương và thống kê tần suất xuất hiện
của các khái niệm trong dữ liệu phỏng vấn. Để đánh giá các yếu tố quan trọng và
đảm bảo độ tin cậy, luận án sẽ lựa chọn những vấn đề, khái niệm, thuật ngữ có tần
suất hiện trên 60% trong quá trình phỏng vấn. Trong phần kết quả nghiên cứu định
tính, đề tài cũng sẽ trình bày những vấn đề khác có liên quan để có thể mô tả đẩy đủ
hơn các kết quả nghiên cứu.
    Mục tiêu về độ tin cậy
      Các mục tiêu về độ tin cậy là để giảm thiểu sai sót và những thành kiến trong
một nghiên cứu (Cavana et al., 2001). Theo đó, ghi chú cuộc phỏng vấn của nghiên
cứu luận án và số người đồng ý được coi là mức độ đồng ý (tính tỷ lệ %), có ý nghĩa
quan trọng đối với độ tin cậy của nghiên cứu là tần suất hiện trên 60% số người
phỏng vấn. Từ những cuộc phỏng vấn, ghi chú và số người đồng ý đã được phân
tích và chủ đề của các yếu tố. Sự phát triển các dàn ý có nghĩa cho các từ, cụm từ và
đoạn văn cho nhóm phân đoạn liên quan đến rút ra kết luận trong bối cảnh của câu
hỏi nghiên cứu định tính.
    Kết quả nghiên cứu định tính
      Kết quả thảo luận nhóm “yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp” tạo
nên phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản. Dựa trên kết quả thảo luận tay đôi
với các chuyên gia đang quản lý doanh nghiệp cho là quan trọng từ cao đến thấp
theo thứ tự các yếu tố, có nghĩa nhóm được yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài
doanh nghiệp. Tuy nhiên trong trường hợp này, đó là một số người trả lời thể hiện
tùy chọn, chẳng hạn như khách hàng, xu hướng thị trường, thiếu nhu cầu các bên
liên quan, chính sách hỗ trợ nhà nước, an sinh xã hội và lực lượng lao động (nhân
viên), người quản lý (chủ sở hữu), trách nhiệm sản phẩm, phòng chống ô nhiễm môi
                                         70

trường đều đạt được các mục tiêu đặt ra trong thời gian tới. Kết quả chi tiết được
trình bày trong bảng 3.1 dưới đây.
       Bảng 3.1: Kết quả các yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản

                  Nhóm yếu tố                       Kết quả đánh     % mức độ đồng
                                                         giá              ý
1. Yếu tố bên ngoài:
  1) Khách hàng
                                                        11/12              92%
  2) Xu hướng thị trường
                                                        10/12              83%
  3) Thiếu nhu cầu các bên liên quan
                                                        10/12              83%
  4) Chính sách hỗ trợ nhà nước
                                                        9/12               75%
  5) An sinh xã hội
                                                        8/12               67%
2. Yếu tố bên trong (nội bộ):
  1) Lực lượng lao động (nhân viên)
                                                        11/12              92%
  2) Người quản lý (Chủ sở hữu)
                                                        10/12              83%
  3) Trách nhiệm sản phẩm
                                                        9/12               75%
  4) Phòng chống ô nhiễm môi trường
                                                        8/12               67%
       Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả

       Sau khi thực hiện các công việc thiết kế nghiên cứu, tiến hành phỏng vấn,
thu thập số liệu, xử lý số liệu và bố cục thông tin được chặt chẽ, dễ theo dõi kết quả
nghiên cứu được trình bày bằng cách trả lời các câu hỏi nghiên cứu và phù hợp với
mục tiêu nghiên cứu ở chương 2 cơ sở lý thuyết với các yếu tố tác động đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại Bạc Liêu và được sắp xếp thứ tự ưu tiên
các yếu tố tác động (phụ lục 2). Câu hỏi cuối cùng: Anh/chị có nghĩ rằng doanh
nghiệp của anh/chị góp phần vào mục tiêu phát triển bền vững? Hầu hết
những người được hỏi có kết quả đánh giá đạt 10/12 người và mức độ đồng ý
đạt 83% doanh nghiệp tin rằng góp phần vào mục tiêu phát triển bền vững
doanh nghiệp. Cho dù đó là một yếu tố phụ thuộc, thực tế là các doanh nghiệp
có mức độ đồng ý với chia sẻ của họ hướng đến phát triển bền vững doanh
nghiệp là một mục tiêu cuối cùng.

       Nhìn chung kết quả thông tin thu thập đa dạng và phong phú, đáp ứng được
yêu cầu cần thiết cho việc nghiên cứu định lượng chính thức.
                                         71

3.2.2 Phương pháp định lượng

      Các phương pháp định lượng liên quan đến việc phân tích dữ liệu để kiểm tra
tính khách quan và chính xác của bằng chứng bằng số (Zikmund, 2000). Để thực
hiện phân tích và rút ra kết luận đại diện, bắt buộc mà chúng ta có một mẫu đại diện
thật sự của doanh nghiệp với bộ sưu tập dữ liệu. Về vấn đề này, một số đại diện cho
một nhóm người tham gia tiềm năng có liên quan đến các đề tài nghiên cứu, một
khung mẫu hay người quản lý doanh nghiệp là danh sách các yếu tố có thể được
làm việc (Cavan et al, 2001;. Creswell, 2003).
      Phương pháp nghiên cứu định lượng được thực hiện dựa trên kết quả nghiên
cứu định tính để xác định những yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu, sử dụng phượng pháp định lượng nhằm kiểm định lại
thông tin nghiên cứu định tính xem xét các yếu tố nào còn tác động đến phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản thì giữ lại và yếu tố nào không tác động đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu sẽ loại khỏi nghiên cứu.
3.2.2.1 Thiết kế và kích thước mẫu
      Phần này bàn về các quy trình và lý do lựa chọn kích thước mẫu của các
doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu. Trong việc lựa chọn một mẫu có giá trị
trong nghiên cứu, điều quan trọng là phải xem xét như thế nào mẫu đại diện cho các
đặc tính của doanh nghiệp nghiên cứu. Nó cũng được coi là đại diện cho các nguồn
dữ liệu và lựa chọn những thiết kế lấy mẫu, trong đó các phần tử mẫu được lựa chọn
đại diện cho doanh nghiệp tiềm năng trong việc xác định các yếu tố bên trong và
bên ngoài. Hai vấn đề mà chỉ tính đại diện của mẫu là những thiết kế mẫu và cỡ
mẫu (Zikmund, 2000; Cavana et al, 2001). Như vậy, nếu thiết kế mẫu và kích cỡ
mẫu là đúng, các nghiên cứu có thể đảm bảo rằng các đối tượng mẫu thật sự là đại
diện các đặc tính của doanh nghiệp (Creswell, 2003). Các thiết kế mẫu và kích cỡ
mẫu được thảo luận dưới đây.
      Phương pháp chọn mẫu thuận tiện với biến kiểm soát là loại hình các doanh
nghiệp kinh doanh thuộc lĩnh vực thủy sản. Đối tượng tham gia phỏng vấn là quản
lý các doanh nghiệp thủy sản (giám đốc, phó giám đốc phục trách kinh doanh) trên
địa bàn tỉnh Bạc Liêu. Trong thực tế có nhiều cách thiết kế mẫu và chọn mẫu đại
diện, trong phạm vi luận án này, nghiên cứu sinh xác định mẫu đại diện tương đối
                                            72

phù hợp cho các loại hình doanh nghiệp thủy sản như sau: Phương pháp lấy mẫu
phi ngẫu nhiên - lấy mẫu thuận tiện. Mô hình đo lường gồm 39 biến quan sát, theo
(Hair & ctg, 1998) kích thước mẫu cần thiết là n = 195 (39 x 5). Để đạt được kích
thước mẫu đề ra tác giả phát hành 230 bảng câu hỏi điều tra trực tiếp được gửi đi
phỏng vấn, kết quả thu về và sàn lộc được 227 mẫu hợp lệ (doanh nghiệp) và hoàn
tất được sử dụng nghiên cứu chính thức. Cơ cấu mẫu điều tra thể hiện trong bảng
3.2 dưới đây.
       Nghiên cứu này sử dụng một bảng câu hỏi điều tra trong việc thu thập dữ
liệu, trong vòng hai tháng cho thời gian khảo sát thu thập dữ liệu. Dữ liệu nhận
được kiểm tra để chắc chắn rằng đã sẵn sàng mã hóa và chuyển giao để lưu trữ dữ
liệu. Mục đích của bước này là để đảm bảo tính đầy đủ, chính xác và độ tin cậy của
dữ liệu trước khi phân tích.

       Bảng 3.2: Kích cỡ mẫu nghiên cứu chính thức

   Hình thức sở hữu doanh nghiệp                Loại hình của doanh nghiệp
                       Số                                          Số
     Phân loại       lượng Cơ cấu               Phân loại        lượng Cơ cấu
                                          Chế biến thủy sản
Cổ phần                     38      16,7% xuất khẩu                  98   43,2%
TNHH                       115      50,7% Nuôi trồng thủy sản        36   15,9%
                                          và chế biến thủy sản
                                          Bán buôn thực phẩm
TNHH 1TV                       74   32,6% và kinh doanh thủy         32   14,1%
                                          sản
TNHH 2 TV trở lên              41   18,1% Cả ba lĩnh vực               61     26,9%
DNTN                           74   32,6%
       Tổng                227 100.0%              Tổng               227 100.0%
       Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả

       Như vậy, sự lựa chọn 230 doanh nghiệp phù hợp với phạm vi kích thước
mẫu được lựa chọn và tương ứng với 230 mẫu khảo sát được phát hành cho phỏng
vấn các doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Nghiên cứu đã sẵn sàng để tiến hành
thu thập dữ liệu và tiến hành khảo sát các doanh nghiệp thủy sản trên địa bàn tỉnh
Bạc Liêu. Kết quả đạt 227 mẫu hợp lệ và dữ liệu đủ độ tin cậy trước khi phân tích.
                                         73

3.2.2.2 Phát triển các câu hỏi

       Kết quả nghiên cứu định tính từ việc xây dựng thang đo, kể từ khi có một
câu hỏi là một phương tiện truyền thông tin cho bộ sưu tập dữ liệu; bao gồm một
tập hợp các câu hỏi bằng văn bản cho người được hỏi trả lời, việc thiết kế các câu
hỏi là một trong những giai đoạn quan trọng trong quá trình khảo sát (Zikmund,
2000). Một thiết kế bảng câu hỏi tốt nên tập trung vào ba lĩnh vực: sử dụng ngôn
ngữ đơn giản, rõ ràng và cách diễn đạt dễ hiểu; trình tự câu hỏi và thiết kế câu hỏi
để tạo ra quan tâm của người trả lời, giữa các câu hỏi có liên quan và việc xây dựng
của từng câu hỏi cần được đặt ra một cách cẩn thận. Vì vậy, mà người trả lời có thể
trả lời các câu hỏi với câu trả lời dễ dàng hơn và để mã hóa câu hỏi, lập bảng và giải
thích (Cavana et al., 2001). Từ cơ sở lập luận như trên, các ngôn ngữ được sử dụng
trong câu hỏi được dùng từ đơn giản và các câu hỏi đã được cung cấp bằng ngôn từ
phù hợp với sở thích ngôn ngữ của người trả lời.

3.2.2.3 Thiết kế bảng câu hỏi

       Bảng câu hỏi được thiết kế với tổng cộng 39 câu hỏi và được chia thành 10
yếu tố; trong đó, có 9 yếu tố là biến độc lập và 1 yếu tố là biến phụ thuộc. Trình tự
trong bảng câu hỏi này bắt đầu từ dễ dàng để trả lời các câu hỏi liên quan đến sự
hợp tác của người trả lời. Định nghĩa và hướng dẫn được sử dụng, lưu giữ đơn giản
và dễ hiểu để giúp trả lời để hoàn thành tất cả các câu hỏi. Phần I của bảng câu hỏi
là giới thiệu chung. Phần II của bảng câu hỏi được chia làm 2 phần nhỏ: Phần 1 là
thông tin chung được giới thiệu về lĩnh vực kinh doanh của doanh nghiệp và hình
thức sở hữu doanh nghiệp. Phần 2 là phần các câu hỏi chính.

       Các câu hỏi trong nghiên cứu này bao gồm tất cả các câu hỏi đóng - kết thúc,
trong đó trả lời được hỏi để chọn câu trả lời mức độ/ý kiến riêng của mình. Nghiên
cứu này đã chọn đo lường thái độ như thang Likert, thang đo đánh giá từng khoản,
thang Likert là phổ biến nhất trong số các quy mô và được thiết kế để kiểm tra báo
cáo tỷ lệ trên thang điểm từ 5 đến 7 điểm (Cavana et al, 2001; Creswell, 2003). Các
nhà nghiên cứu nên xem xét một số câu hỏi và xem xét những ưu điểm, nhược điểm
của từng thái độ bằng cách so sánh nó với các vấn đề nghiên cứu. Thang đo Likert
được sử dụng trong bảng câu hỏi nghiên cứu này được chọn là 5 điểm.
                                        74

    Biến độc lập

      Trong nghiên cứu định lượng, sự quan tâm là mối quan hệ giữa các biến, chứ
không phải chỉ mô tả các biến (Zikmund, 2000). Định hướng nghiên cứu là khám
phá các yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp từ một mô hình lý thuyết đề
nghị cho nghiên cứu định lượng là để tìm kiếm các loại mối quan hệ giữa các biến
độc lập với biến phục thuộc, một trong những nơi có thể là “nguyên nhân”, cũng
như sức mạnh của mối quan hệ tác động này. Các biến độc lập là nguyên nhân mà
ảnh hưởng đến biến phụ thuộc, hoặc là một cách tích cực hoặc tiêu cực (Cavana et
al., 2001). Mô hình lý thuyết nghiên cứu được lựa chọn chín biến độc lập, tất cả các
yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp đại diện yếu tố đóng góp vào phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Như đã nêu trước đó, mục tiêu của
luận án nghiên cứu là xác định các yếu tố có tác động đến phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản.

    Biến phụ thuộc (phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản)

      Biến phụ thuộc có kết quả phụ thuộc hoặc là biến mà bị ảnh hưởng, dự đoán
của một hoặc nhiều biến độc lập. Biến phụ thuộc là biến của tương lai cơ bản để
nghiên cứu và sẽ được giải thích (Blaikie 2003; Creswell, 2003). Một kết quả phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản đã được đề xuất như là biến phụ thuộc cho
luận án nghiên cứu. Người trả lời được yêu cầu đánh giá từ quan điểm của doanh
nghiệp mình như: tăng trưởng doanh thu theo mong muốn, lợi nhuận đạt được như
ý muốn, thị phần ổn đinh và được mở rộng theo mong muốn, nơi sản xuất và kinh
doanh phù hợp với vùng nguyên liệu, sự hài lòng hỗ trợ từ chính quyền địa phương.

3.2.2.4 Phân tích dữ liệu

      Một khi dữ liệu đã được chỉnh sửa, mã hóa và nhập vào phần mềm SPSS,
phân tích dữ liệu đã được thực hiện. Phân tích là việc áp dụng lý luận để hiểu và
giải thích các dữ liệu đã thu thập được về các nghiên cứu (Zikmund, 2000). Các kỹ
thuật được sử dụng để phân tích dữ liệu trong nghiên cứu của luận án được mô tả
trong phần dưới đây.

    Phân tích Cronbach’s alpha
                                          75

       Hệ số Cronbach’s alpha (Cronbach’s alpha, ký hiệu là α) là một hệ số kiểm
định thống kê về mức độ tin cậy và tương quan trong giữa các biến quan sát trong
thang đo. Nó cho biết sự chặt chẽ và thống nhất trong các câu trả lời nhằm đảm bảo
người được hỏi đã hiểu cùng một khái niệm. Hệ số Cronbach’s alpha được sử dụng
trước nhằm loại các biến không phù hợp; các hệ số tương quan biến - tổng (item-
total correlation) nhỏ hơn 0.30 sẽ bị loại và tiêu chuẩn thang đo khi có độ tin cậy
Cronbach’s alpha từ 0.60 trở lên (α ≥ 0.60) theo Nunnally & Bernstein (1994) là
thang đo có thể chấp nhận được về mặt độ tin cậy. Nhưng theo Nguyễn Đình Thọ
(2011) một thang đo có độ tin cậy tốt khi nó biến thiên trong khoảng [.70 -.80],
trong trường hợp này nghiên cứu sinh thực hiện nghiên cứu khám phá các nhóm
yếu tố là chính, nên chọn thang đo khi có độ tin cậy Cronbach’s alpha từ 0.60 trở
lên phù hợp yêu cầu nghiên cứu.

    Phân tích yếu tố EFA

       Các kỹ thuật phân tích được sử dụng trong nghiên cứu luận án là phân tích
yếu tố EFA. Theo Hair et al. (2006) chỉ ra rằng yếu tố phân tích là một công cụ mà
là một phần của các kỹ thuật thống kê đa biến, đó là hữu ích để trích xuất thông tin
từ cơ sở dữ liệu lớn và xác định các dữ liệu liên quan đến nhau. Hỗ trợ phân tích
yếu tố trong việc tìm kiếm các mối quan hệ giữa các biến mà có thể không được
nhìn thấy từ việc kiểm định các dữ liệu thô một yếu tố hoặc thậm chí là một ma trận
tương quan. Việc hai cấp sử dụng để phân tích yếu tố là để tóm tắt các dữ liệu và
giảm dữ liệu (Hair et al, 2006).

       Trong tổng kết các dữ liệu, phân tích yếu tố mô tả dữ liệu trong một số lượng
nhỏ hơn của khái niệm hoặc nhóm hơn các biến thể hiện ban đầu, tóm tắt các đặc
tính của các biến với một bức tranh rõ ràng hơn về các biến có thể cùng nhau hành
động và bao nhiêu biến có thể được dự kiến sẽ có tác động trong phân tích. Để giảm
dữ liệu, hỗ trợ phân tích yếu tố trong việc tính điểm cho mỗi chiều nằm bên dưới và
thay thế chúng cho các biến gốc. Nó cung cấp một cơ sở thực nghiệm để đánh giá
cấu trúc của các biến và các tiềm năng để tạo ra các biến tổng hợp mới để thay thế
cho những bản gốc, hoặc chọn một tập hợp con của các biến đại diện cho phân tích
thêm. Trong cả hai trường hợp, các nhà nghiên cứu phải biết làm thế nào các biến
quan hệ với nhau để giải thích rõ hơn về kết quả (Hair et al., 2006).
                                         76

       Trong nghiên cứu luận án này, kỹ thuật phân tích yếu tố được sử dụng để
nhóm các yếu tố khảo sát từ 227 mẫu (tổng số câu hỏi khảo sát) vào một trật tự có ý
nghĩa để xác định các yếu tố quan trọng được coi là có tác động đến phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản. Nó cũng được sử dụng để ưu tiên quan trọng của các
yếu tố theo giá trị từ F1 đến F9. Hai nhóm các biến đã được hình thành, nhóm đầu
tiên được ký hiệu từ F1 đến F9 các biến đại diện cho các yếu tố bên trong và bên
ngoài doanh nghiệp hoặc các biến độc lập. Nhóm đại diện thứ hai được ký hiệu Y là
yếu tố phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản hoặc các biến phụ thuộc.

    Xác định các yếu tố quan trọng

       Theo Hair et al. (2006) có các tiêu chí ảnh hưởng đến sự lựa chọn của các
yếu tố quan trọng: Phương pháp phân tích yếu tố khám phá EFA được sử dụng phép
trích yếu tố là Principal Components Analsyis (PCA) và phép quay vuông góc
Varimax, điểm dừng khi trích các yếu tố có eigenvalue = 1. Eigenvalue là phản ánh
các gốc tiềm ẩn mà đại diện cho số lượng phương sai bằng phân tích yếu tố (Hair et
al, 2006). Eigenvalue được sử dụng để hỗ trợ trong việc lựa chọn số yếu tố được giữ
lại để giải thích. Chỉ có các yếu tố đó có eigenvalue lớn hơn 1 được coi là phù hợp.

       Trong trường hợp này, khám phá hai nhóm yếu tố bên trong và nhóm yếu tố
bên ngoài doanh nghiệp, có thể dự kiến theo mong muốn là tác động đến phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu. Thang đo được chấp nhận khi tổng
phương sai trích bằng hoặc lớn hơn 50% và trọng số yếu tố phải từ 0.50 trở lên
được coi là thích hợp cho nghiên cứu luận án vì nó cao hơn đại diện. Mặc dù không
có cụ thể nào để đảm bảo ý nghĩa thiết thực của yếu tố tải, như một quy luật của
0.30 hoặc cao hơn ở cả hai hướng tiêu cực và tích cực được coi là đáp ứng mức tối
thiểu là 0.40 hoặc cao hơn được coi là quan trọng 0.50 hoặc cao hơn là coi trọng
thực tế (Hair et al, 2006). Tuy nhiên phương pháp phân tích yếu tố khám phá EFA
được sử dụng để đánh giá độ giá trị của thang đo thay cho phương pháp truyền
thống (theo Nguyễn Đình Thọ & Nguyễn Thị Mai Trang 2008). Trong bước nghiên
cứu định lượng này, nghiên cứu sinh sử dụng phương pháp hệ số độ tin cậy
Cronbach’s alpha và phân tích yếu tố khám phá EFA bằng phần mềm SPSS nhằm
đánh giá và điều chỉnh thang đo.

    Phương pháp phân tích hồi quy bội
                                        77

       Nghiên cứu được thực hiện thông qua nghiên cứu sơ bộ của kết quả định tính
từ các yếu tố, kết quả nghiên cứu định lượng nhằm khám phá các yếu tố tác động
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản. Sau đó tiến hành kiểm định mô hình
hồi quy bội để giải quyết mục tiêu đề xuất ưu tiên thứ tự các yếu tố tác động mạnh
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu. Cuối cùng, dựa trên kết
quả phân tích hồi quy bội đề xuất một số hàm ý cho phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản trong thời gian tới.

       Việc sử dụng các phương pháp trên với mục tiêu là khám phá sự tác động
của các biến độc lập vào biến phụ thuộc (Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
Bạc Liêu) để từ đó làm sáng tỏ các mối quan hệ, đưa ra mô hình lý thuyết các yếu tố
bên trong và bên ngoài tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc
Liêu nhằm trả lời cho câu hỏi nghiên cứu.

    Phân tích Anova

       Phân tích Anova nhằm xem có sự khác biệt giữa các hình thức sở hữu doanh
nghiệp và phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu. Trong trường hợp
biến lựa chọn hình thức sở hữu doanh nghiệp (công ty cổ phần, công ty trách nhiệm
hữu hạn, doanh nghiệp tư nhân) có sự khác biệt giữa các hình thức sở hữu doanh
nghiệp và phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu. Từ đó tiến hành
phân tích phương sai một yếu tố (One-Way ANOVA), với giả thuyết là không có sự
khác biệt giữa các hình thức sở hữu doanh nghiệp, nếu kết quả kiểm định có mức ý
nghĩa quan sát nhỏ hơn 0.05 ta bác bỏ giả thuyết. Kết quả của việc bác bỏ hay chấp
nhận sẽ ảnh hưởng đến việc lựa chọn tiếp thủ tục kiểm định nhằm tìm xem sự khác
biệt giữa các hình thức sở hữu doanh nghiệp xảy ra ở đâu.

3.3 Xây dựng thang đo

       Dựa vào thang đo nguyên thủy (gốc) của các mô hình lý thuyết đã kiểm định
trước đây được kế thừa, điều chỉnh, bổ sung mới và kết hợp với kết quả nghiên cứu
định tính (phụ lục 2), trên cơ sở nhằm đo lường các biến độc lập tác động vào biến
phụ thuộc (phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu), với các yếu tố có
trước và xây dựng thang đo mới để thực hiện nghiên cứu nhằm xác định các biến
                                                 78

quan sát, điều chỉnh xây dựng thang đo cho phù hợp (Qui trình thực hiện nghiên
cứu hình 3.1).

        Phát triển thang đo các yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp
được kế thừa từ thang đo gốc (Joel Harmon, 2009; Kris Law, 2010; Kent Fairfield,
Joel Harmon, Scott Behson, 2011; Jun Ma, 2012; Lou Tessier, Helmut Schwarzer,
2013; Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak, 2013).
Đến nghiên cứu của Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos và Raveendranath Ravi
Nayak (2013) kế thừa thang đo và đưa ra mô hình lý thuyết phân tích yếu tố bên
trong, yếu tố bên ngoài phát triển bền vững trong khu vực doanh nghiệp nhỏ và vừa
ở Úc. Các thang đo này được tác giả kế thừa, điều chỉnh, bổ sung mới và kết hợp
với kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) cho nghiên cứu tiếp theo.

                                        Mục tiêu nghiên cứu


  Cơ sở lý thuyết và mô hình lý
   thuyết đề nghị về phát triển         Nghiên cứu định tính
                                                                       Hiệu chỉnh thang đo
 doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc         (xây dựng thang đo)
              Liêu

                                       Nghiên cứu định lương            Thang đo chính thức
                                        (kiểm định thang đo)           (bản câu hỏi khảo sát)



                                           Cronbach’s alpha
                                    (Loại các biến có hệ số tương
                                   quan biến tổng nhỏ hơn 0,30 và
                                   độ tin cậy alpha từ 0,60 trở lên)



                                      Nhân tố khám phá EFA
                                  (phương sai trích từ 50% trở lên
                                  và trọng số nhân tố phải từ 0,50
                                              trở lên)



                                       Kiểm định hồi qui bội



                                  Kết luận và hàm ý cho phát triển
                                  bền vững doanh nghiệp thủy sản




                            Hình 3.1: Qui trình nghiên cứu
        Trên cơ sở đó nhằm đo lường các biến tác động vào phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản, thông qua các khái niệm phát triển bền vững doanh nghiệp
                                        79

được sử dụng trong nghiên cứu này, có hai khái niệm đa hướng được rút ra, các
thuộc tính yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp:
      1. Yếu tố bên ngoài doanh nghiệp
           Khách hàng
           Xu hướng thị trường
           Thiếu nhu cầu các bên liên quan
           Chính sách hỗ trợ nhà nước
           An sinh xã hội
      2. Yếu tố bên trong doanh nghiệp
           Lực lượng lao động (nhân viên)
           Người quản lý (Chủ sở hữu)
           Trách nhiệm sản phẩm
           Phòng chống ô nhiễm môi trường
       Trong thực tế nghiên cứu, các biến thường là gián đoạn và mô hình hồi quy
bội có thể phù hợp với thang đo quãng, với số đo mức độ từ 5 điểm trở lên. Các
biến quan sát của thang đo này được đo lường bằng thang đo Likert 5 điểm. Trong
đó: (1) Hoàn toàn phản đối; (2) Phản đối; (3) Trung dung; (4) Đồng ý và (5) Hoàn
toàn đồng ý.
3.3.1 Thang đo yếu tố bên ngoài
    Thang đo khách hàng
       Kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) yếu tố khách hàng được dựa vào
mô hình lý thuyết các bên liên quan và xem xét yếu tố bên ngoài, khách hàng, nhân
viên và các nhà cung cấp có mối quan hệ với doanh nghiệp (Jun Ma, 2012). Từ góc
độ yếu tố bên ngoài, chính phủ, khách hàng và các bên liên quan là ba nhóm yếu tố
ảnh hưởng đến việc thực hiện phát triển bền vững trong khu vực doanh nghiệp nhỏ
và vừa ở Úc (Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak,
2013) thang đo gốc thông qua ba biến quan sát (áp lực khách hàng; xây dựng
thương hiệu; giá trị thị trường).
       Trên cơ sở kế thừa thang đo gốc của Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos
and Raveendranath Ravi Nayak (2013) có điều chỉnh, bổ sung mới thông qua kết
quả nghiên cứu định tính tăng lên bốn biến quan sát nhằm xây dựng thang đo phù
                                        80

hợp với tình hình phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản (Bảng 3.3). Thang đo
khách hàng kiểm định thông qua bốn biến quan sát.
             Bảng 3.3: Thang đo khách hàng
Thang đo khách hàng (thang đo nguyên thủy)
   Biến quan sát gốc        Biến quan sát điều chỉnh         Biến quan sát bổ sung
- Áp lực khách hàng      - Áp lực khách hàng về yêu cầu - Thu hút khách hàng mới
- Xây dựng thương hiệu   chất lượng sản phẩm, dịch vụ    hướng đến phát triển bền
- Giá trị thị trường     - Áp lực về dịch vụ chăm sóc vững
                         khách hàng luôn được chú trọng
                         và đảm bảo chất lượng
                         - Giảm rủi ro thông qua việc đa
                         dạng hóa khách hàng

   Nguồn: kế thừa từ Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath
Ravi Nayak (2013) và xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả

    Thang đo xu hướng thị trường

      Từ kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) yếu tố xu hướng thị trường được
kế thừa dựa trên khung lý thuyết (Báo cáo VI, Hội nghị Lao động Quốc tế, 2007) về
xu hướng thị trường những chưa được kiểm định. Đến Becker-Olsen ( 2006) đưa ra
xu hướng thị trường khuyến khích doanh nghiệp thực sự còn tồn tại để thúc đẩy sự
phát triển bền vững, giống như sản phẩm công nghệ cao, các doanh nghiệp cần phải
phát triển sản phẩm bền vững đáp ứng nhu cầu thị trường, theo Kris Law (2010) sự
phát triển sản phẩm bền vững bao gồm cả chi phí và thị trường các yếu tố phản ánh
phổ biến để nâng cao lợi nhuận, cải thiện khả năng tiếp thị sản phẩm và nhận thức
về các doanh nghiệp của người tiêu dùng một cách hiệu quả.

      Nhưng đến năm 2011 thang đo yếu tố xu hướng thị trường có mối quan hệ
tác động đến quyết định điều khiển bền vững doanh nghiệp được kiểm định Kent
Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011). Thang đo yếu tố xu hướng thị trường
kiểm định thông qua sáu biến quan sát: Thu hút khách hàng mới và phát triển các
thị trường mới thông qua các sáng kiến phát triển bền vững; Nâng cao sự hài lòng
của khách hàng hiện tại và lòng trung thành thông qua các sáng kiến phát triển bền
vững; Khuyến khích các nhà cung cấp sử dụng phương thức quản lý nhằm nâng cao
tính bền vững; Làm việc với các doanh nghiệp khác tự nguyện tạo ra tiêu chuẩn
                                           81

công nghiệp bền vững; Cung cấp sản phẩm và dịch vụ tốt cho thế giới; Cải thiện
quan hệ với các bên liên quan bao gồm cộng đồng các tổ chức phi chính phủ và các
nhà hoạt động cộng đồng. Kết quả thang đo yếu tố xu hướng thị trường được kiểm
định có độ tin cậy của Cronbach’s alpha là 0.90.

        Trên cơ sở kế thừa thang đo xu hướng thị trường sử dụng thang đo gốc của
Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011). Thang đo này được điều chỉnh,
bổ sung mới thông qua kết quả nghiên cứu định tính phù hợp với nghiên cứu các
yếu tố tác động vào phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu.

        Thang đo yếu tố xu hướng thị trường được kiểm định thông qua bốn biến
quan sát như bảng 3.4.

        Bảng 3.4: Thang đo xu hướng thị trường

Thang đo xu hướng thị trường (thang đo nguyên thủy)
               Biến quan sát gốc                          Biến quan sát điều chỉnh

- Thu hút khách hàng mới và phát triển các thị - Duy trì thị trường truyền thống và phát
trường mới thông qua các sáng kiến phát triển triển các thị trường mới thông qua các
bền vững;                                          sáng kiến phát triển bền vững
- Nâng cao sự hài lòng của khách hàng hiện tại - Nâng cao sự hài lòng của khách hàng
và lòng trung thành thông qua các sáng kiến        hiện tại và lòng trung thành thông qua
phát triển bền vững;                               các sáng kiến phát triển bền vững
- Khuyến khích các nhà cung cấp sử dụng - Khuyến khích các nhà cung cấp sử
phương thức quản lý nhằm nâng cao tính bền dụng phương thức quản lý nhằm nâng
vững;                                              cao tính bền vững
- Làm việc với các doanh nghiệp khác tự nguyện - Cung cấp sản phẩm, dịch vụ tốt trong
tạo ra tiêu chuẩn công nghiệp bền vững;            nước và xuất khẩu
- Cung cấp sản phẩm và dịch vụ tốt cho thế giới;
- Cải thiện quan hệ với các bên liên quan bao
gồm cộng đồng các tổ chức phi chính phủ và các
nhà hoạt động cộng đồng

        Nguồn: kế thừa từ Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011) và xử lý
kết quả nghiên cứu của tác giả
                                         82

    Thang đo thiếu nhu cầu các bên liên quan
       Từ kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) thang đo thiếu nhu cầu các bên
liên quan được dựa vào khung lý thuyết tích hợp các biên liên quan là khả năng
quản lý áp lực các bên liên quan từ một chỉ số quan trọng của hiệu quả tổ chức được
xây dựng và kiểm định thang đo. Áp lực các bên liên quan xung đột đã được chứng
minh là ảnh hưởng đến môi trường của chiến lược doanh nghiệp được (Bansal &
Roth, 2000; Henriques & Sadorsky, 1999) kế thừa nghiên cứu. Đến Hart (1995) và
Sanjay Sharma (2004) đưa ra khái niệm một khả năng tích hợp các bên liên quan
(thiếu nhu cầu các bên liên quan) sẽ được liên kết tích cực với sự phát triển của một
chiến lược môi trường chủ động và được điều chỉnh xây dựng thang đo mới. Đến
Joel Harmon (2009) tiếp tục kế thừa thang đo thiếu nhu cầu các bên liên quan
nghiên cứu phân tích so sánh của tổ chức chiến lược phát triển bền vững: Những
tiền đề và hiệu suất kết quả nhận thức của Hoa Kỳ và người quản lý không phải Mỹ.
Đến năm 2011 tiếp tục được Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011) kế
thừa thang đo thiếu nhu cầu các bên liên quan có mối quan hệ đến sự phát triển bền
vững doanh nghiệp và kết quả kiểm định thang đo có độ tin cậy của Cronbach’s
alpha là 0.90 thông quan bốn biến quan sát (Thiếu nhu cầu từ cộng đồng; Thiếu nhu
cầu từ các nhà cung cấp; Thiếu nhu cầu từ người tiêu dùng và khách hàng; Thiếu
nhu cầu từ các cổ đông và nhà đầu tư). Các bên liên quan trong khu vực cũng có thể
đóng một vai trò quan trọng bởi ảnh hưởng đến phát triển bền vững của doanh
nghiệp tham gia vào các hoạt động khác nhau như biến quan sát (Việc ra quyết
định; Khuyến khích các hoạt động thân thiện với môi trường) mô hình lý thuyết
phát triển doanh nghiệp của Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and
Raveendranath Ravi Nayak (2013).
       Như vậy, thiếu nhu cầu các bên liên quan được kế thừa thang đo gốc của
Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011) và Parisa Salimzadeh, Jerry
Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013). Trong trường này, kế thừa và
điều chỉnh thang đo thiếu nhu cầu các bên liên quan thông qua kết quả nghiên cứu
định tính có mối quan hệ tác động vào phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
(bảng 3.5). Thang đo thiếu nhu cầu các bên liên quan được kiểm định thông quan
bốn biến sát.
                                           83

       Bảng 3.5: Thang đo thiếu nhu cầu các bên liên quan
Thang đo thiếu nhu cầu các bên liên quan (thang đo nguyên thủy)
        Biến quan sát gốc                         Biến quan sát điều chỉnh
- Thiếu nhu cầu từ cộng đồng;       - Thiếu nhu cầu từ những ý tưởng cụ thể về những gì
- Thiếu nhu cầu từ các nhà cung cần làm của doanh nghiệp
cấp;                                - Thiếu nhu cầu từ các nhà cung cấp cho doanh
- Thiếu nhu cầu từ người tiêu dùng nghiệp
và khách hàng;                      - Thiếu nhu cầu từ người tiêu dùng và khách hàng
- Thiếu nhu cầu từ các cổ đông và - Thiếu nhu cầu từ các nhà quản lý và người lao
nhà đầu tư                          động

       Nguồn: kế thừa từ Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011), Parisa
Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013) và xử lý kết
quả nghiên cứu của tác giả
    Chính sách hỗ trợ nhà nước
       Từ kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) yếu tố chính sách hỗ trợ nhà
nước được kế thừa từ tổng hợp tiến trình nghiên cứu ở nhóm các thuộc tính yếu tố
chính sách kinh tế thể hiện rất đa dạng. Bởi các công trình nghiên cứu được khảo sát
từ các công ty đa quốc gia, tập đoàn kinh kế, tổng công ty có quy mô lớn ở những
nước phát triển như David Reed and Fulai Sheng (1998) kết quả nghiên cứu, xem
nghèo đói là kết quả của mối quan hệ bất bình đẳng giữa nhóm cạnh tranh xã hội, và
thúc đẩy mối quan hệ suy thoái môi trường ở các nước đang phát triển.
       Theo kết quả Báo cáo VI, Hội nghị Lao động Quốc tế (2007), các lĩnh vực
chính sách là: chính sách kinh tế vĩ mô (tỷ giá hối đoái tài chính, tiền tệ), đặc biệt là
những ảnh hưởng đến điều kiện nhu cầu; chính sách kinh tế vĩ mô cụ thể sẽ thúc
đẩy điều kiện cho các doanh nghiệp phát triển bền vững. Trình điều khiển bên ngoài
và rào cản đối với quản lý bền vững của doanh nghiệp được xây dựng thang đo và
thảo luận bởi Bansal and Roth (2000), Skjaerseth and Skodvin (2001) and Winn
(1995). Các yếu tố bên ngoài như luật pháp địa phương và các quy định, xu hướng
thị trường theo Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi
Nayak (2013), từ góc độ yếu tố bên ngoài, chính sách nhà nước ảnh hưởng đến việc
thực hiện phát triển bền vững trong khu vực doanh nghiệp nhỏ và được xây dựng
                                            84

thang đo yếu tố chính sách nhà nước thông qua ba biến quan sát (Công cụ định giá;
Tiêu chuẩn; Quy định).
         Như vậy, yếu tố hỗ trợ chính sách nhà nước được kế thừa thang đo gốc của
Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013) nhằm xây
dựng và kiểm định ở nhiều khía cạnh khác nhau, ở nhiều lĩnh vực doanh nghiệp.
Trong trường này, kế thừa và điều chỉnh thang đo hỗ trợ chính sách nhà nước thông
qua kết quả nghiên cứu định tính có mối quan hệ tác động vào phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản (bảng 3.6). Thang đo hỗ trợ chính sách nhà nước được đo
lường thông qua bốn biến quan sát.
         Bảng 3.6: Thang đo hỗ trợ chính sách nhà nước
Thang đo hỗ trợ chính sách nhà nước (thang đo nguyên thủy)
  Biến quan sát Biến quan sát điều           Biến quan sát bổ sung
      gốc             chỉnh
- Công cụ định -Tác động tỷ giá - Hỗ trợ chính sách và xúc tiến đầu tư thủy sản
giá;               (USD so với VNĐ) từ địa phương và trung ương
- Tiêu chuẩn;      dẫn đến rủi ro đối - Hỗ trợ tiếp cận thị trường (trong nước, ngoài
- Quy định         với hoạt động doanh nước) từ địa phương và trung ương
                   nghiệp               - Hỗ trợ chính sách thuế từ địa phương và trung
                                        ương
         Nguồn:   kế   thừa   từ   Parisa    Salimzadeh,   Jerry   Courvisanos    and
Raveendranath Ravi Nayak (2013) và xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
        An sinh xã hội
         Từ kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) yếu tố an sinh xã hội được dựa
vào các khung lý thuyết hỗ trợ vận động toàn cầu để mở rộng an sinh xã hội theo Tổ
chức Lao động Quốc tế (ILO). Khung lý thuyết thứ hai được mở rộng hơn, phát
triển bền vững là về đáp ứng nhu cầu của cả vấn đề hiện tại và thế hệ tương lai. Một
xã hội ổn định và bền vững không thể đạt được khi có những cấp độ cao của nghèo
đói cùng cực (Báo cáo VI, Hội nghị Lao động Quốc tế, 2007).

         Tiếp đến Lou Tessier, Helmut Schwarzer (2013) đưa ra khung lý thuyết
nghiên cứu thăm dò này đã làm sáng tỏ một khung khái niệm có thể cho mối quan
hệ giữa các phần mở rộng của an sinh xã hội và trách nhiệm xã hội, đặc biệt là giữa
các doanh nghiệp đa quốc gia. Nhưng thang đo yếu tố an sinh xã hội của Lou
                                         85

Tessier, Helmut Schwarzer (2013) chưa được kiểm định và được tác giả bổ sung
mới vào mô hình lý thuyết phát triển doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu.

      Trên cơ sở kế thừa yếu tố an sinh xã hội, tác giả có điều chỉnh, bổ sung mới
thông qua kết quả nghiên cứu định tính phù hợp với nghiên cứu yếu tố an sinh xã
hội có mối quan hệ tác động vào phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản (Bảng
3.7). Thang đo yếu tố an sinh xã hội được đo lường thông qua bốn biến quan sát.
      Bảng 3.7: Thang đo an sinh xã hội
Thang an sinh xã hội (bổ sung mới)

      - Tham gia trao học bổng sinh viên nghèo hiếu học
      - Tham gia đóng góp xây dựng nhà tình nghĩa, tình thương
      - Tham gia đóng góp chương trình gây quỹ từ thiện (mổ tim bẩn sinh trẻ em, bệnh
HIV, bệnh hiểm nghèo)
      - Tham gia đóng góp chương trình xoá đói giảm nghèo và các hoạt động xã hội tại
địa phương

      Nguồn: kế thừa từ Lou Tessier, Helmut Schwarzer (2013) và xử lý kết quả
nghiên cứu của tác giả
3.3.2 Thang đo yếu tố bên trong
    Lực lượng lao động (nhân viên)
      Từ kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) yếu tố lực lượng lao động được
dựa vào các khung lý thuyết lực lượng lao động thuộc nhóm yếu tố điều khiển phát
triển bền vững doanh nghiệp (Joel Harmon, 2009), thang đo yếu tố lực lượng lao
động được kiểm định thông qua ba biến quan sát (Nâng cao tinh thần nhân viên,
tham gia và cam kết quy chế; Việc tìm kiếm giải pháp cho một lực lượng lao động
kế thừa; Thu hút và giữ được đa dạng người tài), với kết quả thang đo yếu tố lực
lượng lao động có độ tin cậy của Cronbach alpha là 0,90.

      Tiếp đến năm 2011, yếu tố lực lượng lao động thuộc trình điều khiển ra
quyết định (Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson, 2011) xây dựng mô hình
khái niệm tích hợp các mối liên kết ảnh hưởng giữa các bên và kiểm định từ dữ liệu
từ một cuộc khảo sát trên toàn thế giới của các nhà quản lý để kiểm tra mối quan hệ
giả thuyết và các yếu tố nội bộ. Nhân viên của doanh nghiệp một yếu tố tác động
                                             86

đến vai trò của các doanh nghiệp trong trách nhiệm xã hội doanh nghiệp (Jun Ma,
2012).

         Trên cơ sở kế thừa yếu tố lực lượng lao động từ thang đo gốc của Kent
Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011), nhưng có điều chỉnh, bổ sung mới
thông qua kết quả nghiên cứu định tính phù hợp với nghiên cứu các yếu tố tác động
vào phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản (Bảng 3.8). Thang đo yếu tố lực
lượng lao động được đo lường thông qua bốn biến quan sát.

         Bảng 3.8: Thang đo lực lượng lao động

Thang đo lực lượng lao động (thang đo nguyên thủy)
        Biến quan sát gốc        Biến quan sát điều chỉnh, kế Biến quan sát bổ sung
                                            thừa
-Nâng cao tinh thần nhân viên, -Nâng cao tinh thần nhân viên, -Đảm bảo sức khỏe và
tham gia và cam kết quy chế;     tham gia và cam kết quy chế an toàn cho người lao
-Việc tìm kiếm giải pháp cho doanh nghiệp                         động
một lực lượng lao động kế -Việc tìm kiếm giải pháp cho
thừa;                            một lực lượng lao động kế thừa
-Thu hút và giữ được đa dạng -Thu hút và giữ được đa dạng
người tài                        người tài

         Nguồn: kế thừa từ Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011) và xử lý
kết quả nghiên cứu của tác giả
    Người quản lý (Chủ sở hữu)
         Từ kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) yếu tố người quản lý (Chủ sở
hữu) được dựa vào các nhiên cứu như Lucas, Cunningham and Lamberton (2009),
mức độ của hành vi xã hội và có trách nhiệm với môi trường ở một số khu vực
doanh nghiệp nhỏ của Úc có mối tương quan với biến nhân khẩu học như tuổi tác
người quản lý. Ngoài ra, sự khác biệt có ý nghĩa tồn tại trong thái độ chủ sở hữu nhà
quản lý đối với vấn đề môi trường (Rutherfoord, Blackburn & Spence, 2000) và các
giá trị của họ đối với cộng đồng của họ (Miller & Besser, 2000) và các tác giả đã
xây dựng và kiểm định thang đo. Dawson, Breen and Satyen (2002) nhận thấy rằng
đối với các doanh nghiệp khai thác nhỏ Úc, vấn đề đạo đức có ý nghĩa nhưng có
một số thay đổi theo tuổi, giới tính và giáo dục. Tuy nhiên, Smith and Oakley
(1994) báo cáo rằng kích thước của cộng đồng, trong đó doanh nghiệp có vị trí là
                                              87

một yếu tố dự báo đáng tin cậy hơn các giá trị đạo đức chủ doanh nghiệp nhỏ so với
tuổi hay trình độ học vấn. Họ xác định rằng các hoạt động của các công ty ở các thị
trấn nhỏ là dễ bị tổn thương hơn để công chúng giám sát và xử phạt các cơ chế cộng
đồng địa phương. Nhưng đối với nghiên cứu của Parisa Salimzadeh, Jerry
Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013) xây dựng thang đo yếu tố
người quản lý/chủ sở hữu chỉ thông quan ba biến quan sát (Trao quyền cho nhân
viên, Làm việc theo nhóm và hệ thống khen thưởng, Niềm tin nhân viên) là những
yếu tố nội bộ có thể ảnh hưởng đến phát triển bền vững doanh nghiệp.
         Trên cơ sở kế thừa yếu tố người quản lý/Chủ sở hữu từ thang đo gốc của của
Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath Ravi Nayak (2013),
nhưng có điều chỉnh, bổ sung mới thông qua kết quả nghiên cứu định tính phù hợp
với nghiên cứu các yếu tố tác động vào phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
(Bảng 3.9). Thang đo yếu tố người quan lý/chủ sở hữu thông qua bốn biến quan sát.
         Bảng 3.9: Thang đo người quản lý/Chủ sở hữu
Thang đo người quản lý/Chủ sở hữu (thang đo nguyên thủy)
     Biến quan sát gốc     Biến quan sát điều               Biến quan sát bổ sung
                             chỉnh, kế thừa
- Trao quyền cho nhân - Chủ sở hữu/người - Mức độ hiểu biết và kinh nghiệm để
viên,                     quản lý niềm tin để hướng đến phát triển bền vững
- Làm việc theo nhóm hướng đến phát triển - Chi phí thực hiện để hướng đến phát
và      hệ   thống   khen bền vững                 triển bền vững
thưởng,                                            - Cung cấp các điều kiện làm việc an
- Niềm tin nhân viên                               toàn để hướng đến phát triển bền vững

     Nguồn: kế thừa từ Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos and Raveendranath
Ravi Nayak (2013) và xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
      Trách nhiệm sản phẩm
         Từ kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) yếu tố trách nhiệm sản phẩm
được dựa vào các khung lý thuyết như báo cáo Hội nghị Lao động Quốc tế (2007),
trách nhiệm sản phẩm là sự chú ý đến vai trò của doanh nghiệp trong xã hội là có
căn cứ trong thông điệp cơ bản của phát triển bền vững, cụ thể là trong dài hạn, tăng
trưởng kinh tế gắn kết xã hội và bảo vệ môi trường đi đôi với nhau. Tuy nhiên, hoạt
động tại mỗi bước của chuỗi giá trị - từ nguyên liệu truy cập, thông qua sản xuất
                                          88

ủng hộ các quá trình, định đoạt sản phẩm có sử dụng tác động môi trường, và những
gần như chắc chắn sẽ cần phải được “nội bộ” trong tương lai (Costanza, 1991; Daly
& Cobb, 1989). Trách nhiệm sản phẩm được đòi hỏi phải tích hợp “tiếng nói của
môi trường”, có nghĩa là thiết kế sản phẩm và phát triển các quá trình (Allenby,
1991; Fiksel, 1993). Đối với trách nhiệm sản phẩm để đạt được chi phí môi trường
trong vòng đời thấp, cần phải thiết kế (Robert, 1995). Suy nghĩ chu kỳ như vậy
đang được đẩy ngay cả một bước xa hơn. Theo (Stuart L.Hart, 1995) kết luận rằng
các doanh nghiệp sẽ được định hướng ngày càng giảm thiểu các chi phí vòng đời
môi trường của các hệ thống sản phẩm của họ. Cũng theo (Stuart L.Hart, 1995) khi
trách nhiệm sản phẩm hướng dẫn việc lựa chọn nguyên liệu và kỷ luật thiết kế sản
phẩm với mục tiêu giảm thiểu các tác động môi trường của các hệ thống sản phẩm.
Yếu tố trách nhiệm sản phẩm được kế thừa thang đo gốc của Stuart L.Hart (1995)
và thông qua kết quả nghiên cứu định tính với ba biến quan sát (Doanh nghiệp thoát
khỏi nguy hiểm với môi trường; Thiết kế lại hệ thống sản phẩm hiện có để giảm
trách nhiệm pháp lý; Phát triển sản phẩm mới với chi phí vòng đời thấp hơn).
       Bảng 3.10: Thang đo trách nhiệm sản phẩm
Thang đo trách nhiệm sản phẩm (thang đo nguyên thủy)
       Biến quan sát gốc                    Biến quan sát điều chỉnh
- Doanh nghiệp thoát khỏi nguy - Tuân thủ các quy định nhà nước về hệ thống quản
hiểm với môi trường;                  lý chất lượng liên quan đến sản phẩm và dịch vụ
- Thiết kế lại hệ thống sản phẩm hiện theo từng loại sản phẩm.
có để giảm trách nhiệm pháp lý;       - Sản phẩm và dịch vụ được thể hiện đầy đủ nội
- Phát triển sản phẩm mới với chi phí dung ghi nhãn theo yêu cầu pháp luật nhà nước.
vòng đời thấp hơn                     - Sản phẩm, dịch vụ đảm bảo vì sức khoẻ và sự an
                                      toàn của khách hàng.

       Nguồn: kế thừa từ Stuart L.Hart (1995) và xử lý kết quả nghiên cứu của tác
giả.
       Như vậy, trên cơ sở kế thừa yếu tố trách nhiệm sản phẩm, tác giả có điều
chỉnh, bổ sung mới nhằm xây dựng thang đo phù hợp với nghiên cứu các yếu tố tác
động vào phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản (Bảng 3.10). Thang đo yếu tố
trách nhiệm sản phẩm được đo lường thông qua ba biến quan sát.
    Phòng chống ô nhiễm môi trường
                                        89

      Từ kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) yếu tố phòng chống ô nhiễm môi
trường được dựa vào các khung lý thuyết như Shrivastava (1995), các vấn đề môi
trường vào chiến lược của doanh nghiệp vượt quá những gì được yêu cầu theo quy
định của chính phủ, có thể được xem như là một phương tiện để cải thiện sự liên kết
của doanh nghiệp với những mối quan tâm ngày càng tăng về môi trường và kỳ
vọng của các bên liên quan (Garrod, 1997; Zimmerer, Green, 1995), nhóm các
thuộc tính về yếu tố môi trường như yếu tố phòng chống ô nhiễm môi trường được
xây dựng thang đo và kiểm định. Theo Hart (1994) bằng chứng cho thấy trong giai
đoạn đầu của công tác phòng chống ô nhiễm môi trường có rất nhiều thay đổi dễ
dàng và không tốn kém về hành vi và các tài liệu mà kết quả trong giảm phát thải
lớn hơn so với chi phí. Nghiên cứu tiếp theo của Hart (1995) đưa ra một chiến lược
sản phẩm màu xanh lá cây có thể là “con đường phụ thuộc” về phòng chống ô
nhiễm và giảm phát thải. Đối với Stuart L. Hart and Gautam Ahuja (1996) những nỗ
lực để phòng chống ô nhiễm và giảm lượng khí thải thả vào “mấu chốt” trong vòng
một đến hai năm bắt đầu và rằng những doanh nghiệp có mức độ phát thải giảm
nhất để đạt được. Russo & Fouts (1997) đưa ra mối liên hệ giữa chiến lược môi
trường và hoạt động doanh nghiệp như là một kết quả của sự đổi mới môi trường bổ
sung bởi khả năng của tổ chức cam kết và học tập, tích hợp đa chức năng và kỹ
năng của nhân viên tăng lên và tham gia vào các doanh nghiệp tham gia vào công
tác phòng chống ô nhiễm chứ không phải là kiểm soát ô nhiễm. Đến năm 2011
thang đo yếu tố phòng chống ô nhiễm môi trường có mối quan hệ đến quyết định
điều khiển bền vững doanh nghiệp kết được kiểm định bởi Kent Fairfield, Joel
Harmon, Scott Behson (2011), với kết quả thang đo yếu tố phòng chống ô nhiễm
môi trường có độ tin cậy của Cronbach’s alpha là 0.93 thông qua sáu biến quan sát
(Giảm thiểu ô nhiễm và sử dụng hóa chất độc hại và ảnh hưởng của chúng trên các
nhân viên của chúng tôi, khách hàng và cộng đồng nơi chúng tôi hoạt động; Đảm
bảo nguồn năng lượng cần thiết (điện và nhiên liệu); Đảm bảo nguyên liệu cần thiết
trong dài hạn cho nhân viên của chúng tôi, nhà cung cấp, khách hàng và cộng đồng
nơi chúng tôi hoạt động; Giảm và /hoặc quản lý rủi ro và tác động của biến đổi khí
hậu trên các nhân viên của chúng tôi, khách hàng và cộng đồng nơi chúng tôi hoạt
động; Đảm bảo cung cấp đủ nước cho nhân viên của chúng tôi, nhà cung cấp, khách
                                           90

hàng và cộng đồng nơi chúng tôi hoạt động; Nâng cao hiệu quả hoạt động thông qua
năng lượng và giảm chất thải).
       Như vậy, trên cơ sở kế thừa thang đo yếu tố phòng chống ô nhiễm môi
trường từ thang đo gốc của Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011) có
điều chỉnh, bổ sung mới thông qua kết quả nghiên cứu định tính phù hợp với yếu tố
phòng chống ô nhiễm môi trường có mối quan hệ tác động vào phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản (Bảng 3.11). Thang đo yếu tố phòng chống ô nhiễm môi
trường được kiểm định thông qua ba biến quan sát.
       Bảng 3.11: Thang đo phòng chống ô nhiễm môi trường

Thang đo phòng chống ô nhiễm môi trường (thang đo nguyên thủy)
                       Biến quan sát gốc                       Biến quan sát điều chỉnh
- Giảm thiểu ô nhiễm và sử dụng hóa chất độc hại và ảnh - Giảm thiểu ô nhiễm
hưởng của chúng trên các nhân viên của chúng tôi, khách hàng môi từ thoạt động sản
và cộng đồng nơi chúng tôi hoạt động;                          xuất, kinh doanh của
- Đảm bảo nguồn năng lượng cần thiết (điện và nhiên liệu);     doanh nghiệp
- Đảm bảo nguyên liệu cần thiết trong dài hạn cho nhân viên - Xử lý chất thải, nước
của chúng tôi, nhà cung cấp, khách hàng và cộng đồng nơi thải và phế thải thải theo
chúng tôi hoạt động;                                           quy định nhà nước về
- Giảm và /hoặc quản lý rủi ro và tác động của biến đổi khí hậu môi trường.
trên các nhân viên của chúng tôi, khách hàng và cộng đồng nơi - Khuyến khích phát
chúng tôi hoạt động;                                           triển và phổ biến các
- Đảm bảo cung cấp đủ nước cho nhân viên của chúng tôi, nhà công nghệ thân thiện với
cung cấp, khách hàng và cộng đồng nơi chúng tôi hoạt động;     môi trường.
- Nâng cao hiệu quả hoạt động thông qua năng lượng và giảm
chất thải

       Nguồn: kế thừa từ Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011) và xử lý
kết quả nghiên cứu của tác giả
3.3.3 Thang đo phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
       Từ kết quả nghiên cứu định tính (phụ lục 2) yếu tố phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản được dựa vào các khung lý thuyết Hart (2005) cho rằng để đạt được
phát triển bền vững đòi hỏi phải có một số định hướng phân tích kinh tế, ông tin
rằng “đúng cách tập trung” lợi nhuận là động cơ có thể tăng tốc độ chuyển đổi để
                                         91

phát triển bền vững toàn cầu. Nhưng theo Joel Harmon (2009) kiểm định thang đo
thông qua yếu tố thực tiễn phát triển bền vững doanh nghiệp được đánh giá bảy biến
quan sát (hỗ trợ quản lý đầu tư, trung tâm chiến lược kinh doanh, các giá trị bền
vững lâu dài, hệ thống liên kết, các số liệu, tích hợp đa chức năng, các bên liên qua)
với Cronbach’s alpha là 0.95. Khi đến với Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott
Behson (2011) kiểm định thang đo phát triển bền vững doanh nghiệp đo lường
thông qua ba biến quan sát (hỗ trợ quản lý hàng đầu, trung tâm chiến lược kinh
doanh, các giá trị bền vững lâu dài). Với kết quả thang đo phát triển bền vững doanh
nghiệp có độ tin cậy của Cronbach’s alpha là 0,90. Nhưng Parisa Salimzadeh, Jerry
Courvisanos và Raveendranath Ravi Nayak (2013) đưa ra mô hình lý thuyết phát
triển bền vững doanh nghiệp và xác định hai biến quan sát (tham gia của cộng đồng
khu vực, môi trường tự nhiên) để đo lường phát triển bền vững doanh nghiệp.
        Dựa vào thang đo gốc phát triển doanh nghiệp của Joel Harmon (2009), Kent
Fairfield, Joel Harmon, Scott Behson (2011) và Parisa Salimzadeh, Jerry
Courvisanos và Raveendranath Ravi Nayak (2013) kế thừa và điều chỉnh mới thông
qua kết quả nghiên cứu định tính thang đo cho phù hợp với tình hình nghiên cứu
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu (bảng 3.12). Thang đo yếu tố
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản được đo lường thông qua năm biến quan
sát.
   Bảng 3.12: Thang đo phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
Thang đo phát triển bền vững doanh nghiệp (thang đo nguyên thủy)
       Biến quan sát gốc       Biến quan sát điều chỉnh,     Biến quan sát bổ sung
                                       kế thừa
- Hỗ trợ quản lý hàng đầu,     - Sự hài lòng hỗ trợ từ - Tăng trưởng doanh thu theo
- Trung tâm chiến lược kinh chính quyền địa phương       mong muốn của doanh nghiệp
doanh,                                                   - Lợi nhuận đạt được như ý
- Các giá trị bền vững lâu dài - Nơi sản xuất, kinh muốn của doanh nghiệp
- Tham gia của cộng đồng doanh phù hợp với vùng - Thị phần ổn đinh và được mở
khu vực,                       nguyên liệu của doanh rộng theo mong muốn của
- Môi trường tự nhiên          nghiệp                    doanh nghiệp
        Nguồn: kế thừa từ Joel Harmon (2009), Kent Fairfield, Joel Harmon, Scott
Behson (2011); Parisa Salimzadeh, Jerry Courvisanos và Raveendranath Ravi
Nayak (2013) và xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả.
                                          92

      Tóm lại, các yếu tố bên trong và bên ngoài tác động đến phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản được đo lường bằng các biến quan sát, các ký hiệu và mã
hóa các biến đo lượng được mô hình hóa:
     Thang đo các yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp, thang đo phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản (bảng 3.13):
      Bảng 3.13: Tổng hợp xây dựng thang đo phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản
   Loại     Ký hiệu             Tên gọi              Các biến quan sát
                                                         (Ký hiệu)
              EF      Yếu tố bên ngoài doanh Thang đo bậc hai (biến tiềm ẩn)
                      nghiệp                 được đo lường thông qua 5 yếu tố.

              F1      Khách hàng (Customers)       Các biến quan sát để đo lường; được
                                                   ký hiệu C: từ C1 đến C4
              F2      Xu hướng thị trường          Các biến quan sát để đo lường; được
                      (Market Trend)               ký hiệu MT: từ MT1 đến MT4
              F3      Thiếu nhu cầu các bên liên   Các biến quan sát để đo lường; được
                      quan                         ký hiệu LSD: từ LSD1 đến LSD4
                      (Lack of Stakeholder
                      Demand)
              F4      Chính sách hỗ trợ nhà nước   Các biến quan sát để đo lường; được
                      (State policy support)       ký hiệu SPS: từ SPS1 đến SPS4

              F5      An sinh xã hội               Các biến quan sát để đo lường; được
                      (Social Security)            ký hiệu SS: từ SS1 đến SS4
              IF      Yếu tố bên trong doanh Thang đo bậc hai (biến tiềm ẩn)
                      nghiệp                 được đo lường thông qua 4 yếu tố.
              F6      Lực lượng lao động           Các biến quan sát để đo lường; được
                      (Workforce Issues)           ký hiệu WI: từ WI1 đến WI4
 Các biến     F7      Người quản lý/Chủ sở hữu     Các biến quan sát để đo lường; được
 độc lập              (Managers)                   ký hiệu M: từ M1 đến M4
              F8      Trách nhiệm sản phẩm         Các biến quan sát để đo lường; được
                      (Product Liability)          ký hiệu PL: từ PL1 đến PL3
              F9      Phòng chống ô nhiễm môi      Các biến quan sát để đo lường; được
                      trường (Prevention of        ký hiệu PEP: từ PEP1 đến PEP3
                      Environmental Pollution)

 Biến phụ     Y       Yếu tố phát triển bền vững Các biến quan sát để đo lường; được
  thuộc               doanh nghiệp thủy sản      ký hiệu SDE: từ SDE1 đến SDE5
                      (Sustainable Development
                      of Enterprise)
                                            93

     Các hình thức sở hữu doanh nghiệp: thang đo cấp định danh là thang đo hỏi
có một lựa chọn.
      Hình thức sở hữu doanh nghiệp, ký hiệu là SHDN;
      + Công ty Cổ phần, mã hóa biến quan sát: 1
      + Công ty trách nhiệm hữu hạn, mã hóa biến quan sát: 2
      + Doanh nghiệp tư nhân, mã hóa biến quan sát: 3
3.4 Mô hình lý thuyết phát triển bền vững các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
      Các nhóm yếu tố được đề xuất, nhóm yếu tố bên ngoài (EF) từ F1 đến F5 và
nhóm yếu tố bên trong (IF) từ F6 đến F9 theo (Bảng 3.13) trên, các nhóm yếu tố bên
trong và bên ngoài có khả năng tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
sản tại tỉnh Bạc Liêu, bao gồm hai nhóm yếu tố bên trong và bên ngoài doanh
nghiệp. Mô hình lý thuyết được đề nghị (mô hình 2.2, chương 2).
      Phương pháp phân tích hồi quy đa biến được sử dụng để ước lượng mô hình
nghiên cứu phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu dựa trên
các dữ liệu thu thập được từ 227 mẫu nghiên cứu khảo sát các doanh nghiệp thủy
sản tỉnh Bạc Liêu. Phương trình hồi quy có dạng sau:
      Y= f(F1, F2, F3, F4, F5, F6, F7, F8, F9)
      Y = b1F1 + b2F2 + b3F3 + b4F4 + b5F5 + b6F6 + b7F7 + b8F8 + b9F9 + 𝜀
      Trong đó: 𝜀: phần dư
      bi: hệ số hồi quy
      F1: Khách hàng
      F2: Xu hướng thị trường
      F3: Thiếu nhu cầu các bên liên quan
      F4: Chính sách hỗ trợ nhà nước
      F5: An sinh xã hội
      F6: Lực lượng lao động (nhân viên)
      F7: Người quản lý (Chủ sở hữu)
      F8: Trách nhiệm sản phẩm
      F9: Phòng chống ô nhiễm môi trường
      Y: Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu
      Mô hình lý thuyết đề nghị này dựa trên giả định rằng sự phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu phụ thuộc vào giải quyết những vấn đề bên
                                          94

ngoài và bên trong doanh nghiệp được miêu tả trong một mô hình. Vì vậy, mô hình
lý thuyết được đề nghị phù hợp với nghiên cứu lý thuyết và kết quả nghiên cứu định
tính, chúng tôi có thể đưa ra các giả thuyết sau đây:
       Giả thuyết H1: Khách hàng có mối quan hệ cùng chiều (+) đến phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản
       Giả thuyết H2: Xu hướng thị trường có mối quan hệ cùng chiều dương đến
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
       Giả thuyết H3: Thiếu nhu cầu các bên liên quan có mối quan hệ dương đến
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
       Giả thuyết H4: Chính sách hỗ trợ nhà nước có mối quan hệ dương đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
       Giả thuyết H5: An sinh xã hội có mối quan hệ dương đến phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản
       Giả thuyết H6: Lực lượng lao động có mối quan hệ dương đến phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản
       Giả thuyết H7: Người quản lý/Chủ sở hữu có mối quan hệ dương đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
       Giả thuyết H8 : Trách nhiệm sản phẩm có mối quan hệ dương đến phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản
       Giả thuyết H9: Phòng chống ô nhiễm môi trường có mối quan hệ dương đến
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
       Để ước lượng các tham số trong mô hình, các yếu tố tác động đến xu hướng,
khả năng phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu được tính toán
bằng cách tính điểm của các yếu tố đó thông qua công cụ phần mềm SPSS.

3.5 Tóm tắt chương

       Tóm lại, với mô hình lý thuyết đề nghị cho phát triển bền vững doanh nghiệp
thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Kết quả nghiên cứu định tính đã đặt ra 9 giả thuyết có mối
quan hệ tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, gồm yếu tố bên
trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp, được đo lường thông qua 9 yếu tố tác động
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản. Kết quả xây dựng thang đo cho 9
yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu, và
                                        95

được đo lường bằng 39 biến quan sát (hay gọi là 39 tiêu chí) và được tính toán theo
cách tính điểm của 9 yếu tố nhằm để phân tích mô hình hồi quy bội. Sang chương 4
chúng ta phân tích kết quả mô hình lý thuyết đề nghị cho phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu.
                                         96

                                   Chương 4
                           KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU


4.1 Giới thiệu
        Như đã nêu trong chương 3 thiết kế nghiên cứu, sử dụng hai phương pháp
nghiên cứu định tính kết hợp phương pháp định lượng kiểm định mô hình lý thuyết
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu và thu thập dữ liệu, xử lý dữ
liệu nhằm phân tích kết quả nghiên cứu của luận án. Chương này trình bày xử lý các
dữ liệu và cung cấp thông tin phân tích chi tiết các dữ liệu bằng các công cụ phần
mềm SPSS. Chương 4 được trình bày như sau: Giai đoạn đầu tiên của mục 4.2 là
phân tích mô tả hình thức sở hữu doanh nghiệp và hình thức hoạt động của doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu tham gia trả lời câu hỏi. Giai đoạn thứ hai, phân tích các
dữ liệu được thực hiện tại mục 4.3 Kết quả mô hình lý thuyết đề nghị cho phát triển
bền vững các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu. Giai đoạn thứ ba, 4.4.Thảo luận kết
quả nghiên cứu. Cuối cùng tóm tắt chương.
4.2 Phân tích mô tả
        Kết quả của câu hỏi mô tả hình thức sở hữu doanh nghiệp và loại hình hoạt
động của doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu tham gia trả lời câu hỏi.
4.2.1 Hình thức sở hữu doanh nghiệp
        Tỉ lệ đối tượng khảo sát trong nghiên cứu đang công tác tại các doanh nghiệp
có hình thức sở hữu Công ty trách nhiệm hữu hạn (TNHH) chiếm khá cao đến
50,70%; hình thức sở hữu Công ty Cổ phần chiếm 16,70% và hình thức sở hữu
Doanh nghiệp tư nhân chiếm 32,60%. Số liệu cho thấy tỉ lệ trên cũng phản ánh
đúng thực tế số lượng doanh nghiệp phân loại theo hình thức sở hữu tại tại tỉnh Bạc
Liêu.
        Bảng 4.1: Hình thức sở hữu doanh nghiệp thủy sản

             Phân loại                    Tần số         (%) tỉ lệ     (%) hợp lệ
Công ty Cổ phần                                  38            16,70         16,70
Công ty TNHH                                    115            50,70         50,70
Doanh nghiệp tư nhân                             74            32,60         32,60
                 Tổng                           227            100,0          100,0
        Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
                                       97

4.2.2 Ngành nghề hoạt động doanh nghiệp thủy sản
      Lĩnh vực nghiên cứu doanh nghiệp thủy sản tập trung vào các ngành nghề
hoạt động kinh doanh được liệt kê trong nghiên cứu của luận án (Bảng 4.2). Trong
đó các đối tượng khảo sát làm trong lĩnh vực chế biến thủy sản xuất khẩu chiếm đến
43,20%; lĩnh vực nuôi trồng thủy sản và chế biến thủy sản chiếm 15,90%; lĩnh vực
bán buôn thực phẩm và kinh doanh thủy sản chiếm 14,10%. Trong quá trình khảo
sát, thực tế vẫn có những doanh nghiệp kinh doanh nhiều lĩnh vực: Chế biến thủy
sản xuất khẩu, Nuôi trồng thủy sản và chế biến thủy sản, bán buôn thực phẩm và
kinh doanh thủy sản. Do đó, nghiên cứu liệt kê thuộc cả ba lĩnh vực chiếm 26,90%.

      Bảng 4.2: Ngành nghề hoạt động doanh nghiệp thủy sản


         Ngành nghề hoạt động                Tần số       (%) tỉ lệ   (%) hợp lệ
Chế biến thủy sản xuất khẩu                          98       43,20         43,20
Nuôi trồng thủy sản và chế biến thủy sản             36       15,90         15,90
Bán buôn thực phẩm và kinh doanh thủy
sản                                                  32       14,10         14,10
Cả ba lĩnh vực                                       61       26,90         26,90
                  Tổng                              227       100,0         100,0

      Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả

4.2.3 Trung bình của các biến quan sát
      Kết quả khảo sát của 227 doanh nghiệp về phát triển bền vững doanh nghiệp
thủy sản Bạc Liêu được trình bày ở bảng 4.3 với 39 biến quan sát (tiêu chí) được
sắp xếp lại theo thứ tự từ đồng ý thấp nhất cho đến cao nhất. Mức độ đánh giá từ
“hoàn toàn phản đối” = 1 cho đến “hoàn toàn đồng ý” = 5, các tiêu chí được người
quản lý doanh nghiệp trả lời đánh giá với mức trung bình khoảng {2.10 đến 3.91}.
Điều này cho thấy, với các tiêu chí đưa ra khảo sát đối với phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu thì người quản lý doanh nghiệp trả lời đánh giá chỉ
hơn mức đồng ý (không phải là hoàn toàn phản đối). Các biến quan sát có độ lệch
chuẩn {0.539 đến 0.955}.
                                         98

     Bảng 4.3: Trung bình của các biến quan sát về phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
  Biến quan sát         N        Nhỏ nhất      Lớn nhất     Trung bình    Độ lệch chuẩn
                      (mẫu)      (Minimu) (Maximum)          (Mean)      (Std. Deviation)
C1                        227             1             5         3.49               .859
C2                        227             2             5         3.48               .909
C3                        227             1             5         3.50               .864
C4                        227             2             5         3.46               .853
MT1                       227             1             5         3.08               .915
MT2                       227             1             5         2.32               .762
MT3                       227             1             5         3.14               .994
MT4                       227             1             4         2.31               .686
LSD1                      227             2             5         3.44               .540
LSD2                      227             1             4         2.67               .759
LSD3                      227             3             5         3.81               .729
LSD4                      227             2             5         3.43               .539
SPS1                      227             2             5         3.48               .633
SPS2                      227             2             5         3.49               .641
SPS3                      227             2             5         3.44               .882
SPS4                      227             2             5         3.40               .894
SS1                       227             1             5         3.02               .556
SS2                       227             2             5         3.01               .753
SS3                       227             1             5         3.02               .804
SS4                       227             1             5         3.03               .822
WI1                       227             1             5         3.33               .730
WI2                       227             1             5         3.48               .731
WI3                       227             1             5         3.05               .727
WI4                       227             1             5         3.52               .827
M1                        227             1             5         2.89               .924
M2                        227             1             5         2.96               .751
M3                        227             1             5         3.17               .797
M4                        227             1             5         2.84               .955
PL1                       227             2             5         3.80               .698
PL2                       227             2             5         3.48               .789
PL3                       227             1             4         2.10               .551
PEP1                      227             2             5         3.84               .673
PEP2                      227             2             5         3.91               .625
PEP3                      227             1             5         3.68               .786
SDE1                      227             2             5         3.47               .660
SDE2                      227             2             5         3.56               .716
SDE3                      227             2             5         3.49               .694
SDE4                      227             2             5         3.38               .709
SDE5                      227             2             5         3.44               .678
Valid N (listwise)        227
       Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
                                          99

4.3 Kết quả mô hình lý thuyết đề nghị về phát triển bền vững các doanh nghiệp
thủy sản Bạc Liêu

4.3.1 Kết quả phân tích thang đo Cronbach’s alpha
       Kết quả phân tích Cronbach’s alpha thang đo các biến quan sát từ nghiên cứu
của luận án, được trình bày với kết quả hệ số Cronbach’s alpha các thang đo có hệ
số Cronbach’s alpha lớn hơn 0.60 và các hệ số tương quan biến - tổng đều đạt yêu
cầu (lớn hơn 0.30); với các kết quả Cronbach’s alpha như sau:
       Bảng 4.4: Tổng hợp kết quả phân tích yếu tố bên trong và bên ngoài
bằng Cronbach’s alpha
Stt   Ký hiệu yếu tố                   Các yếu tố               Cronbach’s alpha
                                                                  của thang đo
             EF         Yếu tố bên ngoài
 1           C          Khách hàng                                   0.929
 2          MT          Xu hướng thị trường                          0.905
 3          LSD         Thiếu nhu cầu các bên liên quan              0.918
 4          SPS         Chính sách hỗ trợ nhà nước                   0.875
 5           SS         An sinh xã hội                               0.841
             IF         Yếu tố bên trong
 1           WI         Lực lượng lao động (nhân viên)               0.733
 2           M          Người quản lý (Chủ sở hữu)                   0.768
 3           PL         Trách nhiệm sản phẩm                         0.833
 4          PEP         Phòng chống ô nhiễm môi trường               0.669
            SDE         Phát triển bền vững doanh nghiệp             0.836
                        thủy sản

       Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả

       Nhận xét kết quả thang đo Cronbach’s alpha yếu tố bên trong và bên ngoài
doanh nghiệp so với các thang đo gốc nghiên cứu trước đây đã được kiểm định (tại
mục 3.3 Xây dựng thang đo, Chương 3. Thiết kế nghiên cứu). Kết quả này chỉ ra
rằng các yếu tố bên trong và bên ngoài liên quan trong việc giải thích tốt về phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu. Như vậy, các hệ số thang đo
Cronbach’s alpha và các hệ số tương quan biến - tổng đều đạt được yêu cầu (phụ
lục 4.1) như sau:
                                          100

4.3.1.1 Kết quả phân tích thang đo yếu tố bên ngoài bằng Cronbach’s alpha
        Kết quả phân tích Cronbach’s alpha của thang đo yếu tố bên ngoài đều lớn
hơn .60, với kết quả Cronbach’s alpha nhỏ nhất là An sinh xã hội bằng .841 và kết
quả Cronbach’s alpha cao nhất là Khách hàng bằng .929. Các hệ số tương quan biến
- tổng cũng đều lớn hơn .30 và hệ số tương quan biến - tổng nhỏ nhất cũng là .572
(SS2. Tham gia đóng góp xây dựng nhà tình nghĩa, tình thương, mái ấm gia đình)
và có hệ số tương quan biến - tổng cao nhất là .933 (C3. Thu hút khách hàng mới
hướng đến phát triển bền vững). Như vậy, các hệ số thang đo Cronbach’S alpha và
các hệ số tương quan biến - tổng đều đạt được yêu cầu (Bảng 4.5).
        Bảng 4.5: Kết quả phân tích thang đo yếu tố bên ngoài bằng Cronbach’s
alpha
                                     Trung bình    Phương sai   Tương quan   Cronbach's
Biến quan sát                         thang đo      thang đo     biến-tổng   Alpha nếu
                                       nếu loại     nếu loại                  loại biến
                                         biến         biến
Yếu tố bên ngoài doanh nghiệp
Khách hàng : Cronbach’s alpha = .929
C1                                      10.44         5.522           .932         .988
C2                                      10.44         6.053           .703         .507
C3                                      10.43         5.494           .933         .988
C4                                      10.47         6.011           .785         .651
Xu hướng thị trường: Cronbach’s alpha = .905
MT1                                      7.77         4.534           .918         .856
MT2                                      8.53         5.524           .795         .702
MT3                                      7.71         4.756           .739         .594
MT4                                      8.54         5.966           .750         .648
Thiếu nhu cầu các bên liên quan: Cronbach’s alpha = .918
LSD1                                     9.92         3.440           .846         .985
LSD2                                    10.68         2.687           .869         .787
LSD3                                     9.54         2.967           .766         .706
LSD4                                     9.92         3.445           .844         .985
Chính sách hỗ trợ nhà nước: Cronbach’s alpha = .875
SPS1                                    10.33         4.415           .801         .825
SPS2                                    10.31         4.411           .790         .827
SPS3                                    10.37         3.525           .798         .815
SPS4                                    10.40         3.932           .626         .894
An sinh xã hội: Cronbach’s alpha = .841
SS1                                      9.06         4.010           .734         .794
SS2                                      9.07         3.726           .572         .843
SS3                                      9.06         3.054           .803         .738
SS4                                      9.04         3.317           .655         .812
        Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
                                          101

4.3.1.2 Kết quả phân tích thang đo yếu tố bên trong bằng Cronbach’s alpha

        Kết quả phân tích Cronbach’s alpha của thang đo yếu tố bên đều lớn hơn
0.60, kết quả Cronbach’s alpha nhỏ nhất là Phòng chống ô nhiễm môi trường bằng
0.669 và kết quả Cronbach’s alpha cao nhất là Trách nhiệm sản phẩm bằng 0.833.
Các hệ số tương quan biến - tổng cũng đều lớn hơn 0.30 và hệ số tương quan biến -
tổng nhỏ nhất cũng là 0.345 (PEP3. Khuyến khích phát triển và phổ biến các công
nghệ thân thiện với môi trường) và có hệ số tương quan biến - tổng cao nhất là
0.834 (PL1. Sản phẩm và dịch vụ được thể hiện đầy đủ nội dung ghi nhãn theo yêu
cầu pháp luật nhà nước). Như vậy, các hệ số thang đo Cronbach’S alpha và các hệ
số tương quan biến - tổng đều đạt được yêu cầu (Bảng 4.6).
        Bảng 4.6: Kết quả phân tích thang đo yếu tố bên trong bằng Cronbach’s
alpha
                                     Trung bình    Phương sai   Tương quan   Cronbach's
Biến quan sát                         thang đo      thang đo     biến-tổng   Alpha nếu
                                       nếu loại     nếu loại                  loại biến
                                         biến         biến
Yếu tố bên trong doanh nghiệp
Lực lượng lao động (nhân viên): Cronbach’s alpha = .733
WI1                                     10.05         3.236           .492         .279
WI2                                      9.91         2.934           .637         .420
WI3                                     10.33         3.356           .442         .197
WI4                                      9.87         2.876           .535         .316
Người quản lý (Chủ sở hữu): Cronbach’s alpha = .768
M1                                       8.96         3.866           .626         .431
M2                                       8.89         4.396           .646         .456
M3                                       8.68         4.740           .467         .227
M4                                       9.01         3.956           .560         .337
Trách nhiệm sản phẩm: Cronbach’s alpha = .833
PL1                                      5.59         1.341           .834         .697
PL2                                      5.90         1.318           .682         .558
PL3                                      7.29         1.931           .615         .472
Phòng chống ô nhiễm môi trường: Cronbach’s alpha = .669
PEP1                                     7.59         1.287           .587         .436
PEP2                                     7.52         1.428           .548         .415
PEP3                                     7.75         1.381           .345         .122
        Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
                                          102

4.3.1.3 Kết quả phân tích thang đo yếu tố phát triển bền vững doanh nghiệp
thủy sản bằng Cronbach’s alpha

        Kết quả phân tích Cronbach’s alpha thang đo yếu tố phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản với kết quả hệ số Cronbach’s alpha là 0.836 đạt yêu cầu. Các
hệ số tương quan biến - tổng cũng đều lớn hơn 0.30 và hệ số tương quan biến - tổng
nhỏ nhất cũng là 0.464 (SDE2. Lợi nhuận đạt được như ý muốn của doanh nghiệp)
và có hệ số tương quan biến - tổng cao nhất là 0.743 (SDE3. Thị phần ổn đinh và
được mở rộng theo mong muốn của doanh nghiệp). Như vậy, các hệ số thang đo
Cronbach’s alpha và các hệ số tương quan biến - tổng đều đạt được yêu cầu (Bảng
4.7).
        Bảng 4.7: Kết quả phân tích thang đo yếu tố phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản bằng Cronbach’s alpha
                                 Trung       Phương      Tương     Cronbach's
Biến quan sát                  bình thang sai thang quan biến- Alpha nếu
                                 đo nếu      đo nếu       tổng      loại biến
                                loại biến   loại biến
Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản: Cronbach’s alpha = .836
SDE1                                 13.88       4.843       .667         .630
SDE2                                 13.78       5.190       .464         .360
SDE3                                 13.85       4.541       .743         .575
SDE4                                 13.96       4.578       .704         .676
SDE5                                 13.90       4.893       .621         .425
        Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả

4.3.2 Kết quả phân tích thang đo yếu tố khám phá EFA
        Phân tích yếu tố khám phá EFA sẽ giúp chúng ta rút gọn mô hình và khám
phá mới, từ đó có cơ sở kiểm định lại mô hình bằng phương pháp hồi quy bội.
        Sau khi phân tích Cronbach’s alpha và hệ số tương quan biến – tổng, các
thang đo đạt yêu cầu và được đánh giá tiếp theo bằng phương pháp phân tích yếu tố
khám phá EFA, với phương pháp trích yếu tố Principal Components Analsyis
(PCA) và phép quay vuông góc Varimax, điểm dừng khi trích các yếu tố có
eigenvalue = 1. Phương pháp này được sử dụng cho cùng khái niệm nghiên với cứu
thang đa hướng, vì mục tiêu đánh giá thang đo khám phá các yếu tố mới để bổ sung
thêm thang đo phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại Bạc Liêu.
                                              103

           Bảng 4.8: Kết quả phân tích yếu tố bên trong và bên ngoài thang đo
 khám phá EFA
                 Ma trận yếu tố xoay (Rotated Component Matrix)
 Biến                                          Các yếu tố
quan sát      F1       F2       F3     F4          F5       F6     F7     F8     F9
 C1          .938
 C2          .802
 C3          .940
 C4          .877
 MT1                .936
 MT2                .855
 MT3                .844
 MT4                .823
LSD1                           .895
LSD2                           .836
LSD3                           .747
LSD4                           .897
SPS1                                   .859
SPS2                                   .850
SPS3                                   .848
SPS4                                   .757
 SS1                                                .816
 SS2                                                .716
 SS3                                                .896
 SS4                                                .821
 WI1                                                        .644
 WI2                                                        .699
 WI3                                                        .710
 WI4                                                        .756
 M1                                                                .875
 M2                                                                .730
 M3                                                                .644
 M4                                                                .589
 PL1                                                                      .910
 PL2                                                                      .819
 PL3                                                                      .795
PEP1                                                                             .862
PEP2                                                                             .844
PEP3                                                                             .603
Eigenvalue là 1.290 (có giá trị ≥ 1)
Phương sai trích = 75.348%
           Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
                                       104

       Kết quả phân tích yếu tố khám phá EFA cho thấy thang đo đạt yêu cầu với
yếu tố trích, phương sai trích lớn hơn 50% và trọng số yếu tố phần lớn đều lớn hơn
0.50, với chỉ tiêu trọng số yếu tố nhỏ nhất là PEP3 (Khuyến khích phát triển và phổ
biến các công nghệ thân thiện với môi trường) bằng 0.603 (lớn hơn 0.50) và chỉ tiêu
trọng số yếu tố lớn nhất là C3 (Thu hút khách hàng mới hướng đến phát triển bền
vững) bằng 0.940; các kết quả được trình bày trong bảng 4.8 như trên.
       Kết quả phân tích yếu tố khám phá EFA cho thấy thang đo đạt yêu cầu với
yếu tố trích, phương sai trích lớn hơn 50% và trọng số yếu tố phần lớn đều lớn hơn
0.50, với chỉ tiêu trọng số yếu tố đều lớn hơn 0.50, kết quả điểm dừng 9 khi trích
các yếu tố có Eigenvalue bằng 1.290 (có giá trị ≥ 1) và phương sai trích = 75.348%
và kết quả phân tích yếu tố khám khá EFA (phụ lục 5.1).
      Bảng 4.9: Kết quả phân tích yếu tố phát triển bền vững doanh nghiệp
thủy sản bằng khám phá EFA

Biến quan sát                                             Yếu tố phát triển bền vững
                                                            doanh nghiệp thủy sản
                                                               Trọng số yếu tố
SDE1                                                                .819
SDE2                                                                .609
SDE3                                                                .858
SDE4                                                                .848
SDE5                                                                .748
Eigenvalue là 3.056 (có giá trị ≥ 1)
Phương sai trích = 61.120%
       Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả

       Kết quả phân tích yếu tố phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản khám
phá EFA cho thấy thang đo đạt yêu cầu với yếu tố trích, phương sai trích lớn hơn
50% và trọng số yếu tố phần lớn đều lớn hơn 0.50, với chỉ tiêu trọng số yếu tố đều
lớn hơn 0.50, kết quả điểm dừng 1 khi trích các yếu tố có Eigenvalue bằng 1.290
(có giá trị ≥ 1) và phương sai trích = 75.348% và kết quả phân tích yếu tố khám khá
EFA (phụ lục 5.2).
       Tóm lại, Kết quả phân tích Cronbach’s alpha và phân tích yếu tố khám phá
EFA, với lý thuyết ban đầu đặt ra là năm yếu tố chính được đo lường thông qua 9
yếu tố (từ F1 đến F9), với 9 yếu tố này được đưa vào kiểm định bằng mô hình hồi
quy bội.
                                        105

4.3.3 Kết quả mô hình lý thuyết đề nghị cho phát triển bền vững các doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu

4.3.3.1 Kết quả kiểm định mô hình lý thuyết

      (1) Phân tích trung bình và độ lệch chuẩn
      Theo kết quả xử lý được nêu trong bảng 4.10 cho thấy giá trị trung bình của
các yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu dao
động từ 2.621 đến 3.581 với thang điểm từ 1 đến 5 mức độ và độ lệch chuẩn từ dao
động 0.5619 đến 0.8546 (dưới 1). Ý nghĩa độ lệch chuẩn là một giá trị thể hiện mức
độ hội tụ hay sức phân tán của một tập dữ liệu, độ lệch chuẩn từ 0.5619 đến 0.8546
thể hiện một tập dữ liệu có độ lệch chuẩn nhỏ và điều đó chứng tỏ các phần tử dữ
liệu nhìn trên phương diện tổng quát có sự tương đồng cao.
        Bảng 4.10: Trung bình và độ lệch chuẩn của các yếu tố tác động
                   Yếu tố                                    Giá trị       Độ
                                                  N          trung        lệch
                                                              bình       chuẩn
 F1: Khách hàng                                       227       3.273       .8546
 F2: Xu hướng thị trường                              227       2.269       .7660
 F3: Thiếu nhu cầu các bên liên quan                  227       2.824       .7132
 F4: Chính sách hỗ trợ nhà nước                       227       3.203       .7427
 F5: An sinh xã hội                                   227       2.727       .6753
 F6: Lực lượng lao động (nhân viên)                   227       2.947       .5619
 F7: Người quản lý (Chủ sở hữu)                       227       2.621       .6498
 F8: Trách nhiệm sản phẩm                             227       2.811       .6614
 F9: Phòng chống ô nhiễm môi trường                   227       3.581       .6492
      Nguồn: xử lý nghiên cứu kết quả của tác giả
      (2) Kiểm định mô hình nghiên cứu
      Phần tổng quan nghiên cứu, cơ sở lý thuyết phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản và kết quả phân tích có 9 yếu tố có khả năng tác động đến phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản. Mô hình nghiên cứu được đề xuất hình 4.3.
      Để ước lượng các tham số trong mô hình, các yếu tố tác động đến phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản được tính toán theo cách tính điểm của các yếu tố
bên trong và bên ngoài (từ F1 đến F9) của biến độc lập đo lường các yếu tố đó và
tính toán theo cách tính điểm yếu tố phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
                                        106

(biến phụ thuộc Y) . Trong trường hợp luận án này, nghiên cứu sinh sử dụng tính
toán theo cách tính điểm yếu tố nhằm thực hiện phân tích phương trình hồi quy đa
biến.
        Phương trình hồi hồi quy được sử dụng phương pháp bình phương nhỏ nhất
với mô hình đồng thời (Enter) thông qua phần mềm thống kê SPSS. Nghiên cứu
sinh sử dụng phương pháp tính toán các chỉ tiêu được lựa chọn trong kiểm tra giả
thiết hồi quy bao gồm: hiện tượng đa cộng tuyến (VIF < 2.20); kiểm định White với
mức ý nghĩa p > 0.05 (độ tin cậy 95%) để đảm bảo không có hiện tượng đa cộng
tuyến và hiện tượng phương sai thay đổi không xuất hiện.

        (3) Kiểm định mức độ phù hợp của mô hình

    Mức độ giải thích của mô hình
        Trên cơ sở nghiên cứu yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài, gồm có 9 yếu tố
tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản và đồng thời mô hình có
mức độ phù hợp yêu cầu với hệ số R2 = 0.436 (khác 0) và cho thấy hệ số hiệu chỉnh
R2adj = 0.412 là giải thích các yếu tố bên trong và bên ngoài tác động đến phát triển
biển vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu. Hay nói cách khác hệ số điều chỉnh
R2adj = 41.2% là mức độ giải thích được các yếu tố bên trong và bên ngoài (các biến
độ lập) tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu (biến phụ
thuộc), hệ số hiệu chỉnh biến thiên từ 0 đến 1 (100%). Hay cụ thể hơn, các biến độc
lập như F1(Khách hàng); F2(Xu hướng thị trường); F3(Thiếu nhu cầu các bên liên
quan); F4(Chính sách hỗ trợ nhà nước); F5(An sinh xã hội); F6(Lực lượng lao
động/nhân viên); F7(Người quản lý/Chủ sở hữu); F8(Trách nhiệm sản phẩm);
F9(Phòng chống ô nhiễm môi trường) và các biến độc lập giải thích được 41.2%
phương sai tác động vào sự phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
(biến phục thuộc Y). Theo Sanjay Sharma (2004) giải thích các biện pháp về môi
trường kinh doanh nói chung có hệ số tương quan điều chỉnh (R2 = 31%) và
Nguyễn Đình Thọ & ctg (2010) vai trò thuộc tính địa phương đối với sự hài lòng
của doanh nghiệp với kết quả mô hình có R2 = 45%.
        Như vậy, kết quả nghiên cứu của mô hình phát triển biển vững doanh nghiệp
thủy sản Bạc Liêu có hệ số xác định điều chỉnh R2 = 41.2% phù hợp với thị trường
nghiên cứu (bảng 4.11). Với giá trị của R2 điều chỉnh hoàn toàn đủ giá trị tin cậy và
                                         107

chấp nhận kết quả nghiên cứu các yếu tố bên trong và bên ngoài tác động đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu.

              Bảng 4.11: Hệ số xác định mô hình (Model Summaryb)

Mô      R     R2    R2 hiệu Độ lệch                 Thống kê thay đổi              Durbin-
hình                 chỉnh chuẩn của                                               Watson
                            ước lượng                 F                  Mức ý
                                          R2
                                                    thay    df1     df2 nghĩa F
                                        thay đổi                        thay đổi
                                                     đổi

1      .660a .436      .412 .76668631      .436 18.609         9 217        .000     1.785

a. Predictors: (Constant), F1, F2, F3, F4, F5, F6, F7, F8, F9 (các biến độc lập)
b. Dependent Variable: SDE (Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu)
       Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
       Giả định về tính độc lập của phần dư cũng không bị vi phạm thể hiện qua hệ
số Durbin-Watson bằng 1.785 nằm trong khoảng từ 1 đến 3, kết luận mô hình
không có tự tương quan phần dư. Theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc
(2008), nếu 1< d <3 thì kết luận mô hình không có tự tương quan phần dư, nếu
0<d<1 thì kết luận mô hình có tự tương quan dương, nếu 3<d<4 thì kết luận mô
hình có tự tương quan âm. Vì vậy, có thể kết luận tính độc lập của phần dư đã được
bảo đảm.
     Kiểm định độ phù hợp của mô hình

       Để kiểm định độ phù hợp của mô hình hồi quy tuyến tính bội ta dùng giá trị
F ở bảng phân tích ANOVA sau (Bảng 4.12). Vì giá trị F = 18.609 và Sig. = 0.000
nên chúng ta có thể khẳng định tồn tại mô hình hay tồn tại mối quan hệ giữa các
biến độc lập và biến phụ thuộc trên tổng thể.

              Bảng 4.12: Phân tích phương sai (ANOVA)

Mô hình                Tổng bình         Df         Bình phương         F           Sig.
                        phương                       trung bình

1      Hồi qui              98.446              9          10.938      18.609          .000a

       Phần dư             127.554         217               .588
       Tổng                226.000         226
       Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
                                           108

       Với kết quả Sig. = 0.000 < 0.01 có nghĩa là các biến độc lập (yếu tố bên
trong và bên ngoài doanh nghiệp) có tương quan tuyến tính với biến phụ thuộc (phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản) với mức độ tin cậy đến 99%. Như vậy, mô
hình phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu phù hợp với dữ liệu thực
tế của thị trường.

       (4) Kiểm định hệ số hồi quy của mô hình

       Từ kết quả thực tế nghiên cứu cho thấy các yếu tố bên trong và bên ngoài tác
động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu, bao gồm F1, F2, F3,
F4, F5, F6, F7, F8, F9 và kết quả kiểm định hệ số hồi quy của mô hình đều thỏa
mãn với độ tin cậy 95% (p < 0.05).
     Bảng 4.13: Hệ số hồi quy các yếu tố tác động đến phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản

 Các yếu tố     Hệ số chưa chuẩn         Hệ số                       Thống kê cộng tuyến
  tác động             hóa               chuẩn
                                          hóa     Giá trị   Mức ý
                                                    t       nghĩa    Hệ số       Hệ số
               Trọng số       Sai lệch                        p      chấp      phóng đại
               hồi quy         chuẩn     Beta                        nhận      phương sai
                                                                                  VIF

Hằng số hồi          -2.601       .051              .000     1.000
   qui
(Constant)
     F1               .148        .051     .148    2.894      .004      .862        1.160
     F2               .187        .051     .187    3.664      .000      .823        1.215
     F3               .176        .051     .176    3.456      .001      .692        1.445
     F4               .229        .051     .229    4.484      .000      .868        1.152
     F5               .332        .051     .332    6.506      .000      .892        1.121
     F6               .302        .051     .302    5.927      .000      .766        1.306
     F7               .222        .051     .222    4.348      .000      .733        1.364
     F8               .162        .051     .162    3.180      .002      .825        1.212
     F9               .136        .051     .136    2.674      .008      .957        1.045

       Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả
       Kết quả nghiên cứu cho thấy mức độ tác động của các yếu tố thể hiện qua hệ
số hồi qui bội. “Để so sánh mức độ tác động của các yếu tố chúng ta dùng hệ số hồi
qui đã chuẩn hóa Beta (vì hệ số này không phụ thuộc thang đo)” theo (Nguyễn Đình
                                        109

Thọ - Nguyễn Thị Mai Trang, 2009, số trang 126). Như vậy, sử dụng phương trình
hồi quy đã chuẩn hóa để phân tích mức độ tác động của các yếu tố đến phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản. Kết quả nghiên cứu phù hợp với giả thuyết đặt ra,
các yếu tố có mối quan hệ và tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
sản Bạc Liêu. Từ đó, đưa ra mức độ ưu tiên, hoặc độ lớn của các yếu tố theo thứ tự
ưu tiên tác động từ cao đến thấp (từ 1 đến 9) như sau:
     1) F5: An sinh xã hội;                     b5 = .332
     2) F6: Lực lượng lao động (nhân viên);     b6 = .302
     3) F4: Chính sách hỗ trợ nhà nước;         b4 = .229
     4) F7: Người quản lý (Chủ sở hữu);         b7 = .222
     5) F2: Xu hướng thị trường;                b2 = .187
     6) F3: Thiếu nhu cầu các bên liên quan;    b3 = .176
     7) F8: Trách nhiệm sản phẩm;               b8 = .162
     8) F1: Khách hàng;                         b1 = .148
     9) F9: Phòng chống ô nhiễm môi trường; b9 = .136

      Nội dung phân tích hồi quy với độ tin cậy được chọn là 90% tương ứng với
các biến được chọn với mức ý nghĩa thống kê là p < 0.05; kết quả cho thấy tất cả
các biến điều thỏa mãn theo yêu cầu, tuy nhiên nếu tăng độ tin cậy được chọn lên
đến 95% (p < 0.05) và mô hình vẫn đảm bảo thỏa mãn. Kiểm định sự phù hợp của
mô hình cho thấy hiện tượng đa cộng tuyến không bị phạm (VIF < 2.20) phụ lục 6.
Kết quả phân tích phù hợp với kết quả nghiên cứu đã thực hiện trong phần nghiên
cứu định lượng, phương trình hồi qui có dạng như sau:

      (5) Phương trình hồi quy chuẩn hóa có dạng

    Y = .148F1+.187F2 +.176F3 +.229F4 +.332F5+.302F6+.222F7+.162F8+.136F9

      (6) Kiểm định phương sai phần dư không đổi

      Kiểm định phương sai phần dư không đổi (Kiểm định Spearman’s rho), tất
cả các yếu tố từ F1, F2, F3, F4, F5, F6, F7, F8, F9 với kết quả đều có mức ý nghĩa
(Sig.) lớn hơn .005 (bảng 4.13). Cụ thể có mức ý nghĩa Sig. (.515; .217; .759; .526;
.254; .539; .217; .688; .511). Như vậy kiểm định Spearman’s rho cho thấy phương
sai phần dư không đổi.
                                                            110

                              Bảng 4.14: Kiểm định phương sai phần dư không đổi

                                      Unstandar
                                        dized
                                      Residual       F1      F2      F3      F4      F5     F6      F7      F8      F9
Spea     Unstanda       Correlation
rman       rdized       Coefficient       1.000      .043    .082   -.020   -.042   -.076   .041   -.082   -.027   -.044
's rho    Residual      Sig. (2-
                        tailed)                  .   .515    .217   .759    .526    .254    .539   .217    .688    .511
                        N                  227       227     227     227     227     227    227     227     227     227

                   Nguồn: xử lý kết quả nghiên cứu của tác giả

                   (7) Kết quả kiểm định biểu đồ tần số phần dư không đổi

                   Giả định về phân phối chuẩn của phần dư cũng không bị vi phạm thông qua
       biểu đồ tần số của phần dư chuẩn hóa và biểu đồ tần số Histogram (Biểu đồ 4.1).
       Theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008) cho rằng phần dư có thể
       không tuân theo phân phối chuẩn vì nhiều lý do như sử dụng mô hình không đúng,
       phương sai không phải là hằng số, số lượng các phần dư không đủ nhiều để phân
       tích.
               Tần số




                                                          Hồi quy chuẩn hóa phần dư



                   Biểu đồ 4.1: Kết quả biểu đồ tần số của phần dư chuẩn hóa
                                             111

         Vì vậy, sử dụng nhiều cách kiểm định khác nhau để đảm bảo tính phù hợp
mô hình được kiểm định. Các kiểm định phân phối chuẩn của phần dư như biểu đồ
tần số của phần dư chuẩn hóa và biểu đồ tần số Histogram. Quan sát biểu đồ tần số
của phần dư cho thấy phân phối phần dư xấp xỉ chuẩn vì giá trị trung bình Mean = 0
(rất nhỏ) và độ lệch chuẩn Std.Dev = 0.98 tức gần bằng 1. Có thể kết luận rằng giả
thuyết phân phối chuẩn không bị vi phạm, có nghĩa là phần dư tuân theo phân phối
chuẩn.

         (8) Kết quả kiểm định biểu đồ hồi quy phần dư chuẩn hóa

         Kết quả kiểm tra tính chuẩn của phần dư bằng tổ chức biểu đồ P-P chuẩn như
ở Biểu đồ 4.2. Đồng thời quan sát biểu đồ tần số P-P cho thấy các điểm quan sát
không phân tán quá xa đường thẳng kỳ vọng mà phân tán dọc và sát đường kỳ vọng
nên phần dư có thể xem như chuẩn. Như vậy, các giá trị phần dư rất sát với trị kỳ
vọng phân phối chuẩn, sai lệch của đồ thị xác suất chuẩn là có thể chấp nhận được.
Hay chúng ta thấy rằng các số phần dư tập trung rất gần các giá trị trên đường
chuẩn, có nghĩa là phần dư tuân theo phân phối chuẩn.
     Kỳ vọng Cum Prob




                                         Quan sát Cum Prob



                        Biểu đồ 4.2: Biểu đồ hồi quy phần dư chuẩn hóa
                                                        112

        (9) Kết quả mô hình hình nghiên cứu
        Kết quả nghiên cứu trong phần định lượng được dựa trên cơ sở lý thuyết đưa
của kết quả nghiên cứu định tính, bao gồm yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài
doanh nghiệp được đo lường thông qua 9 yếu tố tác động đến phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản. Khi phân tích thì kết quả định lượng cho thấy lý thuyết đặt
ra là 9 giả thuyết và sau khi phân tích kết quả đảm bảo đúng như lý thuyết ban đầu
đặt ra, vẫn đúng 9 yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
Bạc Liêu, sắp xếp theo thứ tự ưu tiên mức độ tác động từ cao đến thấp (từ 1 đến 9)
yếu tố và được nhóm theo 9 yếu tố như sau: (1) An sinh xã hội; (2) Lực lượng lao
động; (3) Chính sách hỗ trợ nhà nước; (4) Người quản lý (Chủ sở hữu); (5) Xu
hướng thị trường; (6) Thiếu nhu cầu các bên liên quan; (7) Trách nhiệm sản phẩm;
(8) Khách hàng; (9) Phòng chống ô nhiễm môi trường.

        F1                         F2                      F3                        F4                        F5



                                                    Thiếu nhu cầu các        Chính sách hỗ trợ
    Khách hàng         Xu hướng thị trường                                                                An sinh xã hội
                                                      bên liên quan             Nhà nước

                                        b2 = .187       b3 = .176        b4 = .229
                       b1 = .148                                                          b5 = .332
                                                    Yếu tố bên ngoài
                                                           EF




                                                Phát triển bền vững doanh
                                                     nghiệp thủy sản
                                                             Y



                                                    Yếu tố bên trong
                                                           IF
                       b6 = .302                                                      b9 = .136
                                            b7 = .222                b8 = .162

                              Chủ sở hữu (người quản                                                  Phòng chống ô nhiễm
  Lực lượng lao động                                                Trách nhiệm sản phẩm
                                       lý)                                                                môi trường



         F6                                F7                               F8                                F9




        Mô hình 4.1: Kết quả mô hình lý thuyết đề nghị phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
                                          113

4.3.3.2 Kết quả kiểm định sự khác biệt (ANOVA)

       Kết quả kiểm định sẽ đánh giá xem có sự khác biệt hay không về sự phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu giữa các hình thức sở hữu doanh
nghiệp. Trong bảng phân tích ANOVA, ta nhận thấy có sự khác biệt về hình thức sở
hữu các doanh nghiệp đối với sự phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc
Liêu vì trong bảng kết quả phân tích ANOVA có Sig.= 0.000 < 0.05 kết luận
rằng: Có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về mức độ phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu của các nhóm hình thức sở hữu khác nhau.
       Như vậy, kiểm định hình thức sở hữu các doanh nghiệp cho thấ y có sự khác
biê ̣t trong sự phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu.
               Bảng 4.15: Kết quả kiểm định ANOVA

           Nhóm            Tổng bình             Bình phương
                            phương          df    trung bình          F        Sig.
    Giữa hai nhóm                5.062         2        2.531         8.595     .000
    Bên trong nhóm              65.960          224           .294
    Tổng                        71.022          226
       Trường hợp này tiếng hành phân tích sâu ANOVA nhằm sử dụng kiểm định
Post Hoc (thống kê Tamhane's T2). Kết quả kiểm định về Post Hoc: Các điểm sao
(*) trong hình đều có Sig. nhỏ hơn 0.05. Khi nhìn vào cột Sig. ta thấy có 1 giá trị <
0.05 thì kết luận: Có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về mức độ phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu của các nhóm hình thức sở hữu khác nhau.
Nhóm 1 gồm Công ty TNHH và Doanh nghiệp tư nhân; Nhóm hai gồm Công ty cổ
phần và Doanh nghiệp tư nhân; Nhóm 3 gồm Công ty cổ phần và Công ty TNHH.
               Bảng 4.16: Kết quả kiểm định Post Hoc
 (I) Sở    (J) Sở hữu   Sự khác biệt có     Sai số     Sig.      95% khoảng tin cậy
  hữu        doanh       ý nghĩa (I-J)    chuẩn khi            Chặn dưới   Giới hạn
 doanh       nghiệp                       ước lượng                           trên
 nghiệp                                    trị trung
                                             bình
1          2                  .3951945*    .1292997    .011       .074415      .715974
           3                  .4068279*    .1407911    .016       .061014      .752642
2          1                 -.3951945*    .1292997    .011      -.715974     -.074415
           3                   .0116334    .0781478    .998      -.177599      .200866
3          1                 -.4068279*    .1407911    .016      -.752642     -.061014
           2                  -.0116334    .0781478    .998      -.200866      .177599
                                         114


         Tóm lại: Kết quả phân tích hồi quy cho thấy 9 yếu tố đều tác động đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu, đồng thời nhóm được 9 yếu tố để
làm cơ sở hàm ý cho phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu trong thời
gian tới. Có 9 giả thuyết trong mô hình được kiểm định.
         Các yếu tố bên ngoài và bên trong đều tác động chiều đến phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu và có hệ số hồi quy chuẩn hóa mang dấu
dương (+), với mức ý nghĩa P = 0.00.
         Bảng 4.17: Tóm tắt kết quả giả thuyết các yếu tố tác động đến phát triển
bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
 Giả         Các yếu tố tác động đến phát triển bền vững             Kết quả
thuyết                  doanh nghiệp thủy sản
          Yếu tố bên ngoài DN
 H1       Khách hàng có mối quan hệ tác động dương đến         Chấp nhận giả thuyết
          phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
 H2       Xu hướng thị trường có mối quan hệ tác động          Chấp nhận giả thuyết
          dương đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
          sản
 H3       Thiếu nhu cầu các bên liên quan có mối quan hệ tác   Chấp nhận giả thuyết
          động dương đến phát triển bền vững doanh nghiệp
          thủy sản
 H4       Chính sách hỗ trợ nhà nước có mối quan hệ tác        Chấp nhận giả thuyết
          động dương đến phát triển bền vững doanh nghiệp
          thủy sản
 H5       An sinh xã hội có mối quan hệ tác động dương đến     Chấp nhận giả thuyết
          phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
          Yếu tố bên trong DN
 H6       Lực lượng lao động có mối quan hệ tác động dương     Chấp nhận giả thuyết
          đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
 H7       Người quản lý/Chủ sở hữu có mối quan hệ tác động     Chấp nhận giả thuyết
          dương đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
          sản
 H8       Trách nhiệm sản phẩm có mối quan hệ tác động         Chấp nhận giả thuyết
          dương đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
          sản
 H9       Phòng chống ô nhiễm môi trường có mối quan hệ        Chấp nhận giả thuyết
          tác động dương đến phát triển bền vững doanh
          nghiệp thủy sản.
                                         115


4.4 Thảo luận kết quả nghiên cứu yếu tố tác động đến phát triển bền vững các
doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
       Sử dụng các kết quả nghiên cứu nói trên, yếu tố bên ngoài và bên trong tác
động đến phát triển bền vững các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu vào hoàn cảnh cụ
thể và vai trò doanh nghiệp cân bằng lợi ích giữa các bên liên quan, tác giả đề xuất
một mô hình lý thuyết (Mô hình 4.2). Khi nghiên cứu trong phần định lượng được
dựa trên cơ sở lý thuyết của kết quả định tính là 9 yếu tố tác động đến phát triển bền
vững các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu, sau khi phân tích thì kết quả định lượng
cho thấy kết quả đều đạt 9 yếu tố tác động đến phát triển bền vững các doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu được xếp theo thứ tự ưu tiên mức độ từ cao đến thấp (từ 1
đến 9 yếu tố) và hàm ý cho phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu
như sau:
       (1) An sinh xã hội (F5)
       Yếu tố F5, với hệ số b5 = 0.332 có tác động cùng chiều dương với biến Y
(Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu). Khi người đại diện doanh
nghiệp thủy sản đánh giá tham gia đóng góp quỹ “An sinh xã hội” tại địa phương
tăng lên 1 điểm thì mức tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
tăng thêm 0.332 điểm (tương ứng với hệ số tương quan đã chuẩn hóa là 0.332); với
trung bình đánh giá = 2.727 và độ lệch chuẩn là 0.6753. Nói một cách khác, mặc dù
an sinh xã hội là trách nhiệm của nhà nước nhưng nguồn sách sách không đủ để
thực hiện công tác an sinh xã hội. Khi mà doanh nghiệp thủy sản cùng với nhà nước
tham gia vào chăm lo cho người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn trong xã hội
là một đóng góp rất quan cho xã hội và thể hiện trách nhiệm cộng đồng nơi mà
doanh nghiệp đang hoạt động. Đây xem là yếu tố mới được khám phá và bổ sung
vào mô hình lý thuyết.
       (2) Lực lượng lao động (F6)
       Yếu tố F6, với hệ số b6 = 0.302 có tác động cùng chiều dương với biến Y
(Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu). Khi các đại diện doanh
nghiệp thủy sản đánh giá “lực lượng lao động” tăng lên 1 điểm thì mức tác động của
nó đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tăng thêm 0.302 điểm (tương ứng
                                       116

với hệ số tương quan đã chuẩn hóa là 0.302); với trung bình đánh giá = 2.947 và độ
lệch chuẩn là 0.5619
      (3) Chính sách hỗ trợ nhà nước (F4)
      Yếu tố F4, với hệ số b4 = 0.229 có tác động cùng chiều dương với biến Y
(Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu). Khi các đại diện doanh
nghiệp thủy sản đánh giá nếu được “Chính sách hỗ trợ nhà nước” tăng lên 1 điểm
thì mức tác động của nó đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tăng thêm
0.229 điểm (tương ứng với hệ số tương quan đã chuẩn hóa là 0.229) ); với trung
bình đánh giá = 3.203 và độ lệch chuẩn là 0.7427
      (4) Người quản lý/Chủ sở hữu (F7)
      Yếu tố F7, với hệ số b7 = 0.222 có tác động cùng chiều dương với biến Y
(Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu). Khi các đại diện doanh
nghiệp thủy sản đánh giá nếu được “Người quản lý/Chủ sở hữu” tăng lên 1 điểm thì
mức tác động của nó đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tăng thêm
0.222 điểm (tương ứng với hệ số tương quan đã chuẩn hóa là 0.222) ); với trung
bình đánh giá = 2.621 và độ lệch chuẩn là 0.6498
      (5) Xu hướng thị trường (F2)
      Yếu tố F2, với hệ số b2 = 0.187 có tác động cùng chiều dương với biến Y
(Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu). Khi các đại diện doanh
nghiệp thủy sản đánh giá nếu có sự thay đổi “Xu hướng thị trường” tăng lên 1 điểm
thì mức tác động của nó đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tăng thêm
0.187 điểm (tương ứng với hệ số tương quan đã chuẩn hóa là 0.187) ); với trung
bình đánh giá = 2.269 và độ lệch chuẩn là 0.7660
      (6) Thiếu nhu cầu các bên liên quan (F3)
      Yếu tố F3, với hệ số b3 = 0.176 có tác động cùng chiều dương với biến Y
(Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu). Khi các đại diện doanh
nghiệp thủy sản đánh giá nếu có sự thay đổi mối quan hệ giữa đối tác trong kinh
doanh “Thiếu nhu cầu các bên liên quan” tăng lên 1 điểm thì mức tác động của nó
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tăng thêm 0.176 điểm (tương ứng
với hệ số tương quan đã chuẩn hóa là 0.176); với trung bình đánh giá = 2.824 và độ
lệch chuẩn là 0.7132
      (7) Trách nhiệm sản phẩm (F8)
                                         117

      Yếu tố F8, với hệ số b8 = 0.162 có tác động cùng chiều dương với biến Y
(Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu). Khi các đại diện doanh
nghiệp thủy sản đánh giá nếu có sự thay đổi “Trách nhiệm sản phẩm” tăng lên 1
điểm thì mức tác động của nó đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tăng
thêm 0.162 điểm (tương ứng với hệ số tương quan đã chuẩn hóa là 0.162); với trung
bình đánh giá = 2.811 và độ lệch chuẩn là 0.6614
      (8) Khách hàng (F1)
      Yếu tố F1, với hệ số b1 = 0.148 có tác động cùng chiều dương với biến Y
(Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu). Khi các đại diện doanh
nghiệp thủy sản đánh giá nếu có sự thay đổi “Khách hàng” tăng lên 1 điểm thì mức
tác động của nó đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tăng thêm 0.148
điểm (tương ứng với hệ số tương quan đã chuẩn hóa là 0.148); với trung bình đánh
giá = 3.273 và độ lệch chuẩn là 0.8546
      (9) Phòng chống ô nhiễm môi trường (F9)
      Yếu tố F9, với hệ số b9 = 0.136 có tác động cùng chiều dương với biến Y
(Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu). Khi các đại diện doanh
nghiệp thủy sản đánh giá nếu có sự quan tâm thay đổi “Phòng chống ô nhiễm môi
trường” tăng lên 1 điểm thì mức tác động của nó đến phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản tăng thêm 0.136 điểm (tương ứng với hệ số tương quan đã chuẩn
hóa là 0.136); với trung bình đánh giá = 3.581 và độ lệch chuẩn là 0.6492

4.4 Tóm tắt chương

      Tóm lại, với kết quả nghiên cứu định lượng được dựa trên cơ sở lý thuyết
của kết quả nghiên cứu định tính đã đặt ra 9 giả thuyết có mối quan hệ tác động đến
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, gồm yếu tố bên trong và yếu tố bên
ngoài doanh nghiệp, được đo lường thông qua 9 yếu tố tác động đến phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản. Khi phân tích kết quả định lượng cho thấy vẫn đạt 9
yếu tố tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu và được
xếp theo thứ tự ưu tiên mức độ tác động từ cao đến thấp (từ 1 đến 9) yếu tố.
      Theo kết quả nghiên cứu của luận án phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
sản Bạc Liêu được đo lường bằng 39 biến quan sát (hay gọi là 39 tiêu chí) và được
tính toán theo cách tính điểm của 9 yếu tố nhằm để phân tích mô hình hồi quy bội.
                                         118

Kết quả phân tích hồi quy cho thấy 9 yếu tố đều tác động đến phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản. Đây chính là hàm ý cho phát phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản tại Bạc Liêu trong thời gian tới.
                                       119

                                 Chương 5
    KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý CHO VIỆC PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
              CÁC DOANH NGHIỆP THỦY SẢN BẠC LIÊU


5.1 Giới thiệu tổng quát

      Mục tiêu chính của luận án là nghiên cứu khám phá, điều chỉnh thang đo và
bổ sung các thành phần mới về phát triển bền vững doanh nghiệp như yếu tố bên
trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp; bao gồm 5 yếu tố bên ngoài (Khách hàng,
Xu hướng thị trường, Thiếu nhu cầu các bên liên quan, Chính sách hỗ trợ nhà nước,
An sinh xã hội) và gồm 4 yếu tố bên trong (Lực lượng lao động, Người quản lý
(Chủ sở hữu), Trách nhiệm sản phẩm, Phòng chống ô nhiễm môi trường) đồng thời
mô hình lý thuyết được đo lường và kiểm định đạt kết quả nghiên cứu. Nghiên cứu
xem xét các yếu tố bên trong và bên ngoài tác động đến phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu được dựa vào mô hình lý thuyết phát triển bền vững
doanh nghiệp và đánh giá lý thuyết đã có trên thị trường vận dụng vào nghiên cứu
các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu, mô hình lý thuyết phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản được trình bày ở chương 2, đến chương 3 thiết kế nghiên cứu và kết
hợp với chương 4 kết quả nghiên cứu. Mục tiêu chính chương 4 của luận án là tóm
tắt lại các kết quả và đưa ra thảo luận chung về kết quả nghiên cứu. Chương 5 kết
luận nghiên cứu và hàm ý cho phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu.
Tóm tắt các đóng góp về mô hình lý thuyết và ý nghĩa nghiên cứu sẽ giúp ích cho
các nhà xây dựng chính sách, các cơ quan quản lý địa phương, các doanh nghiệp
thủy sản, cũng là tài liệu tham khảo cho các nghiên cứu khác về lĩnh vực doanh
nghiệp.

5.2 Kết quả và đóng góp mới của luận án

      Kết quả nghiên cứu luận án này bao gồm hai thành phần chính, đo lường mô
hình và mô hình lý thuyết.

5.2.1 Kết quả đo lường mô hình

      Kết quả mô hình được đo lường cho thấy sau khi đã bổ sung, điều chỉnh và
xây dựng các thang đo đều đạt độ tin cậy và giá trị cho phép. Kết quả mô hình phân
                                        120

tích hồi quy bội cho thấy mô hình phù hợp với thị trường nghiên cứu tại tỉnh Bạc
Liêu. Kết quả phân tích mô hình hồi quy bội cho thấy phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản Bạc Liêu, gồm yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp:
F1: Khách hàng, b1 = .148; F2: Xu hướng thị trường, b2 = .187; F3: Thiếu nhu cầu
các bên liên quan, b3 = .176; F4: Chính sách hỗ trợ nhà nước, b4 = .229; F5: An sinh
xã hội, b5 = .332; F6: Lực lượng lao động, b6 = .302; F7: Người quản lý (Chủ sở
hữu), b7 = .222; F8: Trách nhiệm sản phẩm,      b8 = .162; F9: Phòng chống ô nhiễm
môi trường, b9 = .136, từ kết quả nghiên cứu rút ra một số nhận xét sau:
      Một là, về mặt phương pháp nghiên cứu luận án này sẽ góp phần vào hệ
thống nghiên cứu phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Việt Nam bằng cách
xây dựng một số biến quan sát mới của thang đo và được kiểm định tại thị trường
tỉnh Bạc Liêu. Kết quả này giúp cho một số nhà nghiên cứu có quan tâm đến lĩnh
vực doanh nghiệp và ứng dụng cho sự phát triển bền vững doanh nghiệp Việt Nam
trong thời gian tới. Đặc biệt là chính quyền tỉnh Bạc Liêu có thể tham khảo kết quả
nghiên cứu này để xây dựng chính sách hỗ trợ cho doanh nghiệp và xây dựng chiến
lược phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản trên địa bàn tỉnh. Hệ thống thang
đo phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản có thể làm cơ sở hình thành hệ thống
thang đo thống nhất tại thị trường Việt Nam về phát triển bền vững doanh nghiệp,
điều này có vai trò quan trọng giúp cho các cơ quan quản lý nhà nước định hướng
đúng về phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản. Từ đó, việc phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản là vấn đề mới cần phải áp dụng trong phạm vi các lĩnh vực
kinh doanh của doanh nghiệp khác nhau.
      Hai là, các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực phát triển bền vững doanh nghiệp
Việt Nam có thể sử dụng, điều chỉnh, bổ sung các thang đo lường phát triển bền
vững doanh nghiệp cho nghiên cứu của mình trong lĩnh vực kinh doanh khác nhau.
Kết quả nghiên cứu luận án này cho thấy có hai khái niệm đa hướng cần đo lường
như đồng thời nhóm theo yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp, với 9 yếu tố
được đo lường bằng 39 biến quan sát.
      Từ kết quả phân tích, với ý nghĩa chính cho thấy nếu đo lường một khái niệm
(biến) tiềm ẩn bằng nhiều biến quan sát (biến đo lường) sẽ làm tăng giá trị và độ tin
cậy của đo lường chứ không nhất thiết là đo lường một số biến quan sát được sử
dụng trong nghiên cứu này. Các biến quan sát này có thể được điều chỉnh và bổ
                                          121

sung cho phù hợp từng thị trường nghiên cứu, có thể mở rộng hơn là từng lĩnh vực
doanh nghiệp khác nhau với lý do mỗi lĩnh vực đều có những thuộc tính và đặc
trưng riêng của nó.
      Cuối cùng, kết quả của mô hình đo lường trong nghiên cứu này góp phần
kích thích các nhà nghiên cứu khác ở lĩnh vực khoa học phát triển như lĩnh vực phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản nói chung và các lĩnh vực doanh nghiệp khác
nói riêng, phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản từ các thang đo được kiểm
định, đánh giá về giá trị và độ tin cậy khi dùng chúng để đo lường tính phù hợp tại
thị trường cần nghiên cứu như tỉnh Bạc Liêu.

5.2.2 Về mô hình lý thuyết nghiên cứu

      Kết quả kiểm định cho thấy sự phù hợp mô hình lý thuyết với thông tin thị
trường tại tỉnh Bạc Liêu, cũng như việc chấp nhận các yếu tố bên trong và bên
ngoài tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu, và 9 yếu tố
đều đạt ý nghĩa thống kê như giả thuyết đề ra trong nghiên cứu này, khi đưa ra một
số ý nghĩa thiết thực cho nhiều đối tượng khác nhau. Các doanh nghiệp thủy sản có
liên quan đến nghiên cứu là doanh nghiệp được thành lập theo ngành nghề mà
doanh nghiệp đăng ký kinh doanh như: Chế biến hàng thuỷ sản; Tôm đông lạnh;
Sản xuất chế biến hàng hải sản; Chế biến và bảo quản các mặt hàng thủy sản; Chế
biến thủy sản xuất khẩu; Nuôi trồng thuỷ sản nội địa; Bán buôn thủy sản; Khai thác
thuỷ sản biển; Sản xuất giống thuỷ sản.
      Như lý thuyết đã nêu, một khi doanh nghiệp thực hiện việc phát triển bền
vững thì thể hiện khả năng phát triển doanh nghiệp một cách liên tục, lâu dài, không
gây ra những hậu quả tác hại khó khôi phục ở những lĩnh vực khác. Khi doanh
nghiệp thủy sản phát triển mà làm hủy hoại môi trường là một phát triển thể hiện sự
không bền vững, phát triển mà chỉ dựa vào khái thác triệt để nguồn nguyên liệu đầu
vào có thể bị cạn kiệt là một phát triển không bền vững, phát triển chỉ quan tâm đến
lợi ích của doanh nghiệp mà không quan tâm đến yếu tố bên ngoài như: khách hàng,
xu hướng thị trường, thiếu nhu cầu các bên liên quan, chính sách hỗ trợ nhà nước,
an sinh xã hội; và yếu tố bên trong doanh nghiệp như: Lực lượng lao động (nhân
viên), người quản lý, trách nhiệm sản phẩm, phòng chống ô nhiễm môi trường thì
phát triển chưa bền vững. Đây sẽ là một lợi thế phát triển tốt và quản lý có hiệu quả
                                        122

lĩnh vực doanh nghiệp thủy sản của từng địa phương. Vì vậy, nếu nắm bắt được các
yếu tố tạo nên phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản trong thời gian tới, như sự
quan tâm của lãnh đạo tỉnh đến lĩnh vực phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
thì dễ dàng hơn việc cải thiện tốt về tình hình phát triển doanh nghiệp trong tương
lai ở tỉnh Bạc Liêu, cũng như giúp chính các người quản lý/chủ sở hữu doanh
nghiệp có tầm nhìn dài hạn hơn trong xây dựng chiến lược phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản của mình.
       Cùng với quá trình hội nhập và phát triển bền vững, các doanh nghiệp thủy
sản đang ngày càng được quan tâm và nhận thức rõ tầm quan trọng của việc tồn tại
và phát triển nhanh và mang tính bền vững. Những động thái phát triển doanh
nghiệp không chỉ riêng là lợi ích của doanh nghiệp thủy sản mà còn gắn liền với lợi
ít nền kinh tế, môi trường, cộng đồng xã hội mà nơi doanh nghiệp đang sản xuất
kinh doanh. Bởi lẽ, hiệu quả sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp thủy sản cũng
chính là lợi ích phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Bạc Liêu. Đặc biệt, kết quả
nghiên cứu cho thấy cần chú trọng đến phát triển bền vững các loại hình doanh
nghiệp như loại hình doanh nghiệp tư nhân, Công ty Trách nhiệm hữu hạn, Công ty
Cổ phần và các loại hình khác trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu trong thời kỳ hội nhập
kinh tế quốc tế.
       Cuối cùng, mô hình lý thuyết về phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
đã góp phần bổ sung vào hệ thống lý thuyết về phát triển bền vững doanh nghiệp.
Các nhà nghiên cứu khoa học, các nhà xây dựng chính sách, quản lý nhà nước,
người quản lý/chủ sở hữu doanh nghiệp thủy sản đang hoạt động trong lĩnh vực sản
xuất – kinh doanh có thể tham khảo kết quả nghiên cứu này. Các nghiên cứu khác
trong lĩnh vực doanh nghiệp tại thị trường địa phương khác nhau ở Việt Nam cũng
có thể tham kham khảo.

5.3 Hàm ý cho phát triển bền vững các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu

5.3.1 Hàm ý về quan điểm phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản

       Phát triển bền vững các doanh nghiệp thủy sản là lĩnh vực sản xuất hàng hóa,
có thương hiệu uy tín, có khả năng cạnh tranh cao trong hội nhập kinh tế quốc tế,
trên cơ sở phát huy lợi thế của một ngành sản xuất – khai thác lợi thế của nghề nuôi
trồng thủy sản và chế biến thủy sản, tạo sự phát triển đồng bộ, đóng góp ngày càng
                                         123

lớn vào sự phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bạc Liêu và cả khu vực đồng bằng sông
Cửu Long, thực hiện thắng lợi Chiến lược Biển Việt Nam đến năm 2020, đưa nước
ta trở thành quốc gia mạnh về biển và giàu lên từ biển.
        Tiếp tục chuyển dịch cơ cấu kinh tế và cơ cấu lao động cùng với quá trình
công nghiệp hóa, hiện đại hóa ngành chế biến thủy sản, gắn với việc tổ chức lại sản
xuất ngành thủy sản ở tất cả các lĩnh vực: khai thác, nuôi trồng, chế biến thủy sản và
hậu cần dịch vụ, chế biến thủy sản theo chuỗi giá trị sản phẩm từ sản xuất nguyên
liệu đến chế biến tiêu thụ, nhằm nâng cao hiệu quả tối ưu cho sản phẩm thủy sản
Việt Nam.
        Nâng cao mức sống, điều kiện sống của cộng đồng ngư dân và khai thác,
nuôi trồng, chế biến thủy sản vừa là mục tiêu vừa là động lực phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản. Xác định doanh nghiệp là chủ thể chính của sản xuất thủy
sản, đồng thời tạo sự gắn kết lợi ích giữa nông dân, ngư dân và doanh nghiệp là
khâu đột phá trong quá trình đổi mới doanh nghiệp thủy sản.
        Phát triển doanh nghiệp thủy sản theo hướng chất lượng và bền vững, trên cơ
sở giải quyết hài hòa mối quan hệ giữa nâng cao giá trị gia tăng với đảm bảo chất
lượng, trách nhiệm sản phẩm, bảo vệ môi trường, đồng thời kết hợp chặt chẽ với
chính sách hỗ trợ nhà nước đối với phát triển doanh nghiệp thủy sản theo hướng bền
vững.

5.3.2 Hàm ý cho phát triển bền vững các doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu

5.3.2.1 Về công tác an sinh xã hội
        Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy an sinh xã hội tác động mạnh thứ
nhất đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với hệ số b5 = 33.2 %, trung
bình đánh giá là 2.727 và độ lệch chuẩn là 0.6753. An sinh xã hội được đo lường
thông qua 4 biến quan sát, nghiên cứu này đã làm sáng tỏ một doanh nghiệp thủy
sản thực hiện tốt công tác an sinh xã hội nó sẽ tác động mạnh vào sự phát triển bền
vững doanh nghiệp trong tương lai.
        Mục đích của công tác an sinh xã hội nhằm nâng cao nhận thức của cộng
đồng doanh nghiệp về việc thực hiện các trách nhiệm an sinh xã hội của doanh
nghiệp. Đồng thời doanh nghiệp thực hiện tốt công tác an sinh xã hội sẽ tạo được
hình ảnh tốt đẹp đối với doanh nghiệp, sự nhận biết nhiều hơn từ các nhà phân phối,
                                        124

người tiêu dùng trong và ngoài nước đối với các sản phẩm mang thương thiệu đã
tham gia đóng góp tốt quỹ an sinh xã hội tại địa phương; tăng thêm uy tín, niềm tự
hào và sức hấp dẫn cho môi trường kinh doanh thủy sản Việt Nam, góp phần thúc
đẩy xuất khẩu và thu hút đầu tư nước ngoài. Doanh nghiệp thủy sản thông qua công
tác an sinh xa hội cũng sẽ quảng bá, tuyên truyền các điển hình doanh nghiệp tiên
tiến trong việc tổ chức các chương trình an sinh xã hội hiệu quả và sáng tạo, có lợi
ích thiết thực đối với cộng đồng nơi doanh nghiệp đang hoạt động. Do đó, đối với
doanh nghiệp thủy sản trong thời gian tới thực hiện tốt công tác đóng góp quỹ an
sinh xã trong cộng đồng như sau:
    Tham gia trao học bổng sinh viên nghèo hiếu học;
    Tham gia đóng góp xây dựng nhà tình nghĩa, tình thương;
    Tham gia đóng góp chương trình gây quỹ từ thiện (mổ tim bẩn sinh trẻ em,
      bệnh HIV, bệnh hiểm nghèo);
    Tham gia đóng góp chương trình xoá đối giảm nghèo và các hoạt động xã
      hội tại địa phương.
5.3.2.2 Về lực lượng lao động
      Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy lực lượng lao động tác động mạnh
thứ hai đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với hệ số b6 = 30.2%, trung
bình đánh giá là 2.947 và độ lệch chuẩn là 0.5619. Thực chất của việc phát triển lực
lượng lao động là tìm cách nâng cao chất lượng của lực lượng lao động. Nâng cao
chất lượng lực lượng lao động là kết quả tổng phát triển nguồn nhân lực trong
doanh nghiệp, đảm bảo được quy mô về số lượng và chất lượng lực lượng lao động
phù hợp hiện tại và sự phát triển bền vững doanh nghiệp trong tương lai. Kết quả
nghiên cứu cho thấy doanh nghiệp thủy sản phát triển bền vững cần tập trung vào
yếu tố lực lượng lao động để có một số định hướng sau:
    Phải nâng cao tinh thần nhân viên, tham gia và cam kết quy chế doanh
      nghiệp phù hợp
    Phải đảm bảo sức khỏe và an toàn cho người lao động
    Đối với việc cần tìm kiếm giải pháp cho một lực lượng lao động kế thừa
    Cần có chính sách thu hút và giữ được đa dạng người tài
                                        125

      Như vậy, để phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản trong thời gian tới,
doanh nghiệp thực hiện một giải pháp lâu dài đối với lực lượng lao động phải ổn
định và gắn kết bền lâu với là doanh nghiệp, nên tập trung vào bốn định hướng trên.
5.3.2.3 Về chính sách hỗ trợ nhà nước
      Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy chính sách hỗ trợ nhà nước tác động
mạnh thứ ba đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với hệ số b4 = 22.9%,
trung bình đánh giá là 3.203 và độ lệch chuẩn là 0.7427. Yếu tố chính sách hỗ trợ
nhà nước chính là môi trường bên ngoài của doanh nghiệp thủy sản nó có ý nghĩa
quan trong với mức độ tác động mạnh vào phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
sản. Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy chính sách kinh tế tác động rất mạnh
đến sự phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu. Đối với doanh
nghiệp dễ bị tổn thương từ chính sách kinh tế của chính phủ, qua đó đánh đổi giữa
tăng trưởng kinh tế, công bằng xã hội, và môi trường bền vững. Gợi ý giải pháp
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu, trung ương và địa
phương cần có chính sách hỗ trợ đối với doanh nghiệp như sau:
    Hỗ trợ tiếp cận thị trường (trong nước, ngoài nước) từ địa phương và trung
      ương
    Hỗ trợ chính sách thuế từ địa phương và trung ương
    Đối với chính sách tỷ giá cần có chính sách ổn định lâu dài nhằm hạn chế tác
      động sự thay đổi tỷ giá (USD so với VNĐ) dẫn đến rủi ro đối với hoạt động
      doanh nghiệp.
    Tạo thuận lợi để cho doanh nghiệp có sự tiếp cận thuận lợi từ chính sách xúc
      tiến đầu tư thủy sản của địa phương và trung ương.
      Nhìn chung, kết quả nghiên cứu cho thấy chính sách hỗ trợ nhà nước có tác
động mạnh đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu.
5.3.2.4 Về người quản lý/Chủ sở hữu
      Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy người quản lý/Chủ sở hữu tác động
mạnh thứ tư đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với hệ số b7 = 22.2%,
trung bình đánh giá là 2.621 và độ lệch chuẩn là 0.6498. Hiên nay, các doanh
nghiệp thủy sản đã xây dựng được cơ cấu tổ chức đi vào hoạt động ổn định, phát
huy được chức năng, quyền hạn và tính hiệu quả của người quản lý/chủ sở hữu
doanh nghiệp được đào tạo các khóa học ngắn hạn về chuyên môn, quản lý nhằm
                                        126

nâng cao kiến thức, kinh nghiệm để đáp ứng đòi hỏi công việc ngày cao hơn. Trước
bối cảnh khó khăn lớn và thị trường nhiều biến động, người quản lý/chủ sở hữu
doanh nghiệp thủy sản đã thể hiện sự nhạy bén, chủ động, linh hoạt trong điều hành,
giúp giảm thiểu tối đa các thiệt hại cho doanh nghiệp trong hoạt động kinh doanh.
Các chi phí hoạt động được người quản lý/chủ sở hữu chủ động kiểm soát khá tốt.
Tuy nhiên, để giúp người quản lý/chủ sở hữu thực hiện phát triển bền vững doanh
nghiệp thủy sản trong thời gian tới cần quan tâm đến vấn đề sau:
    Nâng cáo mức độ hiểu biết và kinh nghiệm để hướng đến phát triển bền vững
       doanh nghiệp
    Chủ sở hữu/người quản lý cần đặt niềm tin để hướng đến phát triển bền vững
    Cần quan tâm dành một khoản chi phí thực hiện để hướng đến phát triển bền
       vững doanh nghiệp
    Cần có khoản chi phí cụ thể để cung cấp các điều kiện làm việc an toàn để
       hướng đến phát triển bền vững doanh nghiệp.
5.3.2.5 Về xu hướng thị trường
       Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy xu hướng thị trường tác động mạnh
thứ năm đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với hệ số b2 = 18.7%, trung
bình đánh giá là 2.269 và độ lệch chuẩn là 0.7660. Các doanh nghiệp thủy sản tỉnh
Bạc Liêu cần nắm vững xu hướng thị trường, xuất khẩu thủy sản Việt Nam hiện tiếp
tục có đà tăng trưởng mạnh, trong đó mặt hàng tôm là chủ đạo đối với xuất khẩu
thủy sản Việt Nam. Đặc biệt là sản phẩm tôm thẻ chân trắng đã có sự phát triển tốt
tại nhiều thị trường như thị trường Mỹ, Hàn Quốc. Tôm sú vẫn là mặt hàng xuất
khẩu ưu thế của Việt Nam so với các nhà cung cấp khác bởi Việt Nam hiện là nước
sản xuất tôm sú lớn nhất trên thế giới với sản lượng ổn định.
      Bên cạnh, xu hướng thị trường chung của các doanh nghiệp thủy sản Việt
Nam, kết quả nghiên cứu cho thấy yếu tố xu hướng thị trường tác động mạnh đến
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản. Như vậy, các doanh nghiệp thủy sản
tỉnh Bạc Liêu trong thời gian tới vẫn tiếp tục thực hiện các vấn đề như sau:
    Duy trì thị trường truyền thống và phát triển các thị trường mới thông qua
       các sáng kiến phát triển bền vững
    Nâng cao sự hài lòng của khách hàng hiện tại và lòng trung thành thông qua
       các sáng kiến phát triển bền vững
                                       127

    Khuyến khích các nhà cung cấp sử dụng phương thức quản lý nhằm nâng
      cao tính bền vững
    Cung cấp sản phẩm, dịch vụ tốt trong nước và xuất khẩu.
5.3.2.6 Về thiếu nhu cầu các bên liên quan
      Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy thiếu nhu cầu các bên liên quan tác
động mạnh thứ sáu đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với hệ số b3 =
17.6 %, trung bình đánh giá là 2.824 và độ lệch chuẩn là 0.7132. Hiện nay, các
doanh nghiệp thủy sản đang mở rộng thị trường sang một số nước châu phi và đối
với các nước Châu Á đầy tiềm năng. Nhìn chung, kết quả nghiên cứu yếu tố thiếu
nhu cầu các bên liên quan tác động mạnh đến phát triển bền vững doanh nghiệp
thủy sản tỉnh Bạc Liêu, trên cơ sở kế thừa của các nghiên cứu trước. Như vậy, để
giúp cho doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu theo xu hướng phát triển bền vững,
cần tập trung vào các vấn đề khai thác nhu cầu các bên liên quan như sau:
    Phát huy tinh thần sáng tạo của cán bộ quản lý, nhân viên nhằm tạo ra nhu
      cầu từ những ý tưởng cụ thể về những gì cần làm của doanh nghiệp
    Khái thác tốt nhu cầu từ các nhà cung cấp cho doanh nghiệp
    Nghiên cứu nhu cầu từ người tiêu dùng và khách hàng
    Khái thác tốt nhu cầu từ các nhà quản lý và người lao động
5.3.2.7 Về trách nhiệm sản phẩm
      Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy trách nhiệm sản phẩm tác động
mạnh thứ bảy đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với hệ số b8 = 16.2%,
trung bình đánh giá là 2.811 và độ lệch chuẩn là 0.6614. Trách nhiệm sản phẩm
được đo lường thông qua kết quả nghiên cứu trách nhiệm sản phẩm tác động mạnh
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Bởi trách nhiệm sản
phẩm gắn với sản xuất hàng hoá là cơ sở kinh tế quan trọng của thị trường, thị
trường phản ánh trình độ và mức độ của nền sản xuất xã hội. Bên cạnh, kết quả
nghiên cứu cho thấy yếu tố trách nhiệm sản phẩm tác động mạnh đến phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Như vậy, các doanh nghiệp thủy sản
trong thời gian tới cần tập trung vào các vấn đề trách nhiệm sản phẩm như sau:
    Các sản phẩm và dịch vụ được thể hiện đầy đủ nội dung ghi nhãn theo yêu
      cầu pháp luật nhà nước.
                                        128

    Phải tuân thủ các quy định nhà nước về hệ thống quản lý chất lượng liên
       quan đến sản phẩm và dịch vụ theo từng loại sản phẩm.
    Sản phẩm, dịch vụ cung cáp cho người tiêu dùng phải đảm bảo vì sức khoẻ
       và sự an toàn của khách hàng.
5.3.2.8 Về khách hàng
       Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy khách hàng tác động mạnh thứ tám
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với hệ số b1 = 14.8 %, trung bình
đánh giá là 3.273 và độ lệch chuẩn là 0.8546. Hiên nay, lợi thế của doanh nghiệp
chế biến thủy sản xuất khẩu Việt Nam đang có uy tín cao trên thế giới về chất
lượng, với hệ thống các nhà máy được trang bị hiện đại, quản lý tốt, đặc biệt có lợi
thế về lao động tay nghề cao và hiện đang có khách hàng với nhu cầu ngày càng
tăng tại trên 150 quốc gia và vùng lãnh thổ, đủ năng lực cạnh tranh với các nước
trong khu vực. Tuy nhiên, áp lực khách hàng, đặc biệt là khách hàng Nhật có những
quy định rất khắt khe không chỉ về chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm mà còn
các quy định về bảo vệ môi trường sinh thái. Ngoài ra, hiện nay áp lực khách hàng
về yêu cầu chất lượng sản phẩm, dịch vụ ngày càng cao; áp lực về dịch vụ chăm sóc
khách hàng luôn được chú trọng và đảm bảo chất lượng; thu hút khách hàng mới
hướng đến phát triển bền vững; nhằm giảm rủi ro thông qua việc đa dạng hóa khách
hàng. Đây là một trong những áp lực làm hạn chế khả năng xuất khẩu thủy sản của
doanh nghiệp Việt Nam. Việc cải thiện và nâng cao hiệu quả trong công tác chăm
sóc khách hàng đảm bảo giữ được khách hàng truyền thống và tìm thêm khách hàng
mới, đa dạng hóa sản phẩm, mở rộng thêm mặt hàng mới, các mặt hàng truyền
thống và chủ động tìm kiếm thêm khách hàng mới nhằm đẩy mạnh thị trường tiêu
thụ, tăng sản lượng và giá trị kim ngạch xuất khẩu. Xúc tiến thâm nhập vào thị
trường nội địa, nhu cầu tiêu dùng thủy sản đông lạnh tại thị trường nội địa có khả
năng tăng trưởng cao trong hiện tại và tương lai.
       Bên cạnh, kết quả nghiên cứu cho thấy yếu tố khách hàng tác động đến phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu. Như vậy, các doanh nghiệp
thủy sản trong thời gian tới cần tập trung vào các vấn đề về khách hàng như sau:
    Giảm áp lực khách hàng về yêu cầu chất lượng sản phẩm, dịch vụ
    Giảm áp lực về dịch vụ chăm sóc khách hàng luôn được chú trọng và đảm
       bảo chất lượng
                                        129

    Thu hút khách hàng mới hướng đến phát triển bền vững.
    Giảm rủi ro thông qua việc đa dạng hóa khách hàng.

5.3.2.9 Về phòng chống ô nhiễm môi trường
      Kết quả nghiên cứu định lượng cho thấy khách hàng tác động mạnh thứ chín
đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với hệ số b9 = 13.6%, trung bình
đánh giá là 3.581 và độ lệch chuẩn là 0.6492. Kết quả nghiên cứu định lượng yếu tố
phòng chống ô nhiễm môi trường được đo lường và tác động đến phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu; với kết quả nghiên cứu này nhằm góp
phần phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản thông qua việc áp dụng các quy
trình quản lý môi trường hoặc thông qua việc thiết kế lại các sản phẩm, các công
nghệ sản xuất. Các vấn đề môi trường được đưa vào chiến lược của doanh nghiệp
vượt qua những gì được yêu cầu theo quy định của chính phủ có thể được xem như
là một phương tiện để cải thiện sự liên kết của doanh nghiệp với những mối quan
tâm ngày càng tăng về môi trường, kỳ vọng của các bên liên quan và phù hợp với
kết quả nghiên cứu của Shrivastava (1995); Garrod (1997); Zimmerer and Green
(1995) and Hart (1995).
      Kết quả nghiên cứu cho thấy phù hợp với thực trạng về phòng chống ô
nhiễm môi trường đối với các doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu chưa thực
hiện đúng quy định của Luật Môi trường, năm 2013 Sở Tài nguyên và Môi trường
tỉnh thành lập đoàn kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường và tài
nguyên nước, thực hiện kiểm tra 67 doanh nghiệp thủy sản với kết quả kết luận: xây
dựng hệ thống xử lý nước chưa đúng theo đánh giá tác động môi trường; thực hiện
giám sát môi trường về nước thải, không khí chưa tốt; chưa tuân thủ đúng các quy
định về pháp luật môi trường. Tổng cục môi trường thành lập đoàn thanh tra 17
doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu, với kết quả có đến 14/17 doanh nghiệp bị
xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực môi trường, và có 17/17 doanh nghiệp phải
yêu cầu và biện pháp khắc phục hậu quả về vi phạm môi trường, thực hiện nghiêm
các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; thu gom và xử lý nước thải sinh
hoạt đạt chuẩn kỹ thuật quốc gia về nước xả ra ngoai môi trường; xử lý khí thải phát
sinh đạt chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải; thực hiện đúng quy định về quản lý
chất thải nguy hại, chất thải rắn thông thường va trương trình giám sát môi trường
                                       130

định kỳ. Từ kết quả nghiên cứu trên, trong thời gian tới các doanh nghiệp thủy sản
thực hiện tốt về công tác phòng chống ô nhiễm môi trường, cụ thể như sau:
    Giảm thiểu ô nhiễm môi từ thoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh
       nghiệp
    Xử lý chất thải, nước thải và phế thải thải theo quy định nhà nước về môi
       trường
    Khuyến khích phát triển và phổ biến các công nghệ thân thiện với môi
       trường.

5.4 Kết luận chung

       Ngày nay, phát triển bền vững doanh nghiệp là trung tâm của cả hai chương
trình nghị sự để quản lý cũng như các cuộc tranh luận trong nước và một số công
trình nghiên cứu của các ngành khoa học xã hội (kinh tế, khoa học chính trị, xã hội
học); gần đây nghiên cứu quản lý và thực hành được công bố trên các tạp chí quốc
tế. Vấn đề cốt lõi cho các tổ chức và xã hội nói chung làm thế nào để thay đổi hoạt
động của một doanh nghiệp phát triển bền vững hơn, mục tiêu và mô hình kinh
doanh tổng thể để đáp ứng nhu cầu, mong đợi của mình với các bên liên quan bên
trong và bên ngoài doanh nghiệp cũng như nguyện vọng của các đối tác nội bộ của
doanh nghiệp. Mục đích của luận án này là tìm hiểu yếu tố bên trong và bên ngoài
tác động trực tiếp đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản đang hoạt động tại
tỉnh Bạc Liêu.
       Kết quả kiểm định các thang đo và mô hình nghiên cứu phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản Bạc Liêu. Ban đầu đặt ra là 9 lý thuyết của yếu tố bên trong
và bên ngoài tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản, với 39 biến
quan sát và sau khi kết quả kiểm định mô hình hồi quy bội, kết quả thỏa với điều
kiện giả thuyết đặt ra. Các kết quả phân tích mô hình nghiên cứu có ý nghĩa như
sau:
       Một là, về mặt phương pháp nghiên cứu luận án này sẽ góp phần vào hệ
thống nghiên cứu phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Việt Nam bằng cách
xây dựng một số yếu tố bên trong và yếu tố bên ngoài doanh nghiệp thông qua
thang đo và được kiểm định tại thị trường tỉnh Bạc Liêu. Kết quả này giúp cho một
số nhà nghiên cứu có quan tâm đến lĩnh vực doanh nghiệp và ứng dụng cho các
                                        131

doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu trong thời gian tới. Đặc biệt là chính quyền
tỉnh Bạc Liêu có thể tham khảo kết quả nghiên cứu này để xây dựng kế hoạch phát
triển bền vững doanh nghiệp thủy sản trên địa bàn tỉnh. Hay hệ thống thang đo phát
triển bền vững doanh nghiệp này có thể làm cơ sở hình thành hệ thống thang đo
thống nhất tại thị trường Việt Nam về phát triển bền vững doanh nghiệp, điều này
có vai trò quan trọng giúp cho các cơ quan quản lý nhà nước định hướng đúng về
phát triển bền vững doanh nghiệp. Từ đó, việc phát triển bền vững doanh nghiệp
thủy sản là vấn đề mới cần phải áp dụng trong thời gian tới.
      Hai là, các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực phát triển bền vững doanh nghiệp
Việt Nam có thể sử dụng, điều chỉnh, bổ sung các thang đo lường phát triển bền
vững doanh nghiệp này cho nghiên cứu của mình trong lĩnh vực doanh nghiệp khác
nhau. Kết quả nghiên cứu luận án này cho thấy 5 yếu tố bên ngoài và 4 yếu tố bên
trong trực tiếp tác đọng vào sự phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc
Liêu và mỗi yếu tố được đo lường bằng nhiều biến quan sát.
      Ba là, yếu tố an sinh xã hội là thành phần mới của thang đo được bổ sung
vào mô hình lý thuyết nghiên cứu, kết quả từ phân tích đã khẳng định rằng thành
phần mới được bổ sung đạt yêu cầu của nghiên cứu, như ban đầu lý thuyết đặt ra
yếu tố An sinh xã hội là yếu tố bên ngoài doanh nghiệp được quan sát 4 biến, nhưng
sau khi kiểm định các biến quan sát đều yêu cầu. Đây chính là một trong những
phát hiện mới của nghiên cứu.
      Từ kết quả phân tích, với ý nghĩa cho thấy nếu đo lường một khái niệm
(biến) tiềm ẩn bằng nhiều biến quan sát (biến đo lường) sẽ làm tăng giá trị và độ tin
cậy của đo lường chứ không nhất thiết là đo lường một số biến quan sát được sử
dụng trong nghiên cứu này. Các biến quan sát này có thể được điều chỉnh và bổ
sung cho phù hợp từng thị trường nghiên cứu, có thể mở rộng hơn là từng lĩnh vực
doanh nghiệp khác nhau với lý do mỗi lĩnh vực đều có những thuộc tính và đặc
trưng riêng của nó.
      Bốn là, sự khác biệt về mức độ phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản
Bạc Liêu của các nhóm hình thức sở hữu khác nhau: Nhóm 1 gồm Công ty TNHH
và Doanh nghiệp tư nhân; Nhóm hai gồm Công ty cổ phần và Doanh nghiệp tư
nhân; Nhóm 3 gồm Công ty cổ phần và Công ty TNHH. Phần này giúp cho các nhà
                                       132

đầu tư quan tâm hơn về hình thức sở hữu trước khi tiến hành thành lập doanh
nghiệp.
      Cuối cùng, kết quả của mô hình đo lường trong nghiên cứu này góp phần
kích thích các nhà nghiên cứu khác ở lĩnh vực khoa học về phát triển phát triển bền
vững doanh nghiệp thủy sản nối chung và các lĩnh vực doanh nghiệp khác nói riêng.
Phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tỉnh Bạc Liêu là các thang đo lường
được kiểm định, đánh giá và độ tin cậy khi dùng chúng để đo lường tính phù hợp tại
thị trường cần nghiên cứu.
5.5 Kiến nghị đối với nhà nước
      Mục đích của chúng tôi rộng hơn với luận án này là để kiểm tra các vấn đề
phát triển bền vững phải đối mặt với người quản lý/chủ sở hữu doanh nghiệp, các
nhà quản lý chính quyền địa phương trong thế giới hiện đại của doanh nghiệp. Để
xác định và hiểu các yếu tố bên trong và bên ngoài doanh nghiệp và cho phép một
mô hình doanh nghiệp bền vững hơn trong tương lai. Điều này, đòi hỏi sự hiểu biết
về quá trình chuyển đổi của các doanh nghiệp đi qua trong sự thay đổi doanh nghiệp
mình theo chiều hướng nỗ lực sáng kiến hướng tới một mô hình phát triển bền vững
hơn. Nhằm để đạt được mục tiêu phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản thì
chính quyền địa phương cần có sự quan tâm hơn để tạo động lực cho doanh nghiệp
phát triển theo hướng bền vững. Cụ thể đối với chính quyền tỉnh Bạc Liêu xây dựng
kế hoạch 10 năm phát triển bền vững doanh nghiệp tỉnh và trung ương cùng chính
quyền địa phương thực hiện chính trách hỗ trợ nhà nước như: Tác động sự thay đổi
tỷ giá (USD so với VNĐ) dẫn đến rủi ro đối với hoạt động doanh nghiệp; Sự tiếp
cận thuận lợi từ chính sách xúc tiến đầu tư thủy sản của địa phương và trung ương;
Hỗ trợ tiếp cận thị trường (trong nước, ngoài nước) từ địa phương và trung ương;
Hỗ trợ chính sách thuế từ địa phương và trung ương.
5.6 Một số hạn chế nghiên cứu
      Một số hạn chế và định hướng nghiên cứu tiếp theo của luận án, cũng như
bất kỳ nghiên cứu khoa học nào, nghiên cứu của luận án này cũng có một số hạn
chế nhất định. Thứ nhất là, luận án này chỉ thực hiện tại thị trường nghiên cứu ở
tỉnh Bạc Liêu, nên khả năng tổng quát hóa kết quả nghiên cứu chưa cao, nếu được
lập lại nghiên cứu ở một số thị trường lớn như vùng đồng bằng sông Cửu Long hoặc
một số vùng, thành phố lớn ở Việt Nam, như thành phố Hồ Chính Minh, Hà Nội,
                                        133

Đà Nẵng,... Hay xa hơn nữa là tại thị trường vùng miền trong cả nước về lĩnh vực
phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản Việt Nam và xây dựng thang đo cho phát
triển bền vững doanh nghiệp Việt Nam.
      Mục tiêu chính của luận án là nhằm khám phá các yếu tố bên trong và bên
ngoài doanh nghiệp tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh
Bạc Liêu, và xây dựng thang đo để đo lường phát triển bền vững doanh nghiệp thủy
sản tại thị trường tỉnh Bạc Liêu. Trong luận án này, chúng tôi đưa ra ý tưởng rằng 9
giả thuyết từ chính yếu tố bên trong và bên ngoài tác động phát triển bền vững
doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc Liêu, nhằm thay đổi nhân thức người quản
lý/chủ sở hữu doanh nghiệp thủy sản hướng đến phân tích để di chuyển các cuộc
tranh luận về phát triển bền vững của doanh nghiệp để cấp độ nghiên cứu tiếp theo.
Điều này sẽ cho phép chúng ta chú ý đến và nhận ra rằng vấn đề cốt lõi nằm trong
lời giải thích của quá trình thông qua đó doanh nghiệp thay đổi và biết làm thế nào
để thay đổi (Winn & Angell, 2000), và các đối tượng chính của các nghiên cứu và
thay đổi quy trình từ những yếu tố nội bộ của doanh nghiệp (Andersson & Bateman,
2000; Sharma, 2000 and Sharma, 2003).
      Kết quả nghiên cứu luận án này chỉ tập trung xem xét các nhan tố bên trong
và bên ngoài tác động đến phát triển bền vững doanh nghiệp thủy sản tại tỉnh Bạc
Liêu, có thể nhiều yếu tố khác nữa góp phần vào tác động. Nhưng vấn đề này là
định hướng nữa cho nghiên cứu tiếp theo của đề tài khác.
