           BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
     TRƢỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP HỒ CHÍ MINH




                 TÔ HỒNG THIÊN




NGHIÊN CỨU CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƢỞNG ĐẾN TỔ
CHỨC HỆ THỐNG THÔNG TIN KẾ TOÁN TẠI CÁC
  TRƢỜNG ĐẠI HỌC CÔNG LẬP Ở VIỆT NAM




            LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




               Tp Hồ Chí Minh, năm 2017
             BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
       TRƢỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP HỒ CHÍ MINH




                    TÔ HỒNG THIÊN




 NGHIÊN CỨU CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƢỞNG ĐẾN TỔ
 CHỨC HỆ THỐNG THÔNG TIN KẾ TOÁN TẠI CÁC
          TRƢỜNG ĐẠI HỌC CÔNG LẬP Ở
                      VIỆT NAM

               LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ


                Chuyên ngành: Kế toán
                Mã ngành: 62.34.03.01




NGƢỜI HƢỚNG DẪN KHOA HỌC: 1. PGS. TS PHẠM VĂN DƢỢC
                         2. PGS. TS TRẦN PHƢỚC



                  Tp Hồ Chí Minh, năm 2017
                                          i




                               LỜI CAM ĐOAN



       Tôi xin cam đoan, luận án tiến sỹ “Nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến tổ
chức hệ thống thông tin kế toán tại các trường đại học công lập ở Việt Nam” là
công trình nghiên cứu của bản thân tôi. Các số liệu và tài liệu trong luận án là trung
thực và chưa được công bố trong bất kỳ công trình nghiên cứu nào. Tất cả những
tham khảo và kế thừa đều được trích dẫn đầy đủ.




                                                            Nghiên cứu sinh




                                                           TÔ HỒNG THIÊN
                                         ii




                                 LỜI CẢM ƠN

       Tác giả xin gửi lời chân thành cám ơn các cá nhân và tổ chức đã động
viên và giúp đỡ để tôi có thể hoàn thành luận án của mình.

       Về phía cá nhân, tôi xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới PGS.TS Phạm
Văn Dược và PGS.TS Trần Phước, hai người Thầy hướng dẫn khoa học đã động
viên giúp đỡ tôi trong quá trình nghiên cứu và viết luận án này. Bên cạnh đó, tôi
cũng xin gửi lời cám ơn chân thành đến PGS.TS Võ Văn Nhị, Trưởng khoa Kế
toán Trường Đại học Kinh tế TP. HCM, Thầy đã động viên và giúp đỡ tôi trong
những lúc tôi gặp khó khăn nhất trong quá trình thực hiện luận án.
       Về phía tổ chức, Tôi xin chân thành cám ơn các Thầy Cô giảng viên
Khoa Kế toán Trường Đại học Kinh tế TP. HCM, đã hỗ trợ, góp ý kiến quý báo
để tôi hoàn thiện luận án này.

       Tôi xin chân thành cảm ơn các Anh, Chị đang làm việc tại Phòng Kế
hoạch – tài chính, Phòng tài vụ của các trường đại học công lập đã cung cấp
cho tôi dữ liệu để tôi hoàn thành luận án.

       Cuối cùng, tôi xin cảm ơn các bạn đồng nghiệp gần xa và gia đình đã
động viên và giúp đỡ tôi để tôi có thể hoàn thành luận án.

                                                             Nghiên cứu sinh




                                                         TÔ HỒNG THIÊN
                                         iii




                                    MỤC LỤC

LỜI CAM ĐOAN

LỜI CẢM ƠN

MỤC LỤC
DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT
DANH MỤC CÁC BẢNG BIỂU
DANH MỤC CÁC HÌNH VẼ
PHẦN MỞ ĐẦU                                                            1

1. Đặt vấn đề nghiên cúu                                               1

2. Mục tiêu nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu                           2

3. Đối tượng, phạm vi nghiên cứu                                       3

4. Phương pháp nghiên cứu                                              3

5. Những đóng góp của luận án                                          4

6. Kết cấu của luận án                                                 5

Chƣơng 1: Tổng quan các nghiên cứu đã công bố                          7

1.1. Tổng quan về tình hình nghiên cứu nước ngoài                      7

1.1.1. Nội dung các nghiên cứu trước có liên quan đến đề tài luận án   7

1.1.1.1. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở
doanh nghiệp                                                           7

1.1.1.2. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở
trường đại học                                                         14

1.1.2. Nhận xét về những nghiên cứu đã được công bố ở nước ngoài về
HTTT kế toán                                                           16

1.2. Tổng quan về tình hình nghiên cứu trong nước                      18

1.2.1. Nội dung các nghiên cứu trước có liên quan đến đề tài luận án   18
                                          iv




1.2.1.1. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở
doanh nghiệp                                                              18

1.2.1.2. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở
đơn vị HCSN                                                               21

1.2.1.3. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở
trường ĐHCL                                                               23

1.2.2. Nhận xét về những nghiên cứu đã được công bố ở trong nước về
HTTT kế toán                                                              24

1.3. Khoảng trống nghiên cứu và hướng nghiên cứu                          26

1.3.1. Khoảng trống nghiên cứu                                            26

1.3.2. Hướng nghiên cứu của tác giả                                       27

Kết luận chương 1                                                         28

Chƣơng 2: Cơ sở lý thuyết                                                 29

2.1. Lý thuyết nền vận dụng trong luận án                                 29

2.1.1. Lý thuyết về hệ thống thông tin                                    29

2.1.1.1. Nội dung lý thuyết về hệ thống thông tin                         29

2.1.1.2. Vận dụng lý thuyết về HTTT vào nội dung luận án                  29

2.1.2. Lý thuyết thông tin bất cân xứng                                   30

2.1.2.1. Nội dung lý thuyết thông tin bất cân xứng                        30

2.1.2.2. Vận dụng lý thuyết thông tin bất cân xứng vào nội dung luận án   31

2.1.3. Lý thuyết hành vi quản lý                                          32

2.1.3.1. Nội dung lý thuyết hành vi quản lý của H. A. Simon               32

2.1.3.2. Vận dụng lý thuyết hành vi quản lý vào nội dung luận án          32

2.1.4. Lý thuyết phụ thuộc nguồn lực                                      32
                                            v




2.1.4.1. Nội dung lý thuyết phụ thuộc nguồn lực                               32

2.1.4.2. Vận dụng lý thuyết phụ thuộc nguồn lực vào nội dung luận án          33

2.1.5. Lý thuyết ngẫu nhiên                                                   33

2.1.5.1. Nội dung lý thuyết ngẫu nhiên                                        33

2.1.5.2. Vận dụng lý thuyết ngẫu nhiên vào nội dung luận án                   34

2.2. Tổ chức hệ thống thông tin kế toán                                       34

2.2.1. Hệ thống thông tin                                                     34

2.2.2. Hệ thống thông tin kế toán                                             35

2.2.2.1. Một số quan điểm về HTTT kế toán                                     35

2.2.2.2. Các thành phần của HTTT kế toán                                      36

2.2.2.3. Vai trò của HTTT kế toán                                             36

2.2.3. Tổ chức hệ thống thông tin kế toán                                     38

2.2.3.1. Khái niệm tổ chức                                                    38

2.2.3.2. Khái niệm tổ chức HTTT kế toán                                       38

2.2.3.3. Nội dung tổ chức hệ thống thông tin kế toán                          38

2.2.3.4. Tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam                  39

2.2.3.5. Các tiêu chí đánh giá nội dung tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL ở Việt Nam                                                               40

2.3. Tổng quan về trường ĐHCL                                                 45

2.3.1. Khái niệm về trường ĐHCL và mục tiêu giáo dục đại học                  45

2.3.1.1. Khái niệm về trường ĐHCL                                             45

2.3.1.2. Mục tiêu của giáo dục đại học                                        46

2.3.1.3. Phân bố của các trường ĐHCL ở Việt Nam                               46

2.3.2. Tổ chức và quản lý của trường ĐHCL                                     47
                                        vi




2.3.2.1. Cơ cấu tổ chức và quản lý                                           47

2.3.2.2. Nhiệm vụ và quyền hạn của các bộ phận                               47

2.3.3. Cơ chế tự chủ của các trường ĐHCL công lập                            47

2.3.3.1. Cơ chế tự chủ đối với các trường ĐHCL tự đảm bảo chi thường
xuyên và chi đầu tư                                                          48

2.3.3.2. Cơ chế tự chủ đối với các trường ĐHCL có nhận tài trợ kinh phí từ
NSNN                                                                         49

2.3.4. Điểm tương đồng giữa trường ĐHCL tự chủ tài chính và
doanh nghiệp                                                                 50

2.4. Các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán                          50

2.4.1. Tổng hợp các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán từ các
nghiên cứu trước                                                             50

2.4.2. Quan điểm tiếp cận các nhân tố được tập hợp từ các nghiên cứu trước   55

2.4.3. Các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL ở Việt Nam                                                              57

2.4.4. Mô hình nghiên cứu lý thuyết                                          62

   Kết luận chương 2                                                         63

Chƣơng 3: Phƣơng pháp nghiên cứu                                             64

3.1. Khung nghiên cứu chung của luận án                                      64

3.2. Phương pháp định tính                                                   68

3.2.1. Phương pháp suy diễn                                                  68

3.2.2. Phương pháp chuyên gia                                                69

3.3. Phương pháp định lượng                                                  70

3.3.1. Thiết kế thang đo                                                     70
                                           vii




3.3.1.1. Thang đo tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam    70

3.3.1.2. Thang đo các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại
các trường ĐHCL ở Việt Nam                                               76

3.3.2. Mô hình nghiên cứu của luận án                                    83

3.3.3. Xây dựng giả thuyết nghiên cứu                                    85

3.3.4. Phương pháp thu thập dữ liệu                                      91

3.3.4.1. Phương pháp và đối tượng khảo sát                               91

3.3.4.2. Phương pháp chọn mẫu và kích thước mẫu                          91

3.3.4.3. Cách thức thu thập dữ liệu                                      93

3.3.4.4. Thời gian thu thập dữ liệu                                      93

3.3.5. Công cụ và quy trình phân tích dữ liệu                            93

3.3.5.1. Đánh giá độ tin cậy của các thang đo                           93

3.3.5.2. Phân tích nhân tố khám phá (EFA)                                94

3.3.5.3. Phân tích tương quan và hồi quy đa biến                         96

Kết luận chương 3                                                        97

Chƣơng 4: Kết quả nghiên cứu và bàn luận                                 98

4.1. Kết quả nghiên cứu                                                  98

4.1.1. Kết quả nghiên cứu định tính                                      98

4.1.2. Kết quả nghiên cứu định lượng                                    101

4.1.2.1. Thống kê mô tả mẫu khảo sát                                    101

4.1.2.2. Kiểm tra độ tin cậy của các thang đo                           106

4.1.2.3. Phân tích nhân tố                                              112

4.1.2.4. Đánh giá thang đo tổ chức HTTT kế toán                         121

4.1.2.5. Phân tích tương quan và hồi quy                                124
                                             viii




4.2. Một số bàn luận từ kết quả nghiên cứu                                  144

4.2.1. Tóm tắt kết quả nghiên cứu và so sánh với kết quả nghiên cứu trước   144

4.2.1.1 Tóm tắt kết quả nghiên cứu                                          144

4.2.1.2. So sánh với kết quả nghiên cứu trước                               149

4.2.2. Bàn về thực trạng tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở VN      150
4.2.3. Bàn về những nguyên nhân dẫn đến thực trạng tổ chức HTTT kế toán
tại các trường ĐHCL ở Việt Nam                                              157

Kết luận chương 4                                                           164

Chƣơng 5: Kết luận và kiến nghị                                             165

5.1. Kết luận                                                               165

5.2. Kiến nghị                                                              166

5.2.1. Về tổ chức HTTT kế toán                                              166

5.2.1.1. Hệ thống dữ liệu đầu vào                                           166

5.2.1.2. Hệ thống xử lý dữ liệu                                             168

5.2.1.3. Hệ thống lưu trữ dữ liệu                                           170

5.2.1.4. Hệ thống BCTC                                                      171

5.2.2. Về những nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán                  172

5.2.2.1. Nhóm nhân tố có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT                 173

5.2.2.2. Nhóm nhân tố có mối quan hệ tương quan với tổ chức HTTT kế toán 175

5.3. Những hạn chế của luận án và hướng nghiên cứu trong tương lai          179

5.3.1. Những hạn chế của luận án                                            179

5.3.2. Hướng nghiên cứu trong tương lai                                     180

TÀI LIỆU THAM KHẢO

PHỤ LỤC
                                         ix




                     DANH MỤC CHỮ VIẾT TẮT

Phần Tiếng Việt:

BCTC:       Báo cáo tài chính

ĐHCL:       Đại học công lập

ĐVSN:       Đơn vị sự nghiệp

GD&ĐT:      Giáo dục và đào tạo

HCM:        Hồ Chí Minh

HCSN:       Hành chính sự nghiệp

HTTT:       Hệ thống thông tin kế toán

NSNN:       Ngân sách Nhà nước

Phần Tiếng Nƣớc ngoài:

ABC:        Activity Based Costing

ERP:        Enterprise resource planning

IPSAS:      International Public Sector Accounting Standards

IPSASB:     International Public Sector Accounting Standards Board
                                          x




                   DANH MỤC CÁC BẢNG BIỂU
SỐ HIỆU            TÊN BẢNG                                             Trang

Bảng 2.1 - Phân bố các trường ĐHCL trong cả nước                          46

Bảng 2.2 - Tổng hợp các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán từ các
nghiên cứu trước                                                          53

Bảng 3.1 – Thang đo tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL
ở Việt Nam                                                                73

Bảng 3.2 - Thang đo các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán
tại các trường ĐHCL ở Việt Nam                                            79

Bảng 4.1 – Kết quả khảo sát chuyên gia                                    99

Bảng 4.2 - Thống kê mô tả các biến đo lường                              103

Bảng 4.3 - Đánh giá độ tin cậy của các thang đo                          107

Bảng 4.4a - KMO and Bartlett's Test của các nhân tố ban đầu              112

Bảng 4.4b - Ma trận xoay của nhân tố                                     113

Bảng 4.5a - Ma trận xoay của nhân tố khám phá                            115

Bảng 4.5b - KMO and Bartlett's Test của các nhân tố khám phá             116

Bảng 4.5c - Tổng phương sai trích của các nhân tố khám phá               117

Bảng 4.6 - Thang đo mới của các nhân tố                                  118

Bảng 4.7 - Đánh giá độ tin cậy của thang đo mới                          120

Bảng 4.8a - KMO and Bartlett's Test của thang đo tổ chức HTTT kế toán    122

Bảng 4.8b – Tổng phương sai trích của thang đo tổ chức HTTT kế toán      122

Bảng 4.9 - Tương quan giữa hệ thống dữ liệu đầu vào và các nhân tố       126

Bảng 4.10a - Kết quả R Square của hệ thống dữ liệu đầu vào               127

Bảng 4.10b - Kiểm định ANOVA hệ thống dữ liệu đầu vào                    127
                                          xi




Bảng 4.10c - Kết quả hồi quy giữa hệ thống dữ liệu đầu vào và các nhân tố   127

Bảng 4.11 - Tương quan giữa hệ thống xử lý dữ liệu và các nhân tố           128

Bảng 4.12a - Kết quả R Square của hệ thống xử lý dữ liệu                    129

Bảng 4.12b - Kiểm định ANOVA của hệ thống xử lý dữ liệu                     129

Bảng 4.12c - Kết quả hồi quy giữa hệ thống xử lý dữ liệu và các nhân tố     130

Bảng 4.13 - Tương quan giữa hệ thống lưu trữ dữ liệu và các nhân tố         131

Bảng 4.14a – Kết quả R Square của hệ thống lưu trữ dữ liệu                  132

Bảng 4.14b - Kiểm định ANOVA của hệ thống lưu trữ dữ liệu                   132

Bảng 4.14c - Kết quả hồi quy giữa hệ thống lưu trữ dữ liệu và các nhân tố   133

Bảng 4.15 - Tương quan giữa hệ thống BCTC và các nhân tố                    134

Bảng 4.16a - Kết quả R Square của hệ thống BCTC                             135

Bảng 4.16b - Kiểm định ANOVA của hệ thống BCTC                              135

Bảng 4.16c - Kết quả hồi quy giữa hệ thống BCTC và các nhân tố              135

Bảng 4.17 - Tương quan giữa các nhân tố và tổ chức HTTT kế toán             137

Bảng 4.18a - Kết quả R Square của tổ chức HTTT kế toán                      138

Bảng 4.18b - Kiểm định ANOVA tổ chức HTTT kế toán                           139

Bảng 4.18c - Kết quả hồi quy giữa tổ chức HTTT kế toán và các nhân tố       139

Bảng 4.19 - Tổng hợp kết quả kiểm định giả thuyết                           144

Bảng 4.20a - Tóm tắt kết quả nghiên cứu                                     145

Bảng 4.20b – So sánh kết quả nghiên cứu                                     149

Bảng 4.21 - Kết quả khảo sát về hệ thống dữ liệu đầu vào                    151

Bảng 4.22 - Kết quả khảo sát về hệ thống xử lý dữ liệu                      152

Bảng 4.23 - Kết quả khảo sát về hệ thống lưu trữ dữ liệu                    153

Bảng 4.24 - Kết quả khảo sát về hệ thống BCTC                               154
                                        xii




                          DANH MỤC CÁC HÌNH



SỐ HIỆU      TÊN HÌNH                                            Trang

Hình 1.1 - Mô hình nghiên cứu của Rapina                           12

Hình 1.2 - Mô hình của DeLone và McLean                            13

Hình 1.3 - Mô hình nghiên cứu của Nunung Nurhayati                 14

Hình 2.1 - Biểu đồ phân bố các trường ĐHCL ở Việt Nam              47

Hình 2.2 - Mô hình nghiên cứu của Xu và cộng sự                    62

Hình 2.3 - Mô hình nghiên cứu của Komala                           63

Hình 3.1 - Khung nghiên cứu chung của luận án                      65

Hình 3.2 - Mô hình nghiên cứu của luận án                          84

Hình 4.1 - Mô hình nghiên cứu của luận án sau phân tích EFA       123

Hình 4.2 - Biểu đồ tần số của phần dư chuẩn hóa                   142

Hình 4.3 - Đồ thị phân tán giữa các phần dư và giá trị dự đoán    143

Hình 5.1 - Sơ đồ tổ chức bộ máy kế toán tại các trường ĐHCL       178
                                         1




                                 PHẦN MỞ ĐẦU

1. Đặt vấn đề nghiên cứu

      Giao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm đối với các trường đại học công lập
là cơ chế, chính sách của Nhà nước mở ra, tạo cơ hội cho các trường đại học công
lập nâng cao tính tích cực chủ động, sáng tạo trong quản lý tài chính và tài sản của
đơn vị; sử dụng có hiệu quả phần vốn ngân sách được giao; phát triển nguồn thu
thông qua việc đa dạng hoá các hoạt động sự nghiệp; đồng thời nâng cao chất lượng
đào tạo, huy động được nhiều nguồn vốn để đầu tư, tăng cường cơ sở vật chất, đổi
mới trang thiết bị… bằng các hoạt động hợp tác liên doanh, liên kết. Cùng với việc
khai thác các nguồn thu, nhiều trường đại học công lập cũng đã xây dựng quy chế
chi tiêu nội bộ, các quy trình quản lý nhằm tiết kiệm chi phí. Từ đó, từng bước giảm
dần sự bao cấp của Nhà nước, tăng thu nhập cho cán bộ, giảng viên, công chức
trong đơn vị.

      Phát huy hơn nữa khả năng tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các trường đại
học công lập, ngày 24 tháng 10 năm 2014 Thủ tướng Chính phủ đã ký ban hành
Nghị quyết số 77/NQ - CP, thí điểm đổi mới cơ chế hoạt động đối với các cơ sở
giáo dục đại học công lập giai đoạn 2014 – 2017. Theo tinh thần của nghị quyết
này, về mặt tài chính các trường đại học công lập ở Việt Nam phải chủ động cân đối
nguồn thu, nguồn chi theo hướng từ một nguồn thu có sự tài trợ của ngân sách Nhà
nước sang cơ chế nguồn thu dựa hoàn toàn vào học phí cũng như nguồn thu từ các
hoạt động dịch vụ khác của nhà trường.

      Với điều kiện hoạt động theo cơ chế tự chủ tài chính toàn diện, đòi hỏi các
trường ĐHCL phải nhanh chóng đổi mới các công cụ quản lý sao cho phù hợp với
điều kiện thực tế. Hệ thống thông tin kế toán là một trong những công cụ đắc lực
cung cấp thông tin kế toán đầy đủ, kịp thời không chỉ phục vụ cho lãnh đạo nhà
trường thực hiện chức năng quản lý kinh tế, tài chính tại đơn vị một cách hiệu quả,
giúp cho việc đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ kế hoạch, tình hình chấp hành
                                         2




chế độ tài chính, sử dụng hiệu quả nguồn thu; mà còn cung cấp thông tin về tài chính
cho các nhà tài trợ nhằm tiếp cận được nguồn vốn vay để đầu tư phát triển cơ sở hạ
tầng, cơ sở vật chất. Tuy nhiên, do nhiều năm phụ thuộc vào nguồn tài trợ từ phía
NSNN nên mọi hoạt động của các trường ĐHCL phải tuân theo các quy định về sử
dụng NSNN, không có tính chủ động và chính điều này đã làm cho HTTT kế toán tại
các trường ĐHCL kém linh hoạt, thông tin kế toán chủ yếu là phục vụ công tác báo
cáo.

       Để có được thông tin kế toán đáp ứng nhu cầu sử dụng trong điều kiện tự chủ
tài chính toàn diện, đòi hỏi các trường ĐHCL phải tổ chức được một HTTT với
những nội dung cần thiết và điều quan trọng là phải xác định được những nhân tố
tác động đến tổ chức HTTT kế toán, từ đó có những giải pháp cụ thể cho việc tổ
chức và hoàn thiện HTTT kế toán tại đơn vị. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện nay ở
thế giới cũng như ở Việt Nam phần lớn các nghiên cứu đã được công bố tập trung
vào khám phá các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán ở các đơn vị thuộc nhiều
lĩnh vực khác nhau, chưa tìm thấy công trình nào nghiên cứu sự tác động của các
nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL. Từ thực tiễn trên cho thấy,
nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các ĐHCL là việc
làm cấp thiết và có giá trị thiết thực trong giai đoạn hiện nay ở Việt Nam, nhằm giúp
các trường ĐHCL có được nguồn tài liệu về tổ chức HTTT kế toán cũng như nhận
diện được các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán của đơn vị.

2. Mục tiêu nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu

    Mục tiêu nghiên cứu

       Nhận diện các nhân tố ảnh hưởng, đồng thời xác định mức độ ảnh hưởng của
các nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam, trên cơ sở
đó đề xuất những kiến nghị có liên quan giúp các trường ĐHCL ở Việt Nam tổ chức
và hoàn thiện HTTT của đơn vị mình, nhằm hướng tới việc cung cấp thông tin kế
toán đáp ứng được yêu cầu thông tin trong điều kiện tự chủ toàn diện về tài chính
theo định hướng chung của Nhà nước.
                                          3




    Câu hỏi nghiên cứu

      Để thực hiện được mục tiêu nghiên cứu như đã nêu trên, luận án đặt ra hai
câu hỏi nghiên cứu cần được giải quyết:

      Câu hỏi 1: Những nhân tố nào ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam?

      Câu hỏi 2: Mức độ ảnh hưởng của những nhân tố này đến tổ chức HTTT kế
toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam như thế nào?

3. Đối tƣợng, phạm vi nghiên cứu

    Đối tƣợng nghiên cứu

      Đối tượng nghiên cứu của luận án là các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam và mức độ ảnh hưởng của các nhân
tố này đến tổ chức HTTT kế toán.

    Phạm vi nghiên cứu

      Tổ chức HTTT kế toán là một phạm vi rộng lớn bao gồm nhiều công việc
khác nhau, do vậy trong phạm vi nghiên cứu này, luận án chỉ tập trung vào nội dung
tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL bao gồm tổ chức hệ thống dữ liệu đầu
vào, tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu, tổ chức hệ thống lưu trữ dữ liệu, tổ chức hệ
thống thông tin đầu ra. Riêng hệ thống thông tin đầu ra chỉ nghiên cứu về hệ thống
BCTC chứ không nghiên cứu các báo cáo kế toán quản trị.

      Về phạm vi khảo sát, luận án tiến hành khảo sát những người đang làm công
tác kế toán tại các trường ĐHCL trên phạm vi cả nước. Trong đó, tập trung nhiều
nhất là các trường ĐHCL lớn ở thành phố Hồ Chí Minh, kế đến là một số trường
ĐHCL đại diện ở khu vực miền Bắc, miền Trung, Tây Nguyên và Đồng bằng sông
Cửu Long.

4. Phƣơng pháp nghiên cứu
                                        4




      Luận án được thực hiện thông qua hai giai đoạn: nghiên cứu tổng thể bằng
phương pháp nghiên cứu định tính (để khám phá) và nghiên cứu kiểm định bằng
phương pháp nghiên cứu định lượng.

      Nghiên cứu tổng thể: khảo lược các nghiên cứu trước của các tác giả trong
và ngoài nước kết hợp với các cơ sở lý thuyết để xác định nội dung tổ chức HTTT
kế toán và tổng hợp những nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán. Từ đó, đề xuất
các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam
(phương pháp suy diễn), đồng thời thực hiện nghiên cứu định tính bằng cách phỏng
vấn trực tiếp các chuyên gia là những người có kinh nghiệm trong lĩnh vực giảng
dạy về kế toán, HTTT kế toán và những người có nhiều năm kinh nghiệm trong
quản lý, vận hành HTTT kế toán nhằm khẳng định, điều chỉnh và bổ sung những
nhân tố ảnh hưởng, cũng như nội dung tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL
ở Việt Nam (phương pháp chuyên gia).

      Kiểm định: bằng phương pháp định lượng, luận án thực hiện khảo sát lấy ý
kiến về mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL ở Việt Nam thông qua bảng trả lời câu hỏi của những người đang làm công
tác kế toán tại các trường ĐHCL như: Trưởng, Phó phòng Kế hoạch tài chính, kế
toán tổng hợp và chuyên viên kế toán có nhiều kinh nghiệm. Ngoài ra, luận án cũng
tiến hành xây dựng mô hình hồi quy phản ánh mối liên hệ giữa các nhân tố ảnh
hưởng với tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam.

5. Những đóng góp của luận án

      Từ kết quả của công trình nghiên cứu trên, luận án đã mang lại những đóng
góp có ý nghĩa khoa học và thực tiễn như sau:

Ý nghĩa về mặt lý luận:

- Hệ thống hóa lý luận về HTTT kế toán, về nội dung tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL và các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán.
                                            5




- Trình bày các tiêu chí đánh giá về tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL và
các thang đo của các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL.

- Xây dựng mô hình nghiên cứu của luận án gồm 7 nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL: (1) nhân viên kế toán; (2) nhà quản lý kế toán
(3) công nghệ thông tin; (4) môi trường làm việc; (5) hệ thống văn bản pháp quy;
(6) chuyên gia tư vấn; (7) ban giám hiệu.

- Kiểm định mô hình phản ánh mối liên hệ giữa các nhân tố đến tổ chức HTTT kế
toán tại các trường ĐHCL, đồng thời xác định mức độ ảnh hưởng của từng nhân tố
đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam.

Ý nghĩa thực tiễn:

      Luận án góp phần giải quyết một số vấn đề sau:

- Đánh giá thực tế về tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL và các nhân tố
ảnh hưởng đến HTTT kế toán tại các đơn vị này thông qua khảo sát ý kiến của
những người đang trực tiếp điều hành và vận hành HTTT kế toán.

- Kết quả nghiên cứu của mô hình đã chỉ ra 4 trong số 7 nhân tố có mức độ ảnh
hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL, ảnh hưởng mạnh
nhất là nhà quản lý kế toán, người trực tiếp tổ chức và điều hành HTTT kế toán; kế
đến là hệ thống văn bản pháp quy, các văn bản pháp luật kế toán chi phối việc tổ
chức HTTT kế toán; tiếp theo là công nghệ thông tin, những thiết bị điện tử, tin học
hỗ trợ cho việc tổ chức HTTT kế toán một cách thuận lợi và đạt hiệu quả cao từ
khâu tiếp nhận, xử lý, lưu trữ dữ liệu đến việc cung cấp thông tin kế toán; cuối cùng
là nhân tố ban giám hiệu, người phê duyệt các vấn đề có liên quan đến tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL.

6. Kết cấu của luận án

      Ngoài phần mở đầu, kết luận, luận án bao gồm 5 chương, cụ thể như sau:
                                         6




Chương 1: Tổng quan các nghiên cứu đã công bố, trong chương này luận án giới
thiệu khái quát về một số nghiên cứu đã được công bố có liên quan đến luận án, các
nghiên cứu về HTTT kế toán ở các doanh nghiệp và ở trường đại học của các nhà
nghiên cứu trong và ngoài nước. Từ đó nhận xét, đánh giá để xác định vấn đề cần
được thực hiện trong luận án.

Chương 2: Cơ sở lý thuyết, trình bày những vấn đề chung về trường ĐHCL, về
HTTT kế toán, tổ chức HTTT kế toán và các tiêu chí đánh giá tổ chức HTTT kế
toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam. Cũng trong chương này, luận án xác định
các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam
thông qua kết quả của các nghiên cứu trước có sự điều chỉnh sao cho phù hợp với điều
kiện thực tế ở Việt Nam.

Chương 3: Phương pháp nghiên cứu, mô tả các bước nghiên cứu trong quá trình
thực hiện luận án và các phương pháp nghiên cứu được sử dụng trong luận án.

Chương 4: Kết quả nghiên cứu và bàn luận, tiến hành phân tích kết quả khảo sát
định tính, khảo sát định lượng về tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt
Nam cũng như các nhân tố ảnh hưởng, đồng thời đưa ra những bàn luận về kết quả
phân tích làm cơ sở đề xuất những kiến nghị.

Chương 5: Kết luận và kiến nghị, đưa ra những kết luận từ kết quả nghiên cứu mà
luận án đã đạt được, đồng thời đề xuất những kiến nghị nhằm giúp các trường
ĐHCL có cơ sở để tổ chức và hoàn thiện HTTT kế toán tại đơn vị.

Tài liệu tham khảo

Phụ lục
                                       7




                                  CHƢƠNG 1

              TỔNG QUAN CÁC NGHIÊN CỨU ĐÃ CÔNG BỐ

     HTTT kế toán là một công cụ hỗ trợ đắc lực trong quản lý tài chính không chỉ
ở các đơn vị khu vực tư mà cả các đơn vị thuộc khu vực công, trong đó có các
trường ĐHCL, chính vì vậy mà trong thời gian qua đã có nhiều công trình của các
tác giả trong và ngoài nước nghiên cứu về HTTT kế toán, cũng như các nhân tố ảnh
hưởng đến HTTT kế toán.

     Để có thể thấy được một cách khái quát tình hình nghiên cứu về HTTT kế
toán trong thời gian qua. Trong chương này, tác giả trình bày tóm lược về phương
pháp nghiên cứu, kết quả nghiên cứu của một số công trình đã được công bố ở nước
ngoài cũng như ở Việt Nam về HTTT kế toán hoặc có nội dung liên quan đến
HTTT kế toán ở các đơn vị thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau và ở các trường đại học
mà tác giả thu thập được.

1.1. TỔNG QUAN VỀ TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU NƢỚC NGOÀI

1.1.1. Nội dung các nghiên cứu trƣớc có liên quan đến đề tài luận án

      Để phản ánh thực trạng tình hình nghiên cứu về HTTT kế toán ở các trường
đại học so với tình hình nghiên cứu về HTTT kế toán ở các doanh nghiệp mà các
nhà nghiên cứu ngoài nước đã công bố nhằm tìm ra khoảng trống nghiên cứu chưa
được thực hiện về HTTT cũng như các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán trong
lĩnh vực giáo dục đại học, luận án trình bày tóm lược các công trình nghiên cứu ở
nước ngoài theo hai dòng nghiên cứu: (1) những nghiên cứu về HTTT kế toán ở
doanh nghiệp và (2) những nghiên cứu về HTTT kế toán ở các trường đại học.

1.1.1.1. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở các doanh
nghiệp

     Bằng phương pháp nghiên cứu định tính Xu và cộng sự (2003) đã khám phá
một số nhân tố tác động đến chất lượng thông tin kế toán thông qua công trình
nghiên cứu " Key issues of accounting information quality management: Australian
                                          8




case studies”. Trước hết, các nhà nghiên cứu đã tổng hợp các nhân tố từ các nghiên
cứu trước kết hợp với cơ sở lý thuyết để xây dựng mô hình nghiên cứu các nhân tố
ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán gồm: các nhân tố bên trong như (1)
nhân tố con người, (2) nhân tố hệ thống (sự tương tác giữa con người với hệ thống
máy tính, giáo dục và nâng cao trình độ nhân viên, nâng cấp hệ thống); (3) các nhân
tố về tổ chức (cơ cấu tổ chức, văn hóa tổ chức, các chính sách và chuẩn mực); (4)
các nhân tố tác động từ bên ngoài (kinh tế toàn cầu, mối quan hệ giữa các tổ chức
và giữa các quốc gia, sự phát triển công nghệ, thay đổi các quy định pháp lý). Sau
đó, để kiểm định lại sự ảnh hưởng của các nhân tố trên, tác giả đã thực hiện phương
pháp nghiên cứu tình huống thực tế tại 4 tổ chức lớn ở Australia (cơ quan Nhà
nước, các đơn vị nghiên cứu do Nhà nước tài trợ, các đơn vị tiện ích, các cơ sở giáo
dục). Kết quả phân tích cho thấy, cả 4 nhóm nhân tố trên đều có ảnh hưởng đến chất
lượng thông tin kế toán.

      Khi nghiên cứu về sự liên kết hay sự phù hợp (fit or alignment) giữa yêu cầu
và năng lực của HTTT kế toán tại các doanh nghiệp sản xuất vừa và nhỏ ở
Malaysia, Noor & Molcolm (2007) đã đề cập đến 6 nhân tố tác động đến sự liên kết
của HTTT kế toán tại các đơn vị này trong nghiên cứu “Factors influencing the
alignment of accounting information systems in small and medium sized Malaysian
manufacturing firms”. Tác giả đã xây dựng các giả thuyết nghiên cứu: công ty có
công nghệ thông tin tốt hơn sẽ tạo ra sự liên kết tốt hơn về HTTT kế toán; công ty
có ban quản lý hiểu biết về công nghệ thông tin và kế toán tốt hơn sẽ tạo ra sự liên
kết tốt hơn về HTTT kế toán; công ty có cam kết của ban quản lý cao hơn sẽ tạo ra
sự liên kết tốt hơn về HTTT kế toán; công ty có sự hỗ trợ của chuyên gia bên ngoài
sẽ tạo ra sự liên kết tốt hơn về HTTT kế toán; công ty có sự hỗ trợ của chuyên gia
bên trong sẽ tạo ra sự liên kết tốt hơn về HTTT kế toán; công ty có quy mô lớn hơn
sẽ tạo ra sự liên kết tốt hơn về HTTT kế toán.

      Để kiểm định các giả thuyết, nghiên cứu này đã tiến hành khảo sát 214 công
ty, chia thành nhóm công ty có liên kết về HTTT kế toán và nhóm công ty không có
liên kết về HTTT kế toán, đồng thời sử dụng công cụ Chi – Bình phương để kiểm
                                         9




định sự khác biệt giữa 2 nhóm. Kết quả của nghiên cứu cho thấy, 5 nhân tố có ảnh
hưởng đến sự liên kết của HTTT kế toán là công nghệ thông tin, kiến thức nhà quản
lý, cam kết quản lý, chuyên gia tư vấn bên ngoài, bên trong. Còn nhân tố quy mô
công ty lại có tác động ngược, tức những công ty có quy mô nhỏ hơn lại có sự liên
kết về HTTT kế toán hơn những công ty có quy mô lớn.

      Để nhấn mạnh vai trò quan trọng của HTTT kế toán trong một nền kinh tế
phát triển, Mahdi Saleh (2010) đã thực hiện nghiên cứu thực nghiệm “Usefulness of
Accounting Information System in Emerging Economy: Empirical Evidence of
Iran”. Bằng cách khảo sát lấy ý kiến của 498 người có trình độ cử nhân trở lên
đang làm quản lý trong lĩnh vực tài chính của các công ty, tập đoàn ở Iran để trả lời
cho bảng câu hỏi liên quan đến vấn đề nghiên cứu. Kết quả khảo sát đã được tác giả
sử dụng phương pháp thống kê mô tả và đánh giá thông qua giá trị trung bình của
các câu hỏi theo thang đo Likert 5 bậc, để từ đó đưa ra kết quả chấp thuận hay bác
bỏ các giả thuyết. Kết luận của nghiên cứu này cho thấy, HTTT kế toán góp phần
đáng kể trong việc cải thiện hệ thống BCTC của các công ty, tập đoàn ở Iran.

      Công trình nghiên cứu của 3 tác giả người Serbia Snežana Knežević,
Aleksandra Stanković và Rajko Tepavac (2012) “Accounting information system as
a platform for business and financial decision-making in the Company” đã sử dụng
phương pháp định tính bằng cách phân tích kết quả của những nghiên cứu trước để
minh chứng cho vấn đề nghiên cứu của mình. Ngoài việc đưa ra những lý luận về
vận dụng thông tin kế toán phục vụ cho việc ra quyết định, các nhà nghiên cứu còn
trình bày quan điểm về thông tin kế toán, theo họ thông tin kế toán được hiểu như là
một sự chuyển hóa dữ liệu cho người dùng để sử dụng chúng thực hiện một nhiệm
vụ nhất định trong quá trình hoạt động. Nhân tố quan trọng của một hệ thống thông
tin hoàn hảo (complete information system) bao gồm con người, thiết bị, phần mềm,
dữ liệu, cách cư xử và phương pháp tổ chức, truyền thông và hệ thống mạng. Từ đó,
các nhà nghiên cứu đã đúc kết lại nội dung của tổ chức HTTT kế toán là:
                                         10




- Định lượng các sự kiện kinh doanh theo hình thức tiền tệ (bằng cách ghi lại trong
tài khoản) – Đầu vào;

- Xử lý dữ liệu thông qua sổ sách kế toán và lập báo cáo kế toán - Quy trình xử lý;

- Công bố báo cáo tài chính – Đầu ra.

      Komala (2012) đã xây dựng mô hình nghiên cứu tác động của 2 nhân tố:
kiến thức của nhà quản lý kế toán với các thang đo kiến thức, kinh nghiệm, sự hỗ
trợ của ban quản lý cấp cao (thẩm quyền, tham gia cam kết) đến HTTT kế toán
(phần cứng, phần mềm, truyền thông), đồng thời tìm ra mối liên hệ giữa HTTT kế
toán với chất lượng thông tin kế toán (đặc tính chính xác, thích hợp, kịp thời và đầy
đủ) thông qua nghiên cứu “The influence of the accounting managers’ knowledge
and the top managements’support on the accounting information system and its
impact on the quality of accounting information: a case of zakat institutions in
bandung”. Bằng phương pháp định lượng, tác giả kiểm định 2 giả thuyết: (1) HTTT
kế toán ảnh hưởng bởi nhân tố nhà quản lý kế toán và sự hỗ trợ của ban quản lý cấp
cao; (2) chất lượng thông tin kế toán ảnh hưởng bởi HTTT kế toán. Kết quả khảo
sát được xử lý và phân tích hồi quy để đi đến kết luận nhân tố nhà quản lý kế toán
và sự hỗ trợ của ban quản lý cấp cao có ảnh hưởng đáng kể đến HTTT kế toán, còn
chất lượng của thông tin kế toán hoàn toàn phụ thuộc vào HTTT kế toán.

      “Factors that Affect Accounting Information System Implementation and
Accounting Information Quality: A Survey in University Utara Malaysia” là nghiên
cứu của Ahmad Al-Hiyar (2013) và cộng sự đi tìm mối liên hệ của nhân tố cam kết
của nhà quản lý, chất lượng dữ liệu, nguồn nhân lực đến HTTT kế toán và chất
lượng thông tin kế toán thông qua việc khảo sát về mức độ nhận thức của 119 sinh
viên của trường đại học Utara Malaysia. Kết quả cho thấy, có mối quan hệ đáng kể
giữa nhân tố cam kết quản lý, chất lượng dữ liệu với HTTT kế toán, còn nhân tố
nguồn nhân lực thì không ảnh hưởng đáng kể.

      Để đo lường sự tác động của việc vận dụng HTTT kế toán đến chất lượng
BCTC nộp cho cơ quan thuế, Ahmad Adel Jamil Abdallah (2013) đã thực hiện
                                        11




nghiên cứu “The impact of using accounting information systems on the quality of
financial statements submitted to the income and sales tax department in Jordan”.
Với nghiên cứu định lượng, nhà nghiên cứu đã thiết kế bảng câu hỏi để khảo sát 50
người đang làm kế toán. Sau khi kiểm định độ tin cậy của các thang đo (Cronbach
Alpha), tác giả đã phân tích hồi quy để xác định mối liên hệ và kiểm định giả thuyết
nghiên cứu. Kết quả nghiên cứu đã khẳng định, có sự tác động của việc vận dụng
HTTT kế toán đến chất lượng BCTC.

      Meiryani (2014) đã đưa ra những lý luận rằng, các công ty cần thiết phải sử
dụng một HTTT kế toán như là một phương tiện hay công cụ cho việc thực hiện các
quyết định trong điều kiện cạnh tranh, đồng thời để có thể đưa ra những quyết định
đúng đắn đòi hỏi phải có thông tin kế toán chất lượng và chất lượng thông tin kế
toán hoàn toàn chịu sự ảnh hưởng bởi chất lượng của HTTT kế toán. Qua công trình
nghiên cứu “Influence of Top Management Support on the Quality of Accounting
Information System and Its Impact on the Quality of Accounting Information” tác
giả đã sử dụng phương pháp nghiên cứu định tính bằng cách tìm hiểu các nghiên
cứu trước kết hợp với các cơ sở lý thuyết có liên quan đến ban quản lý cấp cao và
vai trò của ban quản lý cấp cao đối với HTTT kế toán. Bên cạnh đó, cũng bằng cơ
sở lý thuyết thu thập từ các nghiên cứu trước, tác giả cũng chỉ ra sự ảnh hưởng đáng
kể của nhân tố ban quản lý cấp cao đến chất lượng HTTT kế toán, đồng thời chứng
minh rằng chất lượng thông tin kế toán phụ thuộc vào HTTT kế toán.

      Nghiên cứu “Effective Factors on Accounting Information System
Alignment; a Step towards Organizational Performance Improvement” của 2 tác
giả người Ấn Độ Nabizadeh & Omrani (2014) nghiên cứu về tầm quan trọng của
thông tin kế toán đối với việc ra quyết định để đạt được mục tiêu của đơn vị, các
nhà nghiên cứu đã khảo sát 37 công ty sản xuất nhằm đi tìm sự ảnh hưởng của các
nhân tố: kiến thức về kế toán và công nghệ thông tin của nhà quản lý, chuyên gia tư
vấn bên ngoài, chuyên gia tư vấn bên trong, quy mô của đơn vị đến hiệu quả của
việc tổ chức HTTT kế toán. Dữ liệu khảo sát sau khi được phân tích bằng công cụ T
– test và Logistic Regression để kiểm định các giả thuyết đã đưa ra kết luận, các
                                        12




nhân tố trên đều có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán. Mô hình của
nghiên cứu này có điểm tương đồng với mô hình nghiên cứu của Noor & Molcolm
(2007).

      Với công trình nghiên cứu “Factors influencing the Quality of accounting
information system and its implications on the quality of accounting information”
Rapina (2014) đã sử dụng phương pháp nghiên cứu định lượng thông qua việc khảo
sát để lấy ý kiến của các nhân viên kế toán đang làm việc tại 33 hợp tác xã ở
Bandung, Indonesia để xác định mức độ ảnh hưởng của các nhân tố cam kết quản
lý, văn hóa tổ chức, cơ cấu tổ chức đến chất lượng HTTT kế toán tại các đơn vị này,
đồng thời đo lường sự tác động của HTTT kế toán, cam kết quản lý, văn hóa tổ
chức, cơ cấu tổ chức đến chất lượng thông tin kế toán. Từ kết quả phân tích, tác giả
đã khẳng định thông tin kế toán là đầu ra của HTTT kế toán do đó những tác động
của các nhân tố đến HTTT kế toán cũng tác động đến chất lượng thông tin kế toán.

                       Hình 1.1 - Mô hình nghiên cứu của Rapina


          Cam kết quản lý

                                          Chất lượng             Chất lượng
          Văn hóa tổ chức                                       thông tin kế
                                         HTTT kế toán
                                                                   toán
                       Hình 1.4 - Mô hình nghiên cứu của Rapina
          Cơ cấu tổ chức


                                                              Nguồn Rapina (2014)

      Mới đây Deni Iskandar (2015) đã thực hiện nghiên cứu “Analysis Of Factors
Affecting The Success Of The Application Of Accounting Information System” nhằm
đề xuất những giải pháp cho các vấn đề về mối liên hệ của nhân tố cam kết quản lý,
nhân tố thẩm quyền của người sử dụng đến chất lượng HTTT kế toán. Nhà nghiên
cứu đã xây dựng hai giả thuyết: cam kết quản lý có ảnh hưởng đến chất lượng của
HTTT kế toán; thẩm quyền của người sử dụng có ảnh hưởng đến chất lượng của
HTTT kế toán. Sau khi sử dụng phương pháp phân tích định lượng để kiểm định
                                          13




các giả thuyết trên, Deni Iskandar đã khẳng định nhân tố cam kết quản lý và thẩm
quyền của người sử dụng có ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng của HTTT kế toán.

      Một nghiên cứu khác của tác giả người Indonesia Nunung Nurhayati (2014)
“Influence of organizational commitment and knowledge management on successful
implementation of accounting information systems”. Với phương pháp nghiên cứu
định lượng, tác giả đã xác định có sự ảnh hưởng đáng kể của nhân tố cam kết quản
lý và kiến thức của nhà quản lý (là trình độ chuyên môn của nhà quản lý về HTTT
kế toán thông qua giáo dục, đào tạo và kinh nghiệm) đến việc thực hiện thành công
HTTT kế toán thông qua sử dụng công cụ ANOVA trong SPSS để kiểm định giả
thuyết và xác định mối liên hệ. Theo tác giả, thực hiện thành công HTTT kế toán là
vận dụng HTTT để hoàn thành công việc hàng ngày của đơn vị, nó được đo lường
thông qua cường độ sử dụng và sự hài lòng của người sử dụng thông tin được tạo ra
từ HTTT kế toán. Từ việc lý luận HTTT kế toán là một bộ phận thuộc HTTT, tác
giả đã vận dụng mô hình tổ chức thành công HTTT của DeLone và McLean (1992)
để xây dựng mô hình nghiên cứu của mình.

                  Hình 1.2 – Mô hình của DeLone và McLean



     Chất lượng              Người sử
      hệ thống                dụng

                                                 Tác động cá         Tác động tổ
                                                    nhân                chức
     Chất lượng             Sự hài lòng
      thông tin            của người sử
                               dụng



                                                Nguồn: Nunung Nurhayati (2014)
                                       14




             Hình 1.3 - Mô hình nghiên cứu của Nunung Nurhayati




            Cam kết tổ chức



                                                      Thực hiện thành công
                                                         HTTT kế toán

           Ban quản lý cấp cao




                                                Nguồn: Nunung Nurhayati (2014)

      Có sự tác động của nhân tố cơ cấu tổ chức và văn hóa tổ chức đến chất lượng
HTTT kế toán thể hiện qua phương trình hồi quy tuyến tính: Y = 0.350 + 0.467 X1
+ 0.647 X2), đó là kết quả nghiên cứu của Inta Budi Setya Nusa (2015). Trong công
trình nghiên cứu “Influence of organizational culture and structure on quality of
accounting information system”, tác giả đã mô tả các tiêu chí đánh giá HTTT kế
toán bao gồm các tiêu chí liên quan đến chất lượng hệ thống (đo bằng sự thành công
của hệ thống thông tin như kỹ thuật, dễ dàng sử dụng, chức năng, độ tin cậy, linh
hoạt, linh động và hội nhập) và chất lượng thông tin (chính xác, kịp thời, đầy đủ,
phù hợp và nhất quán).

1.1.1.2. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở các trường đại
học

      Qua quá trình tìm hiểu, tác giả nhận thấy rằng tính tới giai đoạn hiện nay
các công trình nghiên cứu trực diện về HTTT kế toán ở các trường đại học nói
chung và các trường ĐHCL nói riêng của các tác giả ở nước ngoài còn rất hiếm.
Vì vậy, trong phần này tác giả trình bày một vài công trình nghiên cứu liên quan
đến HTTT kế toán cũng như thông tin kế toán tại các trường đại học dưới nhiều
góc độ khác nhau mà tác giả thu thập được trong quá trình thực hiện luận án
                                        15




nhằm phản ánh vai trò quan trọng của HTTT kế toán không chỉ đối với các doanh
nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau mà còn có cả đối với các trường đại học,
một tổ chức phi lợi nhuận. Trên cơ sở đó, làm tiền đề cho việc nghiên cứu ảnh
hưởng của các nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt
Nam mà luận án đã triển khai thực hiện.

      Hai tác giả Reich & Abraham (2006) đã trình bày phương pháp phi truyền
thống từ việc thu thập dữ liệu hoạt động tại một trường đại học Úc với mục đích
nhận diện chi phí một cách chính xác và hoàn thiện hơn bằng cách sử dụng mô
hình ABC (Activity Based Costing) trong nghiên cứu “Activity Based Costing
and Activity Data Collection: A Case Study in the Higher Education Sector”.
Thông qua khảo sát và phỏng vấn các nhân viên đang làm việc tại một số trường
đại học ở Úc về cách thu thập dữ liệu hoạt động của nhà trường, từ đó đưa ra thảo
luận và phân tích. Kết quả của nghiên cứu này cho thấy việc sử dụng ABC trong
lĩnh vực phi lợi nhuận, đặc biệt là trong lĩnh vực giáo dục đại học như là một
công cụ quản lý.

     Nghiên cứu việc vận dụng HTTT quản lý cho việc ra quyết định ngắn hạn, dài
hạn cũng như các quyết định liên quan đến ngân sách tại các trường đại học ở miền
Tây – Nam Nigeria của Ajayi & Omirin (2007) qua công trình “The Use of
Management Information Systems (MIS) In Decision Making In The South-West
Nigerian Universities”. Sử dụng công cụ T-test để kiểm định sự khác biệt giữa các
trường đại học thuộc liên bang và các trường đại học tiểu bang ở miền Tây – Nam
Nigeria thông qua các giả thuyết nghiên cứu. Các tác giả đã khẳng định chưa có sự
vận dụng thích đáng HTTT quản trị cho việc ra quyết định, từ đó khuyến cáo các
trường đại học nên vận dụng HTTT vào việc ra quyết định cho những kế hoạch
ngắn hạn, dài hạn và cả kế hoạch ngân sách ở các trường đại học.

     “Identifying Critical Success Factors of ERP Systems at the Higher
Education Sector” là công trình nghiên cứu của Ahmad A. Rabaa’i (2009), tác giả
đã tiến hành nhận dạng các nhân tố quan trọng cho sự thành công của việc vận hành
                                          16




hệ thống ERP (Enterprise resource planning) cho các trường đại học ở Úc gồm: cam
kết và hỗ trợ của quản lý cấp cao, quản trị sự thay đổi, quản trị dự án, tái cơ cấu quy
trình kinh doanh (Business Process Reengineering – BPR) và chế tạo hệ thống, đào
tạo, đội ngũ ERP, kế hoạch và tầm nhìn, tư vấn lựa chọn và mối quan hệ, kế hoạch
truyền thông, lựa chọn hệ thống ERP, sự hòa nhập hệ thống ERP, đánh giá sau thực
hiện.

        Với mục tiêu tìm ra mối liên hệ của truyền thông và công nghệ thông tin đến
hiệu quả quản lý ở các trường đại học công lập, Adeyeme (2011) đã thực hiện
nghiên cứu “Impact of information and communication technology (ICT) on the
effective management of universities in South-West Nigeria”. Tác giả đã thiết kế 6
câu hỏi nghiên cứu và tiến hành khảo sát tại 11 trường đại học công lập của 6 Ban
thuộc miền Tây – Nam Nigeria. Bằng công cụ thống kê mô tả và phân tích mối
quan hệ tương quan, tác giả đã đưa ra kết luận truyền thông và công nghệ thông tin
là biến quan trọng đối với hiệu quả quản lý ở các trường đại học công lập. Từ đó,
tác giả đã đề nghị các giải pháp để nâng cao hiệu quả của việc ứng dụng công nghệ
thông tin và cung cấp thông tin phục vụ cho công tác quản lý.

        Mới đây, hai tác giả Momoh & Abdulsalam (2014) đã thực hiện công trình
nghiên cứu “Information Management Efficiency in Universities in Northern
Nigeria: An Analysis” để tìm hiểu việc sử dụng HTTT quản lý ở các trường đại học
miền Bắc Nigeria. Qua thống kê mô tả, các tác giả đã chọn lọc ra 15 trong số 44
trường đại học ở khu vực miền bắc Nigeria để tiến hành khảo sát nhằm kiểm định
giả thuyết nghiên cứu là thông tin quản lý trong các trường đại học ở miền Bắc
Nigeria thiếu hiệu quả. Sau khi sử dụng công cụ Pearson Chi-Square và One-
Sample-t-Test để phân tích, kết quả cho thấy HTTT quản lý không được khai thác
hiệu quả ở các đơn vị này.

Phụ lục 1.1: Tóm tắt các nghiên cứu ở nƣớc ngoài có liên quan đến luận án

1.1.2. Nhận xét về những nghiên cứu đã đƣợc công bố ở nƣớc ngoài về HTTT
kế toán
                                        17




      Các nghiên cứu về HTTT kế toán lần lượt được công bố theo dòng thời gian
và theo bối cảnh phát triển của nền kinh tế ở từng quốc gia. Như một thông lệ, tác
giả của các nghiên cứu sau thực hiện nghiên cứu dựa trên nền tảng của các nghiên
cứu trước, đồng thời kết hợp với việc sử dụng các công cụ phân tích tiên tiến, nên
kết quả ngày càng hoàn thiện hơn về mặt nội dung, các kết luận đưa ra có giá trị và
thuyết phục hơn. Nhìn chung, các nghiên cứu trước ở nước ngoài có những đặc
điểm như sau:

(1) Mục tiêu của các nghiên cứu là muốn nhấn mạnh vai trò quan trọng của HTTT
kế toán trong một đơn vị và sự cần thiết của thông tin kế toán có chất lượng sẽ góp
phần cho việc ra các quyết định đúng đắn cho người sử dụng, trên cơ sở đó các tác
giả đã tìm ra những nhân tố tác động đến HTTT kế toán. Mặt khác, từ các kết quả
nghiên cứu cũng cho thấy, bản thân thông tin kế toán không tự tạo ra chất lượng mà
hoàn toàn phụ thuộc vào HTTT kế toán.

(2) Phần lớn các nghiên cứu trước tập trung vào nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng
đến HTTT kế toán tại các doanh nghiệp. Đối với các trường đại học, các nghiên cứu
chỉ xoay quanh các vấn đề về việc sử dụng thông tin quản lý, thông tin kế toán phục
vụ cho việc ra các quyết định.

(3) Phương pháp nghiên cứu chủ yếu sử dụng trong các nghiên cứu ở nước ngoài
mà tác giả tìm hiểu là phương pháp định lượng với nhiều kích cỡ mẫu khác nhau,
đối tượng khảo sát khác nhau và công cụ phân tích dữ liệu cũng đa dạng. Bên cạnh
đó, cũng có vài công trình sử dụng phương pháp định tính bằng cách kế thừa kết
quả của các nghiên cứu trước đó kết hợp với cơ sở lý thuyết để chứng minh cho vấn
đề nghiên cứu của mình.

(4) Mặc dù, trong các nghiên cứu đã trình bày trên đây, chưa có nghiên cứu nào đề
cập trực tiếp về các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán ở các trường đại học,
nhưng cũng cho thấy nhu cầu sử dụng HTTT kế toán đối với các trường đại học
cũng không khác gì đối với các doanh nghiệp. Điều này thể hiện thông qua một số
nghiên cứu về các nhân tố tạo nên sự thành công của việc áp dụng hệ thống ERP
                                        18




cho các trường đại học (Rabaa, 2009), vận dụng HTTT quản lý ở trường đại học
(Momoh & Abdulsalam, 2014) cũng như sử dụng HTTT quản lý cho việc ra quyết
định (Ajayi & Omirin, 2007). Ngoài ra, còn có một số nghiên cứu về vấn đề cần
thiết cho việc sử dụng ABC trong các trường đại học và khẳng định ABC là công cụ
thích hợp cung cấp các thông tin chi phí hỗ trợ quá trình ra quyết định ở trường đại
học (Agata và công sự, 2011).

1.2. TỔNG QUAN VỀ TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU TRONG NƢỚC

      Phần trên, luận án đã trình bày tóm lược tình hình nghiên cứu về HTTT kế
toán và các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán được các nhà nghiên cứu ở một
số quốc gia trên thế giới thực hiện và đã công bố. Tiếp theo, luận án trình bày
những nghiên cứu trong nước có liên quan đến vấn đề này trong thời gian qua để
làm nền tảng lý thuyết, đồng thời phát hiện ra những khoảng trống trong nghiên cứu
cần phải được thực hiện ở Việt Nam.

1.2.1. Nội dung các nghiên cứu trƣớc có liên quan đến đề tài luận án

      Để phản ánh thực trạng tình hình nghiên cứu về HTTT kế toán ở các trường
ĐHCL so với tình hình nghiên cứu về HTTT kế toán ở các đơn vị HCSN cũng như
ở các doanh nghiệp đã được công bố trong nước nhằm xác định vấn đề nghiên cứu
cần được thực hiện của luận án, tác giả trình bày các công trình nghiên cứu ở trong
nước theo ba dòng nghiên cứu: (1) những nghiên cứu về HTTT kế toán ở các doanh
nghiệp, (2) những nghiên cứu về HTTT kế toán ở các đơn vị HCSN và (3) những
nghiên cứu về HTTT kế toán ở các trường ĐHCL.

1.2.1.1. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở các doanh
nghiệp

      Khi nghiên cứu về “Hệ thống thông tin kế toán với các nhà quản lý doanh
nghiệp trong điều hành sản xuất kinh doanh”, Nguyễn Thị Thu Hương (2008) đưa
ra những lý luận, phân tích về tính chất của HTTT kế toán bao gồm thông tin trong
quá khứ, thông tin hiện tại và thông tin trong tương lai để giúp các nhà quản lý
hoạch định chiến lược sản xuất kinh doanh. Bên cạnh đó, tác giả còn chỉ ra rằng
                                        19




thông tin kế toán là phương tiện chỉ đạo sản xuất kinh doanh, là nhân tố đảm bảo
cho người thực hiện làm tốt công việc được giao…Nói tóm lại, tác giả muốn khẳng
định tầm quan trọng của HTTT kế toán đối với các nhà quản lý từ khâu lập kế
hoạch cho đến việc ra quyết định.

      Bùi Quang Hùng (2009) đã nghiên cứu việc “Vận dụng mô hình REA để thu
thập thông tin cho quy trình tổ chức HTTT kế toán”. Tác giả đã khẳng định việc tổ
chức HTTT kế toán là nhiệm vụ quan trọng nhằm thiết lập một hệ thống có khả
năng đáp ứng được nhu cầu thông tin phục vụ cho quá trình quản lý, điều hành,
đánh giá, kiểm soát các đối tượng sử dụng thông tin bên trong và bên ngoài. Để
nhận dạng các yêu cầu thông tin phục vụ tổ chức HTTT kế toán, tác giả đã vận dụng
mô hình REA (Resources – Event – Agent). Trên cơ sở tiếp cận mô hình REA
(Nguồn lực – Hoạt động – Đối tượng) tác giả đã xây dựng phương pháp để nhận
dạng yêu cầu thông tin phục vụ cho tổ chức HTTT kế toán. Mục tiêu của nghiên
cứu này là xác định yêu cầu thông tin cho việc tổ chức HTTT kế toán.

      Khi nghiên cứu vấn đề “Xác định và kiểm soát các nhân tố ảnh hưởng chất
lượng thông tin kế toán trong môi trường ứng dụng hệ thống hoạch định nguồn lực
doanh nghiệp tại các doanh nghiệp Việt Nam”, Nguyễn Bích Liên (2012) đã đưa
các đặc tính về chất lượng thông tin kế toán theo 3 chiều: (1) nội dung thông tin
(chính xác, đầy đủ, có thực, kịp thời, thích hợp); (2) phương pháp ghi nhận và xử
lý thông tin (nhất quán, khách quan); (3) trình bày thông tin (có thể hiểu được),
đồng thời tiến hành phân tích 12 nhân tố tác động đến chất lượng thông tin kế
toán là (1) tầm nhìn, cam kết và hỗ trợ của Ban quản lý cấp cao; (2) năng lực, kinh
nghiệm và sự hỗ trợ của Nhà tư vấn triển khai; (3) năng lực đội dự án; (4) thử
nghiệm hệ thống; (5) huấn luyện và tham gia của nhân viên doanh nghiệp; (6) chất
lượng dữ liệu; (7) qui trình xử lý và chất lượng phần mềm ERP; (8) chất lượng thiết
bị, cơ sở hạ tầng; (9) chiến lược, chính sách hệ thống ERP; (10) môi trường văn hóa
doanh nghiệp; (11) môi trường giám sát, kiểm tra; (12) người sử dụng bên ngoài
doanh nghiệp. Tác giả đã sử dụng phương pháp định lượng để phân tích kết quả
khảo sát (số mẫu thu thập là 143 mẫu) với các công cụ trong SPSS như: Cronbach
                                         20




Alpha để xác định độ tin cậy của thang đo, Kruskal – Wallis kết hợp với phương sai
một nhân tố ANOVA để phân tích sự khác biệt về kết quả khảo sát giữa các đối
tượng khảo sát khác nhau và cuối cùng là vận dụng EFA để khám phá ra nhân tố
mới từ các nhân tố trên.

       Hồ Mỹ Hạnh (2013) đã nghiên cứu về “Tổ chức hệ thống thông tin kế toán
quản trị chi phí trong các doanh nghiệp may Việt Nam.” Trong nghiên cứu này
tác giả đã tập hợp các cơ sở lý thuyết về tổ chức HTTT kế toán quản trị chi phí
trong doanh nghiệp sản xuất nói chung và doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh
vực may mặc nói riêng và nêu ra những kinh nghiệm tổ chức HTTT kế toán
quản trị chi phí tại một số nước trên thế giới. Tiếp theo tác giả đã tiến hành khảo
sát thực trạng việc tổ chức HTTT kế toán quản trị chi phí tại các công ty may
Việt Nam và sử dụng phương pháp phân tích, so sánh, đối chiếu để đưa ra kết
quả đánh giá. Qua đó, tác giả nêu lên các vấn đề cần hoàn thiện đối với tổ chức
HTTT kế toán quản trị chi phí tại các công ty may Việt Nam. Bên cạnh đó, trong
phần kết luận tác giả cũng đã khẳng định mục tiêu, chiến lược, nhu cầu thông tin
kế toán quản trị chi phí là nhân tố quan trọng nhất ảnh hưởng tổ chức HTTT kế
toán quản trị chi phí.

       Thông qua nghiên cứu “Tổ chức HTTT kế toán trong các doanh nghiệp nhỏ
và vừa trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa”, Lê Thị Minh Huệ (2013) đã đề cập đến vấn
đề hoàn thiện quá trình tạo lập thông tin kế toán thông qua giai đoạn tổ chức phản
ánh thông tin nghiệp vụ (hệ thống chứng từ kế toán), giai đoạn tổ chức hệ thống hóa
và xử lý thông tin kế toán (hệ thống tài khoản và sổ sách kế toán) và giai đoạn tổ
chức cung cấp thông tin tài chính (báo cáo dưới góc độ kế toán tài chính và báo cáo
dưới góc độ kế toán quản trị). Ngoài ra, tác giả còn đề nghị tổ chức mô hình kế toán
tập trung có sự kết hợp giữa kế toán tài chính và kế toán quản trị, đồng thời phải tổ
chức bộ máy kế toán phù hợp (số lượng phần hành kế toán, đội ngũ nhân sự kế toán
có kinh nghiệm, chú trọng đào tạo nhân viên kế toán có chuyên môn sâu về kế toán
quản trị).
                                          21




      Một nghiên cứu định lượng về “Tiêu chí đánh giá và các nhân tố ảnh hưởng
đến chất lượng thông tin kế toán”, Nguyễn Thị Hồng Nga (2014) đã tổng hợp được
bốn nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán bao gồm: (1) nguồn nhân
lực kế toán và nhà quản lý (năng lực, trình độ chuyên môn, trách nhiệm nghề nghiệp
và đạo đức nghề nghiệp, ý thức tuân thủ pháp luật của các nhà quản lý và nhân lực
kế toán); (2) công nghệ thông tin (hệ thống thiết bị công nghệ thông tin truyền
thông, phần mềm quản lý, phần mềm kế toán); (3) môi trường doanh nghiệp (văn
hóa doanh nghiệp, cơ cấu tổ chức, chính sách đãi ngộ, áp lực công việc, ngành nghề
kinh doanh, sự cạnh tranh; (4) hệ thống văn bản pháp quy và quản lý, giám sát của
Nhà nước. Tuy nhiên, tác giả chỉ đưa vào phân tích sự tác động của 3 nhân tố
(không phân tích nhân tố công nghệ thông tin) thông qua khảo sát thu thập dữ liệu
từ 55 doanh nghiệp với 150 mẫu và tiến hành phân tích tương quan hồi quy để đưa
ra phương trình hồi quy tuyến tính biểu hiện mối quan hệ giữa các nhân tố trên với
chất lượng thông tin kế toán, đồng thời kiểm định sự phù hợp của mô hình bằng
công cụ phương sai ANOVA, kiểm định tự tương quan giữa các phần dư và kiểm
tra hiện tượng đa cộng tuyến. Kết quả, chỉ có nhân tố nguồn nhân lực kế toán và nhà
quản lý; nhân tố hệ thống văn bản pháp quy và quản lý, giám sát của Nhà nước ảnh
hưởng đến chất lượng thông tin kế toán.

1.2.1.2. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở các đơn vị HCSN

      Phan Thị Thu Mai (2012), nghiên cứu "Hoàn thiện tổ chức hạch toán kế
toán nhằm tăng cường quản lý tài chính trong các đơn vị HCSN ngành Lao động
và Thương binh xã hội”. Tác giả tiến hành khảo sát và phân tích thực trạng việc
tổ chức hạch toán kế toán trong các đơn vị HCSN thuộc ngành Lao động –
Thương binh và xã hội, trên cơ sở đó đưa ra những ưu điểm và mặt tồn tại của tổ
chức hạch toán kế toán ảnh hưởng đến quản lý tài chính của đơn vị, đồng thời chỉ
ra nguyên nhân chủ yếu của những tồn tại để có cơ sở đề ra các giải pháp hoàn
thiện tổ chức hạch toán kế toán dưới góc độ khuôn khổ pháp lý và vận dụng
nhằm tăng cường quản lý tài chính tại các đơn vị này. Thông qua đề tài cho thấy,
vấn đề về tổ chức hạch toán kế toán không chỉ quan trọng đối với các đơn vị
                                        22




thuộc lĩnh vực sản xuất kinh doanh mà ngay cả đối với các đơn vị thuộc khu vực
công.

        Lê Thị Thanh Hương (2012) đã chỉ ra vai trò của tổ chức công tác kế toán
trong quản lý ở các đơn vị sự nghiệp có thu công lập qua nghiên cứu “Hoàn thiện
tổ chức công tác kế toán trong các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế ở Việt Nam”. Tác giả
cũng đưa ra các vấn đề liên quan đến tổ chức quản lý tại các bệnh viện trực thuộc
Bộ Y tế, đồng thời đánh giá thực trạng việc tổ chức HTTT kế toán của một số bệnh
viện công lập trực thuộc Bộ Y Tế dưới góc độ kế toán tài chính, kế toán quản trị và
đưa ra ý kiến đánh giá những mặt đạt được và những hạn chế trong việc tổ chức
công tác kế toán. Từ đó, tác giả đưa ra các định hướng và giải pháp hoàn thiện tổ
chức công tác kế toán tại các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế. Đây cũng là đề tài
nghiên cứu về hạch toán kế toán ở khu vực công, càng khẳng định nhu cầu cấp thiết
về tổ chức HTTT kế toán nhằm cung cấp thông tin đáp ứng yêu cầu sử dụng tại các
đơn vị thuộc khu vực này cũng không khác gì so với các doanh nghiệp.

        Để “Hoàn thiện BCTC của cơ quan Nhà nước và ĐVSN công lập đáp ứng
chuẩn mực công quốc tế”, Võ Văn Nhị và cộng sự (2014) đã phân tích các nhân tố
tác động đến hệ thống BCTC của các đơn vị HCSN bao gồm: (1) nhân tố thuộc đặc
thù hệ thống chính trị quốc gia (Luật kế toán, Luật NSNN), (2) nhân tố thuộc môi
trường pháp lý, (3) nhân tố thuộc môi trường chính sách kế toán, (4) môi trường văn
hóa, giáo dục và xã hội, (5) cơ chế và chính sách kế toán. Sau khi sử dụng phương
pháp thống kê mô tả, kiểm định phương sai, Cronbach’s Alpha, chi bình phương,
ANOVA, t-test và EFA để xác định mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến hệ
thống BCTC của các đơn vị HCSN, tác giả đã đưa ra các giải pháp hoàn thiện đối
với hệ thống BCTC, hệ thống tài khoản và các giải pháp liên quan đến kiểm soát và
công bố thông tin.

        Nguyễn Thị Minh Phương (2014) nêu lên sự cần thiết phải hoàn thiện tổ
chức công tác kế toán tại các đơn vị HCSN trong nghiên cứu “Vai trò của kế toán
hành chính sự nghiệp trong quản lý ngân sách”. Tác giả cũng đã trình bày những
                                        23




quan điểm về tổ chức quy trình kế toán trong các đơn vị HCSN như: tổ chức hệ
thống chứng từ, tổ chức hệ thống tài khoản, lựa chọn hệ thống sổ kế toán, tổ chức
hệ thống báo cáo kế toán, tổ chức kiểm tra kế toán và tổ chức bộ máy kế toán phù
hợp.

       Khi nghiên cứu về “Các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán
tại các đơn vị sự nghiệp có thu trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh”, Đậu Thị Kim
Thoa (2015) đã phân tích 8 nhân tố gồm: ban quản lý cấp cao, kế toán trưởng, nhân
viên kế toán, phần cứng, phần mềm, hệ thống mạng, cơ cấu tổ chức, môi trường
pháp lý tác động đến chất lượng thông tin kế toán. Tác giả cũng đã tổng hợp các
nghiên cứu trước để làm nền tảng lý thuyết cho nghiên cứu của mình, đồng thời đề
xuất 4 tiêu chuẩn đo lường chất lượng thông tin kế toán gồm: dễ hiểu, thích hợp,
trung thực, so sánh được. Trong nghiên cứu này, tác giả cũng đã sử dụng phương
pháp nghiên cứu hỗn hợp để xác định mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến chất
lượng thông tin kế toán để từ đó đề xuất những kiến nghị nhằm nâng cao chất lượng
thông tin kế toán tại các đơn thuộc khu vực công. Bên cạnh đó, tác giả cũng đã đưa
ra những lập luận về mối quan hệ giữa thông tin kế toán và HTTT kế toán nhằm
khẳng định những nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán cũng ảnh hưởng đến chất
lượng thông tin kế toán. Từ kết quả phân tích, tác giả đã nêu lên những giải pháp
nâng cao chất lượng thông tin kế toán tại các đơn vị sự nghiệp có thu ở khu vực
thành phố Hồ Chí Minh theo ba nhân tố có mức độ ảnh hưởng đáng kể là: Ban quản
lý cấp cao, nhân viên kế toán, môi trường tổ chức.

1.2.1.3. Những nghiên cứu đã được công bố về HTTT kế toán ở các trường
ĐHCL

       “Nâng cao chất lượng hệ thống thông tin kế toán trong các trường đại học,
cao đẳng công lập” là nghiên cứu của Đinh Thị Mai (2010). Bằng phương pháp lý
luận và phân tích thực trạng, tác giả đã đưa ra một số vấn đề liên quan đến thu chi
tài chính của các trường đại học, cao đẳng công lập được giao quyền tự chủ tài
chính và sự bất cập của HTTT kế toán tại các trường này về tổ chức vận dụng
                                         24




chứng từ, hệ thống tài khoản, sổ kế toán và báo cáo kế toán. Trên cơ sở đó, tác giả
đề xuất một số giải pháp nâng cao chất lượng HTTT nhằm đáp ứng yêu cầu quản lý
tài chính theo cơ chế tự chủ tại các trường đại học, cao đẳng công lập:

- Hoàn thiện quy trình lập dự toán và triển khai thực hiện cơ chế tự chủ tài chính

- Hoàn thiện HTTT kế toán dưới góc độ kế toán tài chính

- Hoàn thiện HTTT kế toán dưới góc độ kế toán quản trị

- Hoàn thiện hệ thống máy tính.

       Tiếp theo đó, Nguyễn Hữu Đồng (2012) đã nghiên cứu về vấn đề “Hoàn
thiện hệ thống thông tin kế toán trong các trường đại học công lập Việt
Nam”. Trong phần cơ sở lý thuyết, tác giả đã nêu ra các nhân tố cấu thành HTTT
kế toán trong các đơn vị HCSN có thu gồm: bộ máy kế toán; phương tiện kỹ
thuật; hệ thống chứng từ, tài khoản, sổ sách và báo cáo kế toán; các quá trình kế
toán cơ bản; hệ thống kiểm soát.

       Trên cở sở đó, tác giả tiến hành khảo sát thực trạng HTTT kế toán tại một
số trường ĐHCL theo các nhân tố trên (các trường ĐHCL ở Việt Nam thuộc các
đơn vị HCSN có thu), đồng thời phân tích, đánh giá và đề ra phương hướng, giải
pháp hoàn thiện HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam.

Phụ lục 1.2: Tóm tắt các nghiên cứu ở trong nƣớc có liên quan đến luận án

1.2.2. Nhận xét về những nghiên cứu đã đƣợc công bố ở trong nƣớc về HTTT
kế toán

       Qua quá trình tìm hiểu về các công trình nghiên cứu trong nước có liên quan
đến HTTT kế toán cho thấy, khi mà nền kinh tế Việt Nam càng hòa nhập với nền
kinh tế thế giới thì vấn đề về HTTT kế toán càng được chú trọng, bởi đây là công cụ
hỗ trợ cho nhà quản lý trong việc thực hiện các quyết định về tài chính. Vì vậy,
ngày càng có nhiều công trình nghiên cứu có giá trị về lĩnh vực này được công bố,
phạm vi nghiên cứu không dừng lại ở các công ty mà cả đối với các đơn vị thuộc
khu vực công trong đó có các trường ĐHCL. Ngoài một số kết quả đạt được như đã
                                          25




phân tích trong từng nghiên cứu trên thì nhìn chung các nghiên cứu đã thực hiện có
những đặc điểm như sau:

(1) Phần lớn các công trình sử dụng phương pháp nghiên cứu truyền thống và cách
tiếp cận chủ yếu bằng phương pháp nghiên cứu định tính làm cơ sở phân tích, từ đó
đưa ra các kiến nghị và giải pháp. Rất ít các nghiên cứu sử dụng phương pháp
nghiên cứu định lượng để làm công cụ đo lường và xem xét các nhân tố ảnh hưởng
đến HTTT kế toán.

(2) Có một vài công trình nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông
tin kế toán tại các công ty, đơn vị HCSN và đã sử dụng phương pháp định lượng để
phân tích. Tuy nhiên, những nghiên cứu này lại đi sâu vào phân tích về những nhân
tố tác động đến chất lượng thông tin kế toán mà không đề cập gì đến HTTT kế toán,
trong khi thông tin kế toán là sản phẩm được tạo ra từ HTTT kế toán.

(3) Các nghiên cứu về HTTT kế toán tại các trường ĐHCL còn rất ít, chủ yếu sử
dụng phương pháp định tính để phân tích và chưa đi sâu vào phân tích những nhân
tố tác động đến HTTT kế toán tại các đơn vị này. Cụ thể:

- Nghiên cứu thứ nhất, “Nâng cao chất lượng hệ thống thông tin kế toán trong các
trường đại học, cao đẳng công lập” của Đinh Thị Mai (2010). Trong nghiên cứu
này, tác giả phân tích đánh giá hiện trạng HTTT tại các trường ĐHCL dựa trên cơ
sở khuôn khổ các quy định pháp luật về kế toán áp dụng hiện hành để từ đó đưa ra 3
vấn đề hoàn thiện HTTT kế toán tại các trường ĐHCL là hoàn thiện hệ thống lập dự
toán, hệ thống kế toán tài chính, hệ thống kế toán quản trị.

- Nghiên cứu thứ hai, sau bài viết của tác giả Đinh Thị Mai, Nguyễn Hữu Đồng đã
công bố công trình “Hoàn thiện hệ thống thông tin kế toán trong các trường
đại học công lập Việt Nam” vào năm 2012, công trình nghiên cứu này đã giải
quyết các vấn đề mà nghiên cứu trước đó chưa thực hiện được thông qua việc khảo
sát thực tế về HTTT kế toán tại một số trường ĐHCL tiêu biểu đại diện cho các khu
vực, đồng thời đưa các giải pháp về hoàn thiện HTTT kế toán tại các trường ĐHCL.
Tuy nhiên, những vấn đề chưa được thực hiện trong nghiên cứu này là:
                                        26




      Một, đề tài tập trung các vấn đề hoàn thiện tổ chức HTTT dựa trên kết quả
nghiên cứu thực trạng về HTTT kế toán tại một số trường ĐHCL tiêu biểu mà chưa
đi sâu vào nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán của các
đơn vị này.

      Hai, chưa sử dụng phương pháp nghiên cứu định lượng để phân tích mức độ
ảnh hưởng của các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL.

- Nghiên cứu thứ ba, “Các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán tại
các đơn vị sự nghiệp có thu trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh” của Đậu Thị Kim
Thoa (2015). Đây cũng được xem là nghiên cứu có liên quan trực diện đến luận án
(do ĐHCL cũng thuộc đơn vị sự nghiệp có thu). Tuy nhiên, đối tượng của nghiên
cứu này là toàn bộ các ĐVSN có thu và phạm vi nghiên cứu chỉ khảo sát ở khu vực
thành phố Hồ Chí Minh.

      Ngoài ba công trình nghiên cứu trên, các nghiên cứu còn lại tập trung vào
vấn đề tổ chức công tác kế toán, tổ chức HTTT và các nhân tố ảnh hưởng đến
HTTT kế toán ở các doanh nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau.

1.3. KHOẢNG TRỐNG NGHIÊN CỨU VÀ HƢỚNG NGHIÊN CỨU

1.3.1. Khoảng trống nghiên cứu

      Nhìn chung, qua tìm hiểu các kết quả nghiên cứu đã được công bố trên thế
giới và ở Việt Nam có liên quan đến HTTT kế toán nói chung cho thấy, HTTT kế
toán là một công cụ hữu ích trong quản lý tài chính ở tất cả các đơn vị không phân
biệt công ty, đơn vị HCSN hay các trường ĐHCL. Các nghiên cứu trước cũng đã đề
cập đến một số nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán cũng như chất lượng thông tin
kế toán, những nhân tố đó được xem xét ở nhiều góc độ khác nhau tùy thuộc vào
điều kiện phát triển về kế toán ở mỗi quốc gia, ở mỗi đơn vị. Tuy nhiên, các nghiên
cứu trước còn khoảng hở cần phải được thực hiện trong nghiên cứu này là:

    Đối với các nghiên cứu được công bố ở nước ngoài
                                        27




(1) Chủ yếu tập trung vào nghiên cứu về các vấn đề có liên quan đến HTTT kế toán
tại các đơn vị thuộc lĩnh vực sản xuất kinh doanh, chưa đi sâu vào lĩnh vực giáo
dục.

(2) Hầu như rất ít nghiên cứu thực hiện bước nghiên cứu tổng thể bằng phương
pháp định tính để khám phá ra nhân tố mới cũng như thang đo mới, mà chủ yếu kế
thừa và vận dụng các kết quả của nghiên cứu trước.

(3) Các tác giả của nghiên cứu trước đã đưa ra những lý luận về nội dung tổ chức
của HTTT kế toán gồm 4 thành phần là: hệ thống đầu vào, hệ thống xử lý, hệ thống
lưu trữ, hệ thống đầu ra, nhưng chỉ tập trung vào nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng
đến chất lượng thông tin kế toán (đầu ra) chưa đề cập đến các thành phần còn lại
của hệ thống.

(4) Một số biến đo lường không phù hợp trong điều kiện áp dụng ở Việt Nam nhất
là đối với hoạt động đặc thù của các trường ĐHCL.

       Đối với các nghiên cứu được công bố ở trong nước

(1) Một vài nghiên cứu sử dụng phương pháp định lượng để phân tích sự tác động
của các nhân tố đến chất lượng thông tin kế toán hoặc BCTC ở công ty và đơn vị
HCSN nói chung, chưa phát hiện ra nghiên cứu nào về các nhân tố ảnh hưởng đến
tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL.

(2) Các nghiên cứu về HTTT kế toán tại các trường ĐHCL chỉ tiếp cận chủ yếu là
sử dụng phương pháp truyền thống (thống kê, phân tích và so sánh) để giải quyết
vấn đề, từ đó đề xuất các giải pháp, vì vậy kết quả chưa được thuyết phục và nhất là
chưa xác định được mức độ ảnh hưởng của những nhân tố tác động đến tổ chức
HTTT kế toán.

1.3.2. Hƣớng nghiên cứu của tác giả

       Những khe hở trên chính là khoảng trống trong nghiên cứu về mặt lý luận và
thực tiễn cần được tiếp tục thực hiện. Trong nghiên cứu này, luận án tập trung xem
xét nội dung tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam và các nhân
                                       28




tố ảnh hưởng bằng cách sử dụng phương pháp nghiên cứu định tính để tổng quan
các kết quả nghiên cứu trước của các tác giả trong và ngoài nước kết hợp với cơ sở
lý thuyết để đề xuất các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL, đồng thời phỏng vấn lấy ý kiến của các chuyên gia có kinh nghiệm
giảng dạy và kinh nghiệm thực tiễn về lĩnh vực kế toán cũng như HTTT kế toán tại
các trường ĐHCL nhằm khẳng định hoặc điều chỉnh bổ sung các nhân tố ảnh
hưởng. Luận án dựa vào nền tảng các quy định, yêu cầu trong Luật kế toán, Chế độ
kế toán áp dụng cho các đơn vị HCSN để xây dựng các tiêu chí đánh giá nội dung
tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam và một số thang đo của các
nhân tố ảnh hưởng cho phù hợp với điều kiện phát triển về kế toán ở Việt Nam và
đáp ứng được những yêu cầu của pháp luật về kế toán. Luận án cũng sử dụng
phương pháp định lượng để kiểm định mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam. Từ kết quả nghiên cứu, đề xuất
những kiến nghị hữu ích giúp các trường ĐHCL ở Việt Nam tổ chức lại hoặc hoàn
thiện HTTT kế toán tại đơn vị để có thể cung cấp những thông tin kế toán đáp ứng
được nhu cầu sử dụng trong điều kiện tự chủ toàn diện về tài chính theo chủ trương
của Nhà nước.

      Kết luận chƣơng 1

      Nội dung của chương này trình bày tổng quan về các nghiên cứu đã được
công bố trong và ngoài nước có liên quan đến HTTT cũng như tổ chức HTTT kế
toán và các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán.

      Sau khi phân tích vấn đề nghiên cứu, phương pháp nghiên cứu và kết quả
nghiên cứu của từng công trình, nội dung chương 1 đã tổng kết và đưa ra những
nhận xét đánh giá. Trên cơ sở đó xác định những vấn đề chưa được nghiên cứu,
đồng thời cân nhắc, xem xét kế thừa các kết quả nghiên cứu trước để vận dụng trong
nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở
Việt Nam mà luận án đang thực hiện.
                                         29




                                   CHƢƠNG 2

                              CƠ SỞ LÝ THUYẾT

2.1. LÝ THUYẾT NỀN VẬN DỤNG TRONG LUẬN ÁN

2.1.1. Lý thuyết về hệ thống thông tin

2.1.1.1. Nội dung lý thuyết về hệ thống thông tin

      Lý thuyết HTTT xuất hiện từ giữa năm 1960, trong giai đoạn này nội dung
của lý thuyết HTTT chỉ xoay quanh vấn đề về chức năng lựa chọn đúng dữ liệu và
kỹ thuật xử lý dữ liệu. Đến giai đoạn phát triển thứ hai kéo dài từ năm 1970 đến
năm 1980, lý thuyết HTTT tập trung xử lý nguồn dữ liệu, thiết kế và ứng dụng hiệu
quả HTTT. Mãi đến những năm đầu của thập niên 90 lý thuyết này dần can thiệp
vào vấn đề quản lý (Leo, 1998).

      Leo (1998) cho rằng, lý thuyết HTTT nghiên cứu về mục tiêu và các đối
tượng liên quan đến nguồn thông tin, đòi hỏi quá trình quản trị phải được chuẩn hóa
để đạt được chức năng hoạch định và kiểm soát, đồng thời tìm ra cách thức để cung
cấp thông tin phục vụ cho việc ra quyết định một cách hiệu quả.

2.1.1.2. Vận dụng lý thuyết về HTTT vào nội dung của luận án

      Khi còn được sự tài trợ từ phía NSNN cho các hoạt động như giảng dạy,
nghiên cứu khoa học và đầu tư phát triển, các trường ĐHCL không chú trọng đến
vấn đề sử dụng thông tin phục vụ cho việc ra quyết định, bởi mọi hoạt động của
những đơn vị này đều phải tuân thủ theo quy định về sử dụng nguồn ngân sách cấp.

      Ngày nay, khi Nhà nước từng bước giao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm
cho các trường ĐHCL, nhất là tự chủ một phần hay toàn diện về tài chính để tạo nên
thể chủ động cho các trường ĐHCL phát triển, đòi hỏi lãnh đạo nhà trường tự quyết
định hàng loạt các vấn đề, trong đó có quản lý tài chính. Vì vậy, nhu cầu sử dụng
thông tin kế toán hữu ích phục vụ cho việc ra quyết định được quan tâm hàng đầu.
Chính vì lý do trên, lý thuyết về HTTT đã làm nền tảng cho luận án thiết kế nội
dung tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL. Ngoài ra, nội dung của lý thuyết
                                         30




hệ thống thông tin có đề cập đến vấn đề kỹ thuật xử lý dữ liệu, đã tạo nên tiền đề để
tác giả chọn nhân tố công nghệ thông tin làm nhân tố ảnh hưởng đến việc tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL, bởi công nghệ thông tin đóng vai trò quan
trọng trong quá trình xử lý dữ liệu và cung cấp thông tin của HTTT kế toán.

2.1.2. Lý thuyết thông tin bất cân xứng (Asymmetric Information)

2.1.2.1. Nội dung lý thuyết thông tin bất cân xứng

      Lý thuyết thông tin bất đối xứng đã được phát triển vào những năm 1970 và
1980 như là một lời giải thích hợp lý cho sự mất cân bằng thông tin giữa người mua
và người bán có thể dẫn đến những kết quả không hiệu quả ở một số thị trường nhất
định. Lý thuyết này được các nhà khoa học George Akerlof, Michael Spence và
Joseph Stiglitz nghiên cứu và họ đã vinh dự nhận được giải Nobel kinh tế vào năm
2001 (Barkley Rosser, 2003).

      Akerlof đầu tiên lập luận về sự không cân xứng thông tin trong một nghiên
cứu nhan đề “The Market of Lemons: Quality Uncertainty and the Market
Mechanism” vào năm 1970. Trong nghiên cứu này, George Akerlof đã lấy bối cảnh
thị trường mua bán ô tô cũ tại Mỹ minh chứng cho vấn đề nghiên cứu, tại đây khi
mà người bán biết rõ tình trạng xe mình muốn bán còn người mua thì hoàn toàn
không nắm được thông tin gì. Chính vì điều này mà người mua đưa ra những mức
giá thấp hơn giá người bán muốn bán, kết quả là những người bán xe có chất lượng
tốt lần lượt rút khỏi thị trường để lại thị trường những chiếc xe có chất lượng xấu
(người Mỹ họ gọi những chiếc xe cũ là những “quả chanh”). George Akerlof muốn
chứng minh rằng, khi mà thông tin bất cân xứng thì giao dịch khó có thể thực hiện.

      Năm 1973, Michael Spence đã đưa ra cơ chế phát tính hiệu (Signaling) trong
bài báo “Job-Market Signaling”. Theo ông thì ở thị trường lao động, bên mua
(người tuyển dụng) hoàn toàn không biết được năng lực của bên bán (người ứng
tuyển), vì vậy bên bán cần thiết phải cung cấp thông tin về năng lực của mình thông
qua bằng cấp. Từ đó, thuật ngữ “Signaling” được dùng để mô tả việc người bán đưa
                                        31




ra những thông tin cần thiết cho người mua để làm giảm bớt sự bất cân xứng thông
tin giữa hai bên.

2.1.2.2. Vận dụng lý thuyết thông tin bất cân xứng vào nội dung của luận án

       Lý thuyết thông tin bất cân xứng thường được ứng dụng rộng rãi để giải
quyết các vấn đề về tính minh bạch của thông tin trên BCTC của các công ty niêm
yết. Tuy nhiên, trong nghiên cứu này lý thuyết thông tin bất cân xứng đã tạo nên ý
tưởng giúp tác giả xác định vấn đề nghiên cứu là tìm ra những nhân tố tác động đến
tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam nhằm nâng cao chất lượng
của HTTT kế toán, thông tin kế toán có chất lượng sẽ làm giảm bớt sự chênh lệch
thông tin kế toán giữa các nhà đầu tư với các trường ĐHCL ở Việt Nam (theo cơ
chế phát tính hiệu của Michael Spence). Thực tế cho thấy, từ cuối năm 2014 trở về
trước, hầu hết các trường ĐHCL hoạt động chủ yếu dựa vào nguồn tài trợ từ phía
NSNN, cho nên thông tin kế toán mà họ cung cấp dưới dạng các BCTC chủ yếu chỉ
phục vụ cho đối tượng bên trong với mục đích báo cáo tình hình thu chi và tình hình
sử dụng ngân sách. Các đối tác bên ngoài hoàn toàn không tiếp cận được nguồn
thông tin này. Ngày 24/10/2014 Chính phủ ban hành nghị quyết 77/NQ-CP đổi mới
cơ chế hoạt động, giao quyền tự chủ cho các trường ĐHCL. Các trường ĐHCL
được giao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm toàn diện phải đảm bảo kinh phí cho
các hoạt động thường xuyên kể cả đầu tư đổi mới, mở rộng cơ sở vật chất. Điều này
có nghĩa là về góc độ tài chính các trường ĐHCL tự quyết định mức học phí, thu
nhập của người lao động và việc chi tiêu cho các hoạt động đào tạo, nghiên cứu
khoa học, đầu tư các dự án về trang thiết bị và xây dựng cơ bản. Với những yêu cầu
trên cho thấy, các trường ĐHCL phải chủ động quyết định mọi mặt nhất là tài
chính, và quan trọng là trong việc đầu tư xây dựng cơ sở vật chất các trường ĐHCL
cũng phải tự xoay sở nguồn vốn từ phía bên ngoài. Tuy nhiên, trong điều kiện hiện
nay các thông tin kế toán của các trường ĐHCL cung cấp dưới dạng các báo cáo kế
toán được quy định trong Chế độ kế toán áp dụng cho các đơn vị HCSN chưa đáp
ứng đầy đủ những yêu cầu thông tin để có thể thuyết phục các nhà đầu tư, điều này
                                         32




dẫn tới việc các trường ĐHCL khó có thể tiếp cận được các nguồn vốn vay, đặc biệt
là nguồn vốn vay kích cầu.

2.1.3. Lý thuyết hành vi quản lý

2.1.3.1. Nội dung lý thuyết hành vi quản lý của H. A. Simon
      Lý thuyết này được phát minh bởi Herbert A. Simon vào năm 1947, H. A.
 Simon đã nhấn mạnh vấn đề quan trọng trong quản lý là thực hiện các quyết định
 phù hợp mà ông gọi là những quyết sách trong quản lý, những quyết sách này
 gồm: “hoạch định kế hoạch, lựa chọn phương án hành động, thiết lập cơ cấu tổ
 chức, phân định trách nhiệm và quyền hạn, so sánh tình hình thực tế với kế hoạch,
 lựa chọn phương pháp kiểm tra, quán xuyến các mặt kế hoạch, tổ chức và điều
 khiển đối với mọi cấp quản lý và mọi mặt của quá trình quản lý”. Simon đã nhận
 giải Nobel năm 1978 với những đóng góp cho khoa học trong quá trình ra quyết
 định ở các tổ chức kinh tế thông qua cuốn sách của ông, "Hành vi quản lý" (Jesper
 Simonsen, 1994).

2.1.3.2. Vận dụng lý thuyết hành vi quản lý vào nội dung của luận án

      Nội dung lý thuyết hành vi quản lý của H. A. Simon chủ yếu là sự thay đổi
cần thiết hành vi của nhà quản lý nhằm đưa ra những quyết định quan trọng cho phù
hợp với điều kiện thực tế. Lý thuyết hành vi là nền tảng để tác giả chọn nhân tố ban
giám hiệu làm nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL
ở Việt Nam, bởi vì sự thay đổi hành vi của nhà quản lý khi từ một đơn vị HCSN
được sự tài trợ kinh phí cho các hoạt động từ phía NSNN sang tự chủ một phần
cũng như tự chủ toàn diện về tài chính sẽ giúp họ nhận thức về tầm quan trọng của
thông tin kế toán phục vụ cho việc ra quyết định, điều này sẽ tạo điều kiện thuận lợi
cho việc tổ chức HTTT tại đơn vị.

2.1.4. Lý thuyết phụ thuộc nguồn lực

2.1.4.1. Nội dung lý thuyết phụ thuộc nguồn lực
                                         33




      Nguồn lực của đơn vị được hiểu như là tất cả tài sản, năng lực, quy trình hoạt
động, thông tin và tri thức được kiểm soát bởi đơn vị. Bên cạnh các nguồn lực nội
tại sẵn có, đơn vị còn sử dụng nguồn lực được cung cấp từ bên ngoài.

      Theo quan điểm của Jeff Pfeffer và Gerald Salancik, chìa khóa sự sống còn
của đơn vị là khả năng đạt được và duy trì các nguồn lực bằng cách tăng cường tính
tự chủ (Gerald và cộng sự, 2009). Lý thuyết phụ thuộc nguồn lực nghiên cứu những
cách thức mà các nguồn lực của đơn vị được tài trợ từ các tổ chức bên ngoài, kiểm
soát và chi phối hành vi và hoạt động của đơn vị.

      Mục tiêu của đơn vị là quản lý sự phụ thuộc bằng cách gia tăng sức mạnh nội
tại tạo ra các nguồn lực sẵn có để giảm thiểu sự phụ thuộc. Hai chiến lược cơ bản
mà các nhà quản lý cần thực hiện: (1) sử dụng khả năng và ảnh hưởng của mình để
giành lấy những nguồn lực cần thiết; (2) đáp ứng nhu cầu của tổ chức khác trong
cùng môi trường hoạt động để đạt được và mở rộng khả năng tích lũy, sử dụng các
nguồn lực.

2.1.4.2. Vận dụng lý thuyết phụ thuộc nguồn lực vào nội dung của luận án

      Từ khi ra đời, lý thuyết phụ thuộc nguồn lực đã được vận dụng trong lĩnh
vực quản lý ở các đơn vị thuộc khu vực sản xuất kinh doanh và cả các đơn vị phi lợi
nhuận. Vì vậy, lý thuyết này cũng được vận dụng để xác định vấn đề cấp thiết đối
với các trường ĐHCL ở Việt Nam là đổi mới các công cụ quản lý trong đó có
HTTT kế toán, nhằm phát huy sức mạnh nội lực để có thể đạt đến khả năng tự chủ,
tự chịu trách nhiệm trong mọi lĩnh vực, nhất là về tài chính, không còn phụ thuộc
nguồn lực tài chính từ phía Nhà nước. Mặc khác, lý thuyết nguồn lực đã giúp tác giả
có ý tưởng trong việc lựa chọn nhân tố nhân lực và nhà quản lý kế toán (nguồn lực
bên trong) và nhân tố chuyên gia tư vấn (nguồn lực bên ngoài) làm nhân tố ảnh
hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam.

2.1.5. Lý thuyết ngẫu nhiên (contingency theory)

2.1.5.1. Nội dung lý thuyết ngẫu nhiên
                                         34




       Theo Otley (1980), lý thuyết ngẫu nhiên được phát triển từ giữa thập niên
1960, nhưng trong giai đoạn 1965 - 1975 chưa được vận dụng trong các nghiên cứu
về kế toán. Từ 1975, lý thuyết này được chấp nhận rộng rãi và được tham chiếu
trong các nghiên cứu về hành vi và tổ chức kế toán quản trị.

       Theo luận điểm của lý thuyết ngẫu nhiên, không có một hệ thống kế toán phù
hợp áp dụng cho tất cả các tổ chức. Mỗi một tổ chức có một hệ thống kế toán riêng
biệt phụ thuộc vào đặc điểm của tổ chức đó, những đặc điểm của tổ chức mà lý
thuyết ngẫu nhiên đề cập đến đó là yếu tố về cơ cấu tổ chức, công nghệ và môi
trường (Otley, 1980).

2.1.5.2 Vận dụng lý thuyết ngẫu nhiên vào nội dung của luận án

       Lý thuyết ngẫu nhiên cho thấy, đặc điểm của một tổ chức được thể hiện
thông qua các yếu tố cơ cấu tổ chức, công nghệ và môi trường, mà hệ thống kế toán
lại phụ thuộc vào đặc điểm của tổ chức, tức phụ thuộc vào vào các yếu tố trên. Với
những luận cứ này đã tạo nên nền tảng vững chắc để tác giả lựa chọn nhân tố công
nghệ thông tin và nhân tố môi trường làm việc để đưa vào phân tích khám phá mức
độ ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL.

2.2. TỔ CHỨC HỆ THỐNG THÔNG TIN KẾ TOÁN

2.2.1. Hệ thống thông tin

       Hệ thống thông tin là việc tổ chức thu thập, xử lý dữ liệu, lưu trữ, quản lý,
kiểm soát và cung cấp thông tin để đơn vị có thể đạt được các mục tiêu (Rommey
và cộng sự, 1997). Theo Mahdi Saleh (2010), hệ thống thông tin có các thành phần
sau đây:

- Đầu vào (Input): dữ liệu phải được nhập vào hệ thống thông tin để được xử lý, dữ
liệu thu thập được là những dữ liệu vô nghĩa và vô ích cần được xử lý và chuyển đổi
để có ý nghĩa, có tổ chức, và hình thức hữu ích đó được gọi là thông tin.

- Đầu ra (Output): là các thông tin có ý nghĩa và hữu ích được tạo ra từ hệ thống
thông tin.
                                         35




- Lưu trữ dữ liệu (Data storage): ngoài các dữ liệu bên ngoài nhập vào hệ thống
thông tin, cần có dữ liệu lưu trữ bên trong được sử dụng để xử lý.

- Xử lý dữ liệu (Processor): để sản xuất thông tin hữu ích và có ý nghĩa, dữ liệu
phải được xử lý, hầu hết các đơn vị xử lý dữ liệu bằng cách sử dụng máy vi tính.

- Hướng dẫn và thủ tục (Instructions and procedures): một HTTT sản xuất ra các
dữ liệu phải tuân thủ theo các hướng dẫn và thủ tục.

- Các biện pháp kiểm soát (Control measures): để làm cho hệ thống thông tin
chính xác và không bị lỗi cần phải có biện pháp bảo vệ và kiểm soát hệ thống thông
tin.

2.2.2. Hệ thống thông tin kế toán

2.2.2.1. Một số quan điểm về HTTT kế toán

- Theo Marshall và Paul trong cuốn “Accounting information system” chỉnh sửa lần
thứ 8 (2012), HTTT kế toán bao gồm con người, quy trình và công nghệ thông tin.
Trong bất kỳ đơn vị nào, HTTT kế toán thực hiện ba chức năng quan trọng: (1) Thu
thập, lưu trữ dữ liệu phát sinh trong quá trình hoạt động và các giao dịch nhằm giúp
đơn vị có thể xem lại những gì đã xảy ra; (2) xử lý dữ liệu thành thông tin hữu ích
phục vụ cho việc ra quyết định cho phép nhà quản lý lập kế hoạch nhằm thực thi và
kiểm soát các hoạt động; (3) cung cấp, kiểm soát đầy đủ thông tin để bảo vệ tài sản
của đơn vị, bao gồm cả dữ liệu của HTTT kế toán.

- Nancy và cộng sự trong cuốn “Core concepts of Accounting information system”
hiệu chỉnh lần thứ 11 (2010), HTTT kế toán là một tập hợp các dữ liệu và quy trình
xử lý tạo ra các thông tin cần thiết cho người sử dụng.

- HTTT kế toán là một hệ thống thu thập, ghi nhận, lưu trữ và xử lý dữ liệu để tạo
thông tin kế toán phục vụ cho việc ra quyết định (Muhammad Syaifullah, 2014).

- HTTT kế toán là tập hợp các thành phần vật chất và phi vật chất kết nối với nhau
và hợp tác với nhau trong sự hòa hợp để xử lý các dữ liệu giao dịch liên quan đến
tài chính (Rapina, 2014).
                                         36




- Snežana & cộng sự (2012) cho rằng các thành phần của một HTTT kế toán bao
gồm: (1) Đầu vào - định lượng các sự kiện kinh doanh theo hình thức tiền tệ (bằng
cách ghi lại trong tài khoản); (2) Quy trình xử lý - xử lý dữ liệu thông qua sổ sách
kế toán và lập báo cáo kế toán; (3); Đầu ra - công bố báo cáo tài chính phục vụ cho
việc ra quyết định.

       Tóm lại, HTTT kế toán là một hệ thống được thiết lập nhằm thu thập, xử
lý, lưu trữ dữ liệu và cung cấp thông tin kế toán cho người sử dụng.

2.2.2.2. Các thành phần của HTTT kế toán

       Từ các khái niệm về HTTT kế toán cho thấy, thành phần chủ yếu của một
HTTT kế toán bao gồm:

- Hệ thống dữ liệu đầu vào: là những dữ liệu phát sinh từ quá trình hoạt động của
đơn vị, các dữ liệu này được thu thập thông qua hệ thống chứng từ kế toán.

- Hệ thống xử lý dữ liệu: dữ liệu thu thập sau khi kiểm tra tính xác thực được phân
loại bằng hệ thống tài khoản và được xử lý bằng nhiều hình thức khác nhau tùy
thuộc vào việc lựa chọn hình thức kế toán của từng đơn vị.

- Hệ thống lưu trữ dữ liệu: dữ liệu đầu vào sau khi đã đưa vào hệ thống xử lý xong,
được lưu trữ bằng các thiết bị thủ công (chứng từ giấy) hoặc phần mềm vi tính
(chứng từ điện tử) để phục vụ cho công tác kiểm tra, đối chiếu. Còn đối với thông
tin đầu ra, sau khi đã cung cấp cho các đối tượng sử dụng cũng được lưu trữ bằng
hai hình thức trên để phục vụ cho kỳ kế toán tiếp theo.

- Hệ thống thông tin đầu ra: là thông tin thể hiện dưới dạng các báo cáo kế toán
nhằm phục vụ cho việc ra quyết định của nhà quản lý và những người có nhu cầu sử
dụng bên ngoài.

2.2.2.3. Vai trò của HTTT kế toán
                                         37




       HTTT kế toán là nền tảng cho việc thực hiện các quyết định về tài chính và
kinh doanh (Snežana & cộng sự, 2012). HTTT kế toán tồn tại trong tất cả các tổ
chức, ở mỗi đơn vị khác nhau HTTT được tổ chức với mức độ phức tạp khác
nhau, tuy nhiên chúng đều thực hiện một sứ mệnh chung là cung cấp thông tin,
hỗ trợ điều hành quản lý và hoạt động của đơn vị. Vai trò này được thể hiện
thông qua năm chức năng sau: (Thái Phúc Huy và cộng sự, 2012)

- Cung cấp thông tin cho các đối tượng bên ngoài đơn vị: thông tin này là các
BCTC, báo cáo thuế phục vụ cho các cổ đông, đối tác và cơ quan quản lý Nhà
nước. Các báo cáo này được lập và trình bày theo cách thức và mẫu đã được quy
định sẵn.

- Hỗ trợ thực hiện và quản lý các hoạt động phát sinh hàng ngày: HTTT kế
toán thông qua việc thu thập các dữ liệu từ các hoạt động sẽ cung cấp thông tin
hữu ích đánh giá quá trình thực hiện các hoạt động đã diễn ra. Các thông tin được
tập hợp đầy đủ, chính xác, kịp thời sẽ giúp các nhà quản lý ra các quyết định phù
hợp.

- Hỗ trợ ra các quyết định quản trị: thông tin cần thiết cung cấp cho các quyết định
quản trị rất đa dạng, tùy thuộc vào người sử dụng thông tin. Các thông tin này thông
thường không có tiêu chuẩn hay báo cáo cụ thể, vì vậy đòi hỏi HTTT kế toán phải
có những thích ứng linh hoạt đáp ứng kịp thời và đầy đủ các yêu cầu thông tin khác
nhau từ các cấp quản lý.

- Hoạch định và kiểm soát: thông tin được cung cấp từ HTTT kế toán cũng rất cần
cho quá trình hoạch định chiến lược và kiểm soát thực hiện mục tiêu. Thông qua
những dữ liệu thu thập được theo thời gian từ tất cả các hoạt động, những dữ liệu dự
toán. Hệ thống kế toán sẽ tiến hành thực hiện các biện pháp so sánh, phân tích và
đưa ra các dự báo, xu hướng và các chiến lược phát triển của đơn vị. thông tin cần
thiết cho quá trình quản trị rất phong phú, mang tính tổng hợp và khái quát cao, đòi
hỏi hệ thống kế toán thu thập và lưu trữ rất nhiều dữ liệu tài chính và phi tài chính
theo thời gian, không gian.
                                          38




- Thiết lập hệ thống kiểm soát nội bộ: kiểm soát nội bộ bao gồm các chính sách,
thủ tục để phòng ngừa, ngăn chặn và phát hiện các rủi ro có thể xảy ra trong quá
trình hoạt động, trong đó có rủi ro liên quan đến thông tin cung cấp. Thông qua việc
thiết lập HTTT kế toán, các chính sách, thủ tục kiểm soát sẽ được can thiệp vào hệ
thống kế toán. Hơn nữa, chính HTTT kế toán sẽ là kênh thông tin và truyền thông
quan trọng để góp phần tạo nên một hệ thống kiểm soát nội bộ hữu hiệu và hiệu
quả.

2.2.3. Tổ chức hệ thống thông tin kế toán

2.2.3.1. Khái niệm tổ chức

       Theo từ điển tiếng Việt của Viện ngôn ngữ, tổ chức là làm những công việc
cần thiết để tiến hành một hoạt động nào đó nhằm có được một hiệu quả lớn nhất.

       Theo Chester I. Barnard, tổ chức là một hệ thống những hoạt động hay nỗ
lực của hai hay nhiều người được kết hợp với nhau một cách có ý thức (Andrea
Gabor & Joseph T. Mahoney, 2013).

       Theo Harold Koontz, Cyril Odonnell và Heinz Weihrich trong cuốn
Managerment (1984), công tác tổ chức là “việc nhóm gộp các hoạt động cần thiết
để đạt được các mục tiêu”.

2.2.3.2. Khái niệm tổ chức HTTT kế toán

       Từ các định nghĩa về tổ chức cho thấy, tổ chức HTTT kế toán là quá trình
thiết lập một HTTT trong lĩnh vực kế toán, nhằm cung cấp thông tin kế toán đáp
ứng yêu cầu thông tin của các cấp quản lý và cho người sử dụng bên ngoài. Tổ chức
HTTT kế toán là một nhóm các hoạt động bao gồm tổ chức hệ thống dữ liệu đầu
vào, hệ thống xử lý dữ liệu, hệ thống lưu trữ dữ liệu, hệ thống thông tin đầu ra.

2.2.3.3. Nội dung tổ chức hệ thống thông tin kế toán

       Theo quan điểm của Thái Phúc Huy và cộng sự trong cuốn HTTT kế toán –
tập 1, nội dung tổ chức của một HTTT kế toán gồm 4 thành phần chính: tổ chức hệ
                                         39




thống dữ liệu đầu vào, tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu, tổ chức hệ thống lưu trữ
và tổ chức hệ thống thông tin đầu ra.

    Tổ chức hệ thống dữ liệu đầu vào

      Là việc xác định các nội dung dữ liệu cần thu thập, cách thức, phương thức
thu thập dữ liệu liên quan đến quá trình hoạt động. Đây là quá trình tổ chức hệ
thống chứng từ.

    Tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu

      Thiết lập cách thức luân chuyển chứng từ, dữ liệu cho từng hoạt động, tổ
chức hệ thống tài khoản, lựa chọn hình thức ghi sổ, nhập liệu, phương thức xử lý,
phân công xử lý chứng từ và tổ chức hạch toán các hoạt động theo các yêu cầu
thông tin cần cung cấp.

    Tổ chức hệ thống lưu trữ dữ liệu

      Tổ chức hệ thống sổ sách, các tập tin, bảng tính để lưu các dữ liệu thu thập
được làm cơ sở cho các quá trình xử lý và cung cấp thông tin tiếp theo.

    Tổ chức hệ thống BCTC

      Đây là nội dung rất quan trọng của quá trình tổ chức HTTT kế toán bởi vì
thông qua các báo cáo sẽ thể hiện được nội dung thông tin mà hệ thống cung cấp.
Quá trình này cần xác định các loại báo cáo cần thiết được cung cấp, nội dung của
từng báo cáo, cách thức lập, hình thức thể hiện, thời gian cung cấp, phân quyền cho
các đối tượng lập và sử dụng báo cáo.

2.2.3.4. Tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

      Với nội dung tổ chức HTTT kế toán được tổng hợp từ các công trình nghiên
cứu trước được trình bày ở phần trên kết hợp với những quy định pháp lý về kế toán
ở Việt Nam, có thể rút ra vấn đề là tổ chức HTTT kế toán được dựa trên nền tảng tổ
chức công tác kế toán. Thật vậy, khi nghiên cứu về “HTTT kế toán xu hướng phát
triển và các hướng nghiên cứu ứng dụng thực tiễn” Vũ Hữu Đức (2009) đã lý luận,
                                         40




HTTT kế toán truyền thống là được tiếp cận trên cơ sở lấy công tác kế toán làm
trung tâm, còn khi nghiên cứu “nâng cao chất lượng HTTT kế toán trong các trường
đại học, cao đẳng công lập” Đinh Thị Mai (2010) đã khẳng định HTTT kế toán của
các trường ĐHCL được thiết lập trên cơ sở tổ chức công tác kế toán theo các nội
dung: tổ chức vận dụng hệ thống chứng từ, hệ thống tài khoản, sổ kế toán và tổ
chức báo cáo kế toán. Mặc khác, Luật kế toán (2015) đã đưa ra những quy định về
chứng từ kế toán, tài khoản kế toán, sổ sách kế toán, BCTC áp dụng chung cho mọi
đơn vị kế toán thuộc mọi lĩnh vực. Điều này có nghĩa là không có sự khác biệt giữa
nội dung tổ chức HTTT kế toán tại các doanh nghiệp và các trường ĐHCL ở Việt
Nam, bởi vì mục tiêu của tổ chức HTTT kế toán là cung cấp thông tin kế toán.

       Như vậy, tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam gồm: tổ
chức hệ thống dữ liệu đầu vào, tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu, tổ chức hệ thống
lưu trữ dữ liệu và tổ chức hệ thống thông tin đầu ra.

2.2.3.5. Các tiêu chí đánh giá nội dung tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL ở Việt Nam

       Kết hợp lý luận và thực tiễn về đặc thù kế toán Việt Nam (công tác kế toán
phải tuân thủ theo các quy định về pháp luật kế toán) cho thấy, các tiêu chí đánh giá
tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL Việt Nam là phải tuân thủ theo các yêu
cầu về tổ chức hệ thống chứng từ, hệ thống tài khoản, hệ thống sổ kế toán, hệ thống
BCTC và các yêu cầu về lưu trữ dữ liệu, thông tin của Luật kế toán Việt Nam cũng
như Chế độ kế toán áp dụng cho các đơn vị HCSN ban hành theo Quyết định
19/2006/QĐ-BTC ngày 30/3/2006 và Thông tư 185/2010/TT-BTC ngày
17/11/2010. Tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL Việt Nam được đánh giá
thông qua các tiêu chí sau:

- Đối với tổ chức hệ thống dữ liệu đầu vào:

       Nội dung cơ bản của hệ thống này là hệ thống chứng từ, do đó việc tổ chức
hệ thống dữ liệu đầu vào phải tuân thủ những quy định, yêu cầu của tổ chức hệ
thống chứng từ đã được quy định cụ thể trong Luật kế toán Việt Nam (2015) như:
                                          41




chứng từ kế toán phải được mã hóa; phải được lập rõ ràng, đầy đủ, kịp thời, chính
xác; phải được lập đủ số liên; và phải được sắp xếp theo nội dung kinh tế, theo
trình tự thời gian.

- Đối với tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu:

       Bao gồm thiết kế hệ thống tài khoản, phương thức ghi nhận dữ liệu, cách
thức nhập liệu và phân công công việc xử lý. Các thành phần này phải đáp ứng yêu
cầu sau: hệ thống tài khoản kế toán của đơn vị phải căn cứ vào hệ thống tài khoản
kế toán của Bộ Tài chính quy định và đáp ứng được yêu cầu quản lý và kiểm soát
của đơn vị; hình thức sổ được lựa chọn đáp ứng yêu cầu quản lý và cung cấp thông
tin (Chế độ kế toán HCSN, 2006); ngoài ra, đơn vị phải tổ chức phân công xử lý
chứng từ và tổ chức hạch toán (Thái Phúc Huy và cộng sự, 2012).

- Đối với tổ chức hệ thống lưu trữ dữ liệu:

       Là hệ thống sổ sách kế toán và các thiết bị, phương tiện lưu trữ dữ liệu và
cách thức lưu trữ phải đáp ứng yêu cầu: hệ thống sổ kế toán của đơn vị phải được
thiết lập căn cứ theo hệ thống sổ của Bộ Tài chính quy định; thông tin, số liệu ghi
vào sổ kế toán phải chính xác, trung thực, đúng với chứng từ kế toán; sổ kế toán
phải được ghi kịp thời, rõ ràng, đầy đủ các nội dung của sổ; tài liệu kế toán phải
được bảo quản đầy đủ, an toàn trong quá trình sử dụng và được lưu trữ theo đúng
quy định (Luật kế toán Việt Nam, 2015).

- Đối với tổ chức hệ thống BCTC:

       Như đã trình bày ở phần trên, hệ thống BCTC là khâu quan trọng trong quá
trình tổ chức HTTT kế toán, bởi vì thông tin kế toán được cung cấp dưới dạng
BCTC phải là thông tin có chất lượng phục vụ không chỉ cho công tác báo cáo, mà
còn phục vụ cho việc ra quyết định của lãnh đạo trong lĩnh vực quản lý tài chính,
đồng thời đáp ứng nhu cầu sử dụng của các đối tác bên ngoài. Thông tin giúp ích
cho việc ra quyết định (Gelinas and Dull, 2008), thông tin kế toán kém chất lượng
sẽ làm giảm sự tin tưởng của người sử dụng (Kieso & ctg 2007). Thông tin kế toán
giữ vai trò quan trọng không chỉ ở các đơn vị thuộc lĩnh vực sản xuất kinh doanh
                                          42




mà cả các ĐVSN công lập đang sử dụng NSNN để cung cấp dịch vụ công cho xã
hội (Đậu Thị Kim Thoa, 2015) mà các trường ĐHCL là một thành phần trong số đó.
Như vậy, các tiêu chí đánh giá nội dung tổ chức hệ thống BCTC phải là các tiêu chí
có liên quan đến chất lượng thông tin.

       Có nhiều quan điểm khác nhau về chất lượng thông tin kế toán. Thông tin có
chất lượng tốt nếu nó là thông tin thích hợp đáp ứng nhu cầu của người sử dụng như
chính xác, đầy đủ, kịp thời, độc nhất (Baltzan, 2012) và là thông tin có lợi cho các
nhà kinh doanh (Gelinas và ctg, 2012).

       Eppler, M.J & Wittig (2000) đã tổng hợp các tiêu chuẩn đo lường chất lượng
thông tin gồm: kịp thời, có thể truy cập được, khách quan, phù hợp, chính xác, nhất
quán và đầy đủ.

       Lee & cộng sự (2002) đã phân loại chất lượng của dữ liệu theo 4 tính chất
với nhiều thuộc tính: (1) bản chất bên trong của thông tin (Intrinsic information
quality): tính chính xác, đầy đủ, nhất quán có thể tin cậy, khách quan, phổ biến; (2)
bối cảnh của thông tin (Contextual information quality): giá trị gia tăng, thích hợp,
đầy đủ, kịp thời, phù hợp; (3) hình thức thể hiện của thông tin (Representational
information quality): có thể hiểu được, trình bày súc tích, nhất quán; (4) có thể truy
cập được của thông tin (Accessibility information quality): có thể truy cập, bảo mật.

       Inta Budi Setya Nusa (2015) mô tả các tiêu chí đánh giá chất lượng thông tin
kế toán là chính xác, kịp thời, đầy đủ, phù hợp và nhất quán.

       Chính xác, kịp thời, đầy đủ và nhất quán là 4 đặc tính đo lường thông tin kế
toán mà Xu & công sự (2003) đề cập trong nghiên cứu của mình. Còn Siti Kurnia
Rahayu (2012), Komala (2012) cũng đưa ra 4 đặc tính chính xác, thích hợp, kịp thời
và đầy đủ để đo lường chất lượng thông tin kế toán.

       Rapina (2014) cho rằng, chất lượng thông tin kế toán được đo lường qua tính
chính xác, phù hợp, kịp thời và đầy đủ.
                                         43




       Theo quan điểm của Hội đồng chuẩn mực kế toán công quốc tế IPSASB thì
chất lượng thông tin kế toán là chất lượng của BCTC, thông tin trình bày trên
BCTC là thông tin hữu ích cung cấp cho người sử dụng thực hiện các quyết định.
IPSAS đã đưa ra 4 tiêu chuẩn đánh giá về chất lượng thông tin kế toán: dễ hiểu,
thích hợp, trung thực, so sánh được (Đậu Thị Kim Thoa, 2015).

       Còn theo chuẩn mực kế toán Việt Nam số 01, đối với thông tin kế toán phải
thực hiện đồng thời những yêu cầu cơ bản sau:

Trung thực

       “Các thông tin và số liệu kế toán phải được ghi chép và báo cáo trên cơ sở
các bằng chứng đầy đủ, khách quan và đúng với thực tế về hiện trạng, bản chất nội
dung và giá trị của nghiệp vụ kinh tế phát sinh”.

Khách quan

       “Các thông tin và số liệu kế toán phải được ghi chép và báo cáo đúng với
thực tế, không bị xuyên tạc, không bị bóp méo”.

Đầy đủ

       “Mọi nghiệp vụ kinh tế tài chính phát sinh liên quan đến kỳ kế toán phải
được ghi chép và báo cáo đầy đủ, không bị bỏ sót”.

Kịp thời

       “Các thông tin và số liệu kế toán phải được ghi chép và báo cáo kịp thời,
đúng hoặc trước thời hạn quy định, không được chậm trễ”.

Dễ hiểu

       “Các thông tin và số liệu kế toán trình bày trong báo cáo tài chính phải rõ
ràng, dễ hiểu đối với người sử dụng. Người sử dụng ở đây được hiểu là người có
hiểu biết về kinh doanh, về kinh tế, tài chính, kế toán ở mức trung bình. Thông tin
về những vấn đề phức tạp trong báo cáo tài chính phải được giải trình trong phần
thuyết minh”.
                                        44




Có thể so sánh

      “Các thông tin và số liệu kế toán giữa các kỳ kế toán trong một doanh nghiệp
và giữa các doanh nghiệp chỉ có thể so sánh được khi tính toán và trình bày nhất
quán. Trường hợp không nhất quán thì phải giải trình trong phần thuyết minh để
người sử dụng báo cáo tài chính có thể so sánh thông tin giữa các kỳ kế toán, giữa
các doanh nghiệp hoặc giữa thông tin thực hiện với thông tin dự toán, kế hoạch”.

      Đồng quan điểm với Đậu Thị Kim Thoa (2015), để có sự hòa hợp giữa các
quy định về kế toán của các quốc gia trên thế giới với thông lệ kế toán quốc tế,
nhằm tạo ra ngôn ngữ kế toán chung cho sự kết nối các thông tin tài chính giữa các
tổ chức trên phạm vi toàn cầu. Nghiên cứu này quyết định chọn các tiêu chí đánh
giá chất lượng BCTC theo các yêu cầu của Bộ Tài chính trên cơ sở 4 đặc tính chất
lượng thông tin kế toán của IPSAS là dễ hiểu, thích hợp, trung thực và so sánh
được để đánh giá hệ thống BCTC của các trường ĐHCL ở Việt Nam.

      Dễ hiểu - thông tin kế toán cung cấp dưới dạng các BCTC giúp người sử
dụng hiểu được tình hình tài chính cũng như hiệu quả hoạt động của đơn vị. Để đáp
ứng được yêu cầu này, BCTC của các trường ĐHCL phải được trình bày tuân thủ
theo quy định của Bộ Tài chính ban hành để người sử dụng có thể dễ dàng hiểu
được. Theo yêu cầu này, tiêu chí đặt ra đáp ứng đặc tính dễ hiểu là: nội dung BCTC
được lập và trình bày theo quy định (Luật kế toán Việt Nam, 2015); người sử dụng
có thể hiểu được thông tin trên BCTC (Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 01, 2002).

      Thích hợp - mục tiêu của người sử dụng thông tin kế toán là dựa vào thông
tin để ra những quyết định phù hợp, do vậy thông tin kế toán cung cấp phải là thông
tin chính xác và nhất là thông tin phải đúng lúc và không được sai sót dẫn đến quyết
định sai lầm cho người sử dụng. Tiêu chí đánh giá đối với đặc tính này là: thông tin
trên BCTC hỗ trợ cho việc ra quyết định (Chế độ kế toán HCSN, 2006); được cung
cấp kịp thời (Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 01, 2002); và không xảy ra sai sót
trọng yếu về thông tin trên BCTC (Chế độ kế toán HCSN, 2006).
                                          45




         Trung thực - để có thể giúp người sử dụng ra các quyết định chính xác, đòi
hỏi thông tin kế toán cung cấp phải được trình bày một cách hợp lý, đầy đủ và quan
trọng là phải phản ánh đúng với bản chất kinh tế của đơn vị và trình bày trên quan
điểm khách quan. Do đó, các tiêu chí đo lường đáp ứng đặc tính này là: thông tin tài
chính phải được trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng yếu; thể hiện đúng với
bản chất của hoạt động kinh tế; và thông tin được trình bày một cách khách quan
(Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 01, 2002).

         So sánh đƣợc - thông tin trên các BCTC giúp người sử dụng có thể so sánh
BCTC của những đơn vị khác để đánh giá năng lực tài chính, hiệu quả hoạt động
của từng đơn vị trong cùng thời điểm, thời kỳ. Ngoài ra, trong cùng thời điểm, thời
kỳ khác nhau trong cùng loại BCTC của đơn vị có thể so sánh được với nhau, sẽ
giúp nhà lãnh đạo ra những quyết định về chiến lược hoạt động. Muốn đạt được
những yêu cầu trên, trước hết nội dung BCTC phải được trình bày một cách nhất
quán về phương pháp lẫn nội dung giữa các kỳ. Vậy, tiêu chính đánh giá thỏa mãn
đặc tính này là: phương pháp và trình bày BCTC nhất quán giữa các kỳ kế toán
(Luật kế toán Việt Nam, 2015); thông tin trên BCTC của đơn vị có thể đem so sánh
được với thông tin trên BCTC của đơn vị khác; thông tin trên BCTC của những thời
điểm khác nhau có thể so sánh được với nhau (Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 01,
2002).

         Tóm lại, để có thể cung cấp thông tin kế toán có chất lượng đáp ứng nhu cầu
sử dụng, hệ thống BCTC của các trường ĐHCL phải đáp ứng 4 đặc tính trên, tức
thỏa mãn các tiêu chí đánh giá.

2.3. TỔNG QUAN VỀ TRƢỜNG ĐẠI HỌC CÔNG LẬP

2.3.1. Khái niệm về trƣờng ĐHCL và mục tiêu giáo dục đại học

2.3.1.1. Khái niệm về trường ĐHCL

         Trường ĐHCL là đơn vị sự nghiệp công lập hoạt động trong lĩnh vực giáo
dục được Nhà nước trang bị cơ sở vật chất, kể cả đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng
(Luật Giáo dục đại học Việt Nam, 2012).
                                            46




2.3.1.2. Mục tiêu của giáo dục đại học

       Theo Luật Giáo dục đại học Việt Nam năm 2012, mục tiêu chung của giáo
dục đại học là:

       “Đào tạo nhân lực, nâng cao dân trí, bồi dưỡng nhân tài; nghiên cứu khoa
học, công nghệ tạo ra tri thức, sản phẩm mới, phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã
hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và hội nhập quốc tế. Đào tạo người học có phẩm
chất chính trị, đạo đức; có kiến thức, kỹ năng thực hành nghề nghiệp , năng lực
nghiên cứu và phát triể n ứng du ̣ng khoa ho ̣c và công nghê ̣ tương xứng với trình độ
đào tạo; có sức khỏe ; có khả năng sáng tạo và trách nhiệm nghề nghiệp , thích nghi
với môi trường làm viê ̣c; có ý thức phục vụ nhân dân”.

2.3.1.3. Phân bố của các trường ĐHCL ở Việt Nam

       Tính thời điểm năm 2013, cả nước có 130 trường đại học công lập được phân
bố trên 7 khu vực (Phụ lục 2.1 – Danh sách các trường ĐHCL). Trong đó, các vùng
miền núi phía Bắc có 6 trường; vùng Đồng bằng Sông Hồng: 66 trường; vùng Bắc
Trung Bộ: 9 trường; vùng Duyên hải Nam Trung Bộ: 10 trường; vùng Tây Nguyên:
2 trường; vùng Đông Nam Bộ: 28 trường; vùng Đồng bằng Sông Cửu Long: 9
trường.

                    Bảng 2.1 - Phân bố các trường ĐHCL trong cả nước

 STT                       Khu vực                          Số trƣờng            Tỷ lệ
   1       Miền núi phía Bắc                                     6                 4.62%
   2       Đồng bằng sông Hồng                                   66               50.77%
   3       Bắc Trung Bộ                                          9                 6.92%
   4       Duyên hải Nam Trung Bộ                                10                7.69%
   5       Tây Nguyên                                            2                 1.54%
   6       Đông Nam Bộ                                           28               21.54%
   7       Tây Nam Bộ (ĐBSCL)                                    9                 6.92%
                          Tổng cộng:                            130                 100%
          Nguồn: Bộ GD&ĐT (Công văn số: 2812 /BGDĐT-KHTC ngày 03/0 5/2013)
                                           47




            Hình 2.1 – Biểu đồ phân bố các trường ĐHCL ở Việt Nam

  70
  60
  50
  40
  30
  20                                                                    Số trường

  10
   0
       Miền núi Đồng bằng Bắc Trung Duyên hải  Tây   Đông Nam Tây Nam
       phía Bắc sông Hồng    Bộ       Nam     Nguyên    Bộ       Bộ
                                    Trung Bộ                  (ĐBSCL)


2.3.2. Tổ chức và quản lý của trƣờng ĐHCL

2.3.2.1. Cơ cấu tổ chức và quản lý

       Theo Luật Giáo dục đại học ngày 08/2012/QH13, cơ cấu tổ chức của trường
đại học công lập gồm:

       “Hội đồng trường; hiệu trưởng, phó hiệu trưởng; phòng, ban chức năng;
khoa, bộ môn; tổ chức khoa học và công nghệ ; tổ chức phục vụ đào tạo, nghiên cứu
khoa học và công nghệ; cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; phân hiệu (nếu có); hội
đồng khoa học và đào tạo, các hội đồng tư vấn”.

2.3.2.2. Nhiệm vụ và quyền hạn của các bộ phận

       Trong Điều lệ trường đại học ban hành theo quyết định số 70/2014/QĐ -
TTg, ngày 10/12/2014 của Thủ tướng chính phủ cũng quy định cụ thể nhiệm vụ và
quyền hạn của các thành phần trong cơ cấu tổ chức của một trường ĐHCL (Phụ lục
2.2 - Trích Điều lệ trường đại học).

2.3.3. Cơ chế tự chủ của các trƣờng ĐHCL công lập

       Theo quy định hiện nay, các trường ĐHCL là đơn vị thuộc các ĐVSN công
lập và được phân thành 2 loại:
                                          48




(1) Các trường ĐHCL tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư hoạt động theo cơ
chế tự chủ của Nghị quyết 77/NQ-CP ban hành ngày 24/10/2014.

(2) Các trường ĐHCL có nhận tài trợ kinh phí từ ngân sách Nhà nước hoạt động
theo cơ chế tự chủ của Nghị định số 16/2015/NĐ-CP ban hành ngày 14/02/2015.

2.3.3.1. Cơ chế tự chủ đối với các trường ĐHCL tự đảm bảo chi thường xuyên và
chi đầu tư (tự chủ tài chính toàn diện)

      Theo Nghị quyết 77/NQ-CP ban hành ngày 24/10/2014, các trường ĐHCL
khi cam kết tự bảo đảm toàn bộ kinh phí hoạt động chi thường xuyên và chi đầu tư
được thực hiện tự chủ, tự chịu trách nhiệm toàn diện, cụ thể như sau:

    Đối với đào tạo và nghiên cứu khoa học

- Các trường tự chủ trong việc mở ngành mới cũng như chuyên ngành đào tạo tùy
theo nhu cầu của xã hội và phải tuân thủ các quy định của luật pháp.

- Chủ động về chương trình và phương pháp giảng dạy; hình thức kiểm định đảm
bảo chất lượng theo chuẩn đầu ra; in ấn cấp phát chứng chỉ và văn bằng.

- Được phép chủ động tổ chức liên kết đào tạo với các đơn vị giáo dục trong và
ngoài nước; được phép sử dụng thương hiệu, cơ sở vật chất của đơn vị để thực hiện
liên doanh, liên kết phục vụ cho các hoạt động nghiên cứu khoa học, hội thảo, đồng
thời khuyến khích thương mại hóa sản phẩm khoa học công nghệ.

    Đối với tổ chức bộ máy, nhân sự

- Đối với các đơn vị trực thuộc, các trường ĐHCL tự quyết định thành lập và xây
dựng quy chế hoạt động cũng như việc sáp nhập, chia, tách, giải thể.

- Các trường ĐHCL tự chủ toàn diện về tài chính có quyền tự chủ trong việc tuyển
dụng lao động về số lượng (phải thông qua Hội đồng trường), ký kết hợp đồng lao
động và chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật. Để đáp ứng nhu
cầu nghiên cứu khoa học cũng như nhu cầu giảng dạy, các trường ĐHCL được phép
                                          49




chủ động ký kết hợp đồng lao động với giảng viên và các nhà khoa học ở ngoài
nước.

    Đối với tài chính
              Các khoản thu

        Các trường ĐHCL tự chủ tài chính toàn diện tự xây dựng mức học phí dựa
trên cơ sở khung học phí do Nhà nước quy định cộng với khoản kinh phí do NSNN
cấp bình quân cho một sinh viên công lập trong phạm vi cả nước (áp dụng đối sinh
viên đào tạo đại trà). Mức học phí này phải được công khai trước khi tuyển sinh; tự
quyết định và công khai các khoản thu ngoài khoản thu từ học phí của người học
dựa trên nguyên tắc lấy thu bù chi và tích lũy hợp lý.

              Các khoản chi

        Mỗi trường ĐHCL tự xây dựng quy chế chi tiêu nội bộ quy định:

- Phần thu nhập của người lao động đang làm việc tại đơn vị, phần thu nhập này có
thể cao hơn tiền lương theo khung ngạch, bậc của Nhà nước quy định.

- Các khoản chi cho các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học nhưng phải đảm
bảo chuẩn chất lượng đầu ra.

- Phần chênh lệch thu - chi dùng để trích lập các quỹ như: Quỹ dự phòng ổn định
thu nhập và các Quỹ hỗ trợ sinh viên, Quỹ khen thưởng - phúc lợi, Quỹ hoạt động
sự nghiệp (quỹ này chiếm ít nhất 25% tổng chênh lệch).

2.3.3.2. Cơ chế tự chủ đối với các trường ĐHCL có nhận tài trợ kinh phí từ
NSNN

        Đối với các trường ĐHCL còn nhận tài trợ kinh phí từ phía ngân sách, chưa
được Nhà nước quy định riêng biệt về cơ chế tự chủ, vì vậy các đơn vị này phải
tuân theo cơ chế tự chủ ban hành theo Nghị định số 16/2015/NĐ-CP, ngày
14/02/2015 (Phụ lục 2.3 - Trích Quy định cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công
lập).
                                        50




2.3.4. Điểm tƣơng đồng giữa trƣờng ĐHCL tự chủ tài chính và doanh nghiệp

        Các quy định về tự chủ được ban hành trong Nghị quyết 77/NQ-CP đã cho
thấy cơ chế hoạt động của các trường ĐHCL tự chủ toàn diện về tài chính không có
sự khác biệt với cơ chế hoạt động của doanh nghiệp từ khâu lựa chọn sản phẩm sản
xuất kinh doanh, chất lượng sản phẩm đầu ra đến tổ chức bộ máy, nhân sự và tài
chính. Điều này đã thể hiện rõ nét trong bài viết có tiêu đề “Trường đại học nên
như doanh nghiệp” của báo Vietnamnet (04/11/2016) tóm lược nội dung chính
diễn ra trong buổi hội thảo về đào tạo và nghiên cứu về kinh tế thị trường của các
trường đại học Việt Nam do trường đại học Kinh tế Quốc dân tổ chức ngày
04/11/2016. Trong hội thảo các nhà nghiên cứu cho rằng: “Bên cạnh những chức
năng xã hội của trường đại học cần phải thực hiện, có thể coi trường đại học là một
doanh nghiệp và cung cấp dịch vụ giáo dục đại học là một loại hình kinh doanh.
Trường đại học là đơn vị cung cấp dịch vụ, sinh viên là khách hàng”. Hơn thế nữa,
tại cuộc họp Ban chỉ đạo Nhà nước về đổi mới cơ chế hoạt động của các đơn vị sự
nghiệp công lập do Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ chủ trì ngày 26/12/2016, Phó
Thủ tướng Vương Đình Huệ nhấn mạnh: “Theo Nghị quyết của Hội nghị Trung
ương 04, 05, đối với các trường tự chủ thì cho phép được hạch toán như doanh
nghiệp” (Báo Dân trí, 27/12/2016).

2.4. CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƢỞNG ĐẾN TỔ CHỨC HTTT KẾ TOÁN

2.4.1. Tổng hợp các nhân tố ảnh hƣởng đến HTTT kế toán từ các nghiên cứu
trƣớc

        Bằng phương nghiên cứu định tính Xu và cộng sự (2003) đã khám phá ra
bốn nhóm nhân tố tác động đến chất lượng thông tin kế toán gồm: nhân tố con
người, nhân tố hệ thống, nhân tố tổ chức và nhân tố tác động bên ngoài.

        Khi nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến sự liên kết của HTTT kế toán
(alignment of accounting information systems) tại các doanh nghiệp sản xuất vừa và
nhỏ ở Malaysia, Noor & Molcolm (2007) đã đề cập đến 6 nhân tố gồm: công nghệ
                                         51




thông tin, ban quản lý cấp cao, cam kết quản lý, chuyên gia bên ngoài, chuyên gia
bên trong, qui mô công ty.

      Komala (2012) đã tìm ra mức độ ảnh hưởng của nhân tố kiến thức của nhà
quản lý kế toán và hỗ trợ của ban quản lý cấp cao đến HTTT kế toán.

      Nguyễn Bích Liên (2012) đã nhận diện ra 12 nhân tố ảnh hưởng đến chất
lượng thông tin kế toán trong môi trường ERP của doanh nghiệp bao gồm: (1) tầm
nhìn, cam kết và hỗ trợ của ban quản lý cấp cao; (2) năng lực, kinh nghiệm và sự hỗ
trợ của nhà tư vấn triển khai; (3) năng lực đội dự án; (4) thử nghiệm hệ thống; (5)
huấn luyện và tham gia của nhân viên; (6) chất lượng dữ liệu; (7) qui trình xử lý và
chất lượng phần mềm ERP; (8) chất lượng thiết bị, cơ sở hạ tầng; (9) chiến lược,
chính sách hệ thống ERP; (10) môi trường văn hóa; (11) môi trường giám sát, kiểm
tra; (12) người sử dụng bên ngoài.

      Ahmad Al-Hiyari và cộng sự (2013) với công trình nghiên cứu về các nhân
tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán đã công bố hai nhân tố ảnh hưởng là
nguồn nhân lực và cam kết quản lý trong việc hỗ trợ thực hiện HTTT kế toán.

      Nabizadeh & Omrani (2014) đưa ra các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả của
việc tổ chức HTTT kế toán gồm: hiểu biết của ban quản lý về kế toán và công nghệ
thông tin, chuyên gia tư vấn bên ngoài, chuyên gia tư vấn bên trong, qui mô của đơn
vị.

      Meiryani (2014) sử dụng phương pháp nghiên cứu định tính để minh chứng
sự ảnh hưởng của ban quản lý cấp cao đến chất lượng HTTT kế toán và sự tác động
của HTTT kế toán đến chất lượng thông tin kế toán.

      Võ Văn Nhị và cộng sự (2014) đã phân tích các nhân tố tác động đến hệ
thống BCTC của các đơn vị HCSN bao gồm: (1) nhân tố thuộc đặc thù hệ thống
chính trị quốc gia (Luật kế toán, Luật NSNN), (2) nhân tố thuộc môi trường pháp
lý, (3) nhân tố thuộc môi trường chính sách kế toán, (4) môi trường văn hóa, giáo
dục và xã hội, (5) cơ chế và chính sách kế toán.
                                        52




      Rapina (2014) cũng đã đưa ra kết luận các nhân tố cam kết quản lý, văn hóa
tổ chức và cơ cấu tổ chức có ảnh hưởng trực tiếp đến HTTT kế toán.

      Mới đây, một nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng HTTT kế
toán, Nguyễn Thị Hồng Nga (2014) đã đưa ra bốn nhân tố: (1) nguồn nhân lực kế
toán và nhà quản lý (năng lực, trình độ chuyên môn, trách nhiệm nghề nghiệp và
đạo đức nghề nghiệp, ý thức tuân thủ pháp luật của các nhà quản lý và nhân lực kế
toán); (2) công nghệ thông tin (hệ thống thiết bị công nghệ thông tin truyền thông,
phần mềm quản lý, phần mềm kế toán); (3) môi trường doanh nghiệp (văn hóa
doanh nghiệp, cơ cấu tổ chức, chính sách đãi ngộ, áp lực công việc, ngành nghề
kinh doanh, sự cạnh tranh); (4) hệ thống văn bản pháp quy và quản lý, giám sát của
Nhà nước.

      Inta Budi Setya Nusa (2015) phân tích sự ảnh hưởng của 2 nhân tố cơ cấu tổ
chức và văn hóa tổ chức đến chất lượng HTTT kế toán.

      Trong nghiên cứu của mình, Đậu Thị Kim Thoa (2015) đã đi tìm sự ảnh
hưởng của 3 nhóm nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán tại các
ĐVSN có thu trên địa bàn thành phố HCM gồm: (1) nhóm nhân tố con người (ban
quản lý cấp cao, kế toán trưởng và nhân viên kế toán); (2) nhóm nhân tố cơ sở hạ
tầng (phần cứng, phần mềm, hệ thống mạng; (3) nhóm nhân tố môi trường tổ chức
(cơ cấu tổ chức, môi trường pháp lý).

      Tổng hợp các nhân tố được khám phá từ các nghên cứu trên cho thấy, HTTT
kế toán cũng như chất lượng thông tin kế toán chịu sự tác động bởi nhiều nhân tố
khác nhau. Tuy nhiên, với mỗi góc độ khác nhau các nhà nghiên cứu sẽ chọn ra một
số nhân tố sao cho phù hợp với tình hình thực tế và thuận tiện cho việc nghiên cứu.
Sau đây là tổng hợp một số nhân tố thường được các nhà nghiên cứu lựa chọn phân
tích sự tác động của chúng đến HTTT kế toán.
                                    53




Bảng 2.2 – Tổng hợp các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán từ các nghiên
                                cứu trước


             Nhân     Công       Môi         Hệ     Chuyên    Ban      Quy
             sự kế    nghệ      trƣờng      thống   gia tƣ   quản lý    mô
 Tác giả
              toán    thông     làm việc văn bản     vấn     cấp cao   đơn vị
              (1)     tin (2)     (3)        (4)     (5)       (6)      (7)


Xu và cộng
                                                          
 sự (2003)

  Noor &
 Molcolm                                                              
  (2007)

 Komala
                                                              
  (2012)

 Nguyễn
 Bích Liên                                                 
   2012

Ahmad Al-
 Hiyari và
                                                              
  cộng sự
  (2013)

Nabizadeh
 & Omrani                                                              
  (2014)

 Meiryani
                                                               
  (2014)
                                      54




   Võ Văn
     Nhị
                                            
  và cộng sự
    (2014)

    Rapina
                                                                
    (2014)

 Nguyễn Thị
  Hồng Nga                                 
    (2014)

     Deni
   Iskandar                                                      
    (2015)

   Inta Budi
  Setya Nusa                        
    (2015)

   Đậu Thị
  Kim Thoa                                                   
    (2015)

                                                     Nguồn: Tác giả tự tổng hợp

    Mối liên hệ giữa HTTT kế toán và thông tin kế toán

      Thông tin kế toán là một bộ phận của HTTT kế toán, vì vậy chất lượng thông
tin kế toán chịu sự tác động bởi chất lượng của HTTT kế toán (Meiryani 2014),
muốn gia tăng chất lượng của thông tin cần gia tăng chất lượng hệ thống tạo ra
thông tin (Nguyễn Bích Liên, 2012), mục tiêu của HTTT kế toán là nhằm trình bày
BCTC (Scott, 2000, theo Meiryani 2014). Ngoài ra, các nhà nghiên cứu trước như
Komala (2012), Rapina (2014) cũng đã khẳng định mối quan hệ giữa HTTT kế toán
                                        55




và thông tin kế toán khi nghiên cứu sự ảnh hưởng của các nhân tố đến chất lượng
thông tin kế toán thông qua việc phân tích các nhân tố tác động đến HTTT kế toán,
kết quả nghiên cứu cho thấy những nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán đều có
ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán. Như vậy, những nghiên cứu về các
nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán cũng chính là nghiên cứu
những nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán, bởi vì bản thân thông tin kế toán
không tự tạo ra chất lượng mà phải phụ thuộc vào HTTT kế toán.

2.4.2. Quan điểm tiếp cận các nhân tố đƣợc tập hợp từ các nghiên cứu trƣớc

      HTTT kế toán của bất kỳ đơn vị nào, doanh nghiệp hay trường ĐHCL cũng
đều có chung mục đích là tạo ra thông tin kế toán hữu ích phục vụ việc ra quyết
định và đáp ứng nhu cầu sử dụng thông tin của các đối tượng bên ngoài theo quy
định của pháp luật. Hơn thế nữa, khi các trƣờng ĐHCL đƣợc giao quyền tự chủ
tài chính toàn diện thì việc hạch toán cũng không khác một doanh nghiệp (Báo
Dân trí, 27/12/2016). Vì vậy, tổ chức HTTT tại các trường ĐHCL cũng chịu sự ảnh
hưởng của các nhân tố:

- Nhân sự kế toán: là những người có đầy đủ chuyên môn, kinh nghiệm, đạo đức
nghề nghiệp để tổ chức, quản lý và vận hành HTTT kế toán tại đơn vị, là nhân tố
quan trọng có ảnh hưởng trực tiếp đến tổ chức HTTT kế toán.

- Công nghệ thông tin: khi tổ chức và vận hành HTTT kế toán rất cần sự hỗ trợ của
thiết bị, phần mềm để thu thập, xử lý, lưu trữ dữ liệu và truyền tải thông tin. Thật
vậy, “sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ thông tin đã làm thay đổi cách thức hoạt
động của HTTT kế toán truyền thống, sự ra đời và cải tiến ngày càng cao của phần
mềm kế toán giúp nâng cao khả năng xử lý, lưu trữ dữ liệu, đáp ứng nhu cầu thông
tin với mức độ chính xác, đầy đủ và kịp thời, phục vụ hiệu quả hơn cho quá trình ra
quyết định” (Đậu Thị Kim Thoa, 2015).

- Môi trường làm việc: đối với các trường ĐHCL nhân tố này càng thể hiện sự ảnh
hưởng đến tổ chức HTTT kế toán khi mà từ một cơ chế hoạt động phụ thuộc vào
                                         56




NSNN sang cơ chế hoạt động hoàn toàn tự chủ về tài chính, sẽ làm cho văn hóa vị,
cơ cấu tổ chức, chính sách đãi ngộ và áp lực công việc cũng thay đổi.

- Hệ thống văn bản pháp quy: trong môi trường kế toán ở Việt Nam đòi hỏi phải
vận hành tuân thủ theo khuôn khổ pháp luật, và nhất là các trường ĐHCL là những
đơn vị được thành lập bằng nguồn vốn của Nhà nước thì càng bị chi phối nhiều bởi
những quy định pháp lý về kế toán.

- Chuyên gia tư vấn: khi còn dựa vào nguồn tài trợ từ phía NSNN, nhu cầu về
thông tin kế toán chưa cao bởi mọi hoạt động phải tuân thủ theo cơ chế quản lý tài
chính của Nhà nước quy định. Do đó, để tổ chức HTTT kế toán có thể cung cấp
thông tin kế toán đáp ứng nhu cầu thông tin trong điều kiện tự chủ tài chính toàn
diện, đòi hỏi các trường ĐHCL cần phải có sự tư vấn của các chuyên gia về HTTT
kế toán, về công nghệ thông tin để thiết lập và vận hành hệ thống.

- Ban quản lý cấp cao: để tổ chức HTTT kế toán một cách thuận lợi tại các trường
ĐHCL, nhất thiết cần phải có sự hỗ trợ từ phía ban giám hiệu nhà trường vì họ là
những người phê duyệt các vấn đề từ khâu tuyển dụng nhân sự kế toán, đầu tư trang
thiết bị, mời chuyên gia đến yêu cầu về thông tin kế toán.

       Với những quan điểm nêu trên, tác giả quyết định chọn 6 nhân tố được tổng
hợp từ các nghiên cứu trước đưa vào luận án để phân tích mức độ ảnh hưởng đến tổ
chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam. Các nhân tố này được điều
chỉnh tên gọi cho phù hợp với điều kiện thực tiễn ở Việt Nam nói chung và với các
trường ĐHCL nói riêng: (1) nhân lực và quản lý kế toán; (2) công nghệ thông tin;
(3) môi trường làm việc; (4) hệ thống văn bản pháp quy; (5) chuyên gia tư vấn;
(6) ban giám hiệu.

       Riêng nhân tố quy mô đơn vị, tác giả tạm thời không đưa vào nghiên cứu
này, bởi vì không thích hợp đối với các trường ĐHCL. Do bản chất các trường
ĐHCL được hình thành bằng nguồn vốn của Nhà nước, hoạt động trong cùng một
lĩnh vực giáo dục đào tạo, nên không có sự khác biệt lớn về yêu cầu về thông tin,
nhất là trong giai đoạn đầu hoạt động theo cơ chế tự chủ tải chính toàn diện, điều
                                         57




này có nghĩa là việc tổ chức HTTT kế toán giữa trường có quy mô khác nhau cũng
không có sự khác biệt đáng kể.

2.4.3. Các nhân tố ảnh hƣởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trƣờng ĐHCL
ở Việt Nam

      Sau khi đưa ra những lý luận về quan điểm tiếp cận các nhân tố tác động đến
HTTT kế toán từ các nghiên cứu trước, luận án đã chọn ra được 6 nhân tố ảnh
hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam là (1) nhân lực
và quản lý kế toán; (2) công nghệ thông tin; (3) môi trường làm việc; (4) hệ
thống văn bản pháp quy; (5) chuyên gia tư vấn; (6) ban giám hiệu.

      Trong phần này, luận án trình bày các cơ sở lý thuyết để xác định tiêu chuẩn
đo lường của 6 nhân tố này.

    Nhân tố 1 – Nhân lực và quản lý kế toán, bao gồm: nhà quản lý kế toán
      hay kế toán trưởng và nhân viên kế toán

      Sự tương tác giữa con người và hệ thống luôn là một vấn đề quan trọng trong
quá trình triển khai hệ thống (Xu và cộng sự, 2003).

Nhà quản lý kế toán:

      Là người đứng đầu bộ máy kế toán của đơn vị có nhiệm vụ tổ chức thực hiện
công tác kế toán trong đơn vị kế toán (Luật Kế toán Việt Nam, 2015), có kiến thức,
kinh nghiệm về HTTT kế toán (Komala, 2012), có năng lực, trình độ chuyên môn,
trách nhiệm nghề nghiệp, đạo đức nghề nghiệp và có ý thức tuân thủ pháp luật
(Nguyễn Thị Hồng Nga, 2014; Luật Kế toán Việt Nam, 2015). Tổ chức một HTTT
kế toán không thể thiếu vai trò của kế toán trưởng (Đậu Thị Kim Thoa, 2015).

Nhân viên kế toán:

      Là những người trực tiếp tham gia vận hành HTTT kế toán, công việc hàng
ngày của họ là thu thập, xử lý, lưu trữ và lập báo cáo kế toán. Để thực hiện tốt các
công việc này, đòi hỏi nhân viên kế toán phải có kỹ năng và hiểu biết kế toán. Khi
nhân viên kế toán có trình độ chuyên môn sẽ giúp giảm thiểu các sai sót trong ghi
                                        58




chép và xử lý dữ liệu kế toán, cũng như giúp cho HTTT kế toán vận hành một cách
suôn sẻ hơn. Vì vậy, vấn đề huấn luyện, cập nhật kiến thức cho nhân viên kế toán là
hết sức cần thiết (Đậu Thị Kim Thoa, 2015). Nhân viên kế toán phải có đạo đức
nghề nghiệp, ý thức tuân thủ pháp luật (Luật kế toán Việt Nam, 2015) và trách
nhiệm nghề nghiệp (Nguyễn Thị Hồng Nga, 2014; Luật Kế toán Việt Nam, 2015).
Ngoài ra, kinh nghiệm làm việc cũng ảnh hưởng đáng kể đến tính hữu hiệu của
HTTT kế toán (Dehghanzade và cộng sự, 2011).

      Như vậy, để đo lường nhân tố Nhân lực và quản lý kế toán ảnh hưởng đến
tổ chức HTTT kế toán cần dựa vào các tiêu chí: (1) Đào tạo chuyên môn về kế toán;
(2) am hiểu về HTTT kế toán; (3) đạo đức và trách nhiệm nghề nghiệp; (4) ý thức
tuân thủ pháp luật; (5) kinh nghiệm.

    Nhân tố 2 - Công nghệ thông tin

      Là kỹ thuật sử dụng máy tính và phần mềm máy tính để chuyển đổi, lưu trữ,
bảo vệ, xử lý, truyền tải và thu thập thông tin (Wikipedia). Sự xuất hiện của công
nghệ thông tin trong HTTT kế toán là một hệ thống sáng tạo, hỗ trợ các đơn vị kinh
doanh, từ các tập đoàn lớn cho tới các doanh nghiệp siêu nhỏ trong quản lý hoạt
động của họ (Francis Pol C. Lim, 2013). Ứng dụng công nghệ thông tin trong
HTTT kế toán sẽ giúp gia tăng khả năng và năng lực làm việc của kế toán trong quá
trình xử lý dữ liệu và làm cho chất lượng dữ liệu tạo ra từ hệ thống có chất lượng
hơn (Xu và cộng sự, 2003). Hơn nữa, thực hiện công việc kế toán trên phần mềm kế
toán sẽ hạn chế được các sai sót do con người gây ra; nâng cao hiệu quả hoạt động
của hệ thống, tránh trùng lắp giữa các phần hành kế toán; hạn chế sử dụng giấy tờ,
giúp tiết kiệm chi phí (Nguyễn Bích Liên, 2012). Công nghệ thông tin là bao gồm
hệ thống thiết bị công nghệ thông tin và truyền thông, phần mềm kế toán (Noor &
Molcolm, 2007; Nguyễn Thị Hồng Nga, 2014). Ngoài ra, hệ thống mạng internet rất
cần thiết cho việc trao đổi thông tin kết nối các bộ phận trong một tổ chức với nhau
(Noor & Molcolm, 2007; Đậu Thị Kim Thoa, 2015).
                                        59




        Như vậy, các tiêu chí đo lường nhân tố công nghệ thông tin ảnh hưởng đến
tổ chức HTTT kế toán gồm: (1) thiết bị công nghệ thông tin phải phù hợp với nhu
cầu sử dụng và nhu cầu lưu trữ dữ liệu; (2) phần mềm kế toán phải đáp ứng nhu
cầu sử dụng, đồng thời có khả năng kiểm soát và quản lý; (3) hệ thống mạng
internet cũng phù hợp với nhu cầu sử dụng. Một điều quan trọng là các thiết bị và
hệ thống mạng phải hoạt động ổn định.

    Nhân tố 3 - Môi trƣờng làm việc

        Môi trường làm việc là một khái niệm rộng bao gồm tất cả những gì có liên
quan, ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động và sự phát triển, nâng cao năng lực công
tác của mỗi cá nhân, cán bộ, công chức. Môi trường làm việc bao gồm môi
trường bên trong và môi trường bên ngoài (Lý Thị Kim Bình, 2008).

        Theo nghiên cứu của Xu và cộng sự (2003), cơ cấu tổ chức, văn hóa tổ chức,
các chính sách là thành phần của nhân tố tổ chức ảnh hưởng đến HTTT kế toán.
Còn Nguyễn Bích Liên (2012) đã đưa ra các thành phần của nhân tố môi trường bao
gồm: văn hóa đơn vị, cơ cấu tổ chức. Ngoài ra, khi nghiên cứu về các nhân tố ảnh
hưởng đến chất lượng thông tin kế toán, Nguyễn Thị Hồng Nga (2014) đã nêu ra
các thành phần của môi trường làm việc gồm tổng hòa các nhân tố bên trong và bên
ngoài của đơn vị có ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp đến các hoạt động của đơn vị
như: văn hóa đơn vị; cơ cấu tổ chức của đơn vị; chính sách đãi ngộ; áp lực công
việc.

        Tổng hợp từ những quan điểm về môi trường làm việc của các nghiên cứu
trước cho thấy, thành phần của nhân tố môi trường làm việc ảnh hưởng đến tổ chức
HTTT kế toán bao gồm các nội dung về văn hóa đơn vị, cơ cấu tổ chức đơn vị,
chính sách đãi ngộ, áp lực công việc.

    Nhân tố 4 - Hệ thống văn bản pháp quy

        Là khung pháp lý chi phối công tác kế toán như: Luật kế toán, chuẩn mực kế
toán, chế độ kế toán, các thông tư, nghị định (Xu và cộng sự, 2003; Võ Văn Nhị và
                                        60




cộng sự, 2014; Nguyễn Thị Hồng Nga, 2014). Hệ thống văn bản pháp quy giúp các
đơn vị định hướng công tác kế toán trong việc tổ chức bộ máy kế toán, xác định
thông tin cần thu thập, cách thức xử lý, lưu trữ và cung cấp thông tin nhằm đạt được
mục tiêu quan trọng là cung cấp thông tin kế toán có chất lượng phục vụ cho người
sử dụng. Như vậy, hệ thống văn bản pháp quy có ảnh hưởng đến toàn bộ quy trình
của HTTT kế toán từ giai đoạn thu thập dữ liệu đến xử lý, lưu trữ và cung cấp thông
tin thông qua việc sử dụng các biểu mẫu chứng từ, tài khoản, sổ sách, báo cáo và
cách thức, thời hạn lưu trữ thông tin (Đậu Thị Kim Thoa, 2015). Ngoài ra, trong cơ
chế quản lý tài chính đòi hỏi các trường ĐHCL phải xây dựng quy chế chi tiêu nội
bộ (Nghị quyết 77/NQ-CP, 2014) nhằm định mức các khoản thu, chi tài chính sao
cho phù hợp với điều kiện hoạt động của từng đơn vị trong thời gian nhất định. Cho
nên, thành phần của nhân tố hệ thống văn bản pháp quy gồm: các bộ luật có liên
quan chi phối lĩnh vực kế toán; chế độ kế toán và các văn bản pháp lý có liên quan;
quy chế chi tiêu nội bộ.

    Nhân tố 5 - Chuyên gia tƣ vấn

       Là người có khả năng phân tích hệ thống hiện tại, thiết kế hệ thống mới và
lập trình các ứng dụng xử lý bằng máy tính. Các chuyên gia phân tích hệ thống có
thể là những người bên trong và bên ngoài đơn vị như: các chuyên gia lập trình, tư
vấn kế toán, các kiểm toán viên, chuyên gia tư vấn triển khai các phần mềm kế toán.
Họ là những người có kiến thức và kinh nghiệm sâu rộng liên quan đến tổ chức hệ
thống kế toán, tổ chức hệ thống kiểm soát và cả ứng dụng công nghệ thông tin trong
hoạt động quản lý của đơn vị (Thái Phúc Huy và cộng sự, 2012). Sự hỗ trợ được
cung cấp bởi các chuyên gia bên ngoài giúp các đơn vị tin học hóa các quy trình lưu
trữ hồ sơ và có cái nhìn rộng hơn cả về nhu cầu thông tin và khả năng xử lý thông
tin (Noor Azizi Ismail và cộng sự, 2007). Bên cạnh đó, việc thiếu nhân viên kế toán
có kinh nghiệm và chuyên gia công nghệ thông tin bên trong đơn vị thường dẫn đến
một mức độ thấp hơn về nhận thức và sự hiểu biết về tầm quan trọng của thông tin
kế toán và khả năng vận dụng công nghệ thông tin để tạo ra thông tin. Sự tồn tại của
nhân viên kế toán kinh nghiệm có thể giúp nhà quản lý hiểu được tầm quan trọng
                                        61




của thông tin kế toán trong việc giám sát hoạt động tài chính, còn nhân viên công
nghệ thông tin có thể hỗ trợ trong việc xác định công nghệ phù hợp để tạo ra các
thông tin cần thiết đáp ứng nhu cầu sử dụng (Noor Azizi Ismail và cộng sự, 2007).

      Với các minh chứng cho thấy, thành phần của nhân tố chuyên gia tư vấn gồm
chuyên gia tư vấn bên trong nội bộ đơn vị và chuyên gia bên ngoài về lĩnh vực công
nghệ thông tin và HTTT kế toán. Đây là một nhân tố không thể thiếu khi mà các đơn
vị muốn đổi mới và nâng cấp HTTT kế toán trong điều kiện năng lực hiện có của bộ
phận kế toán chưa đủ đáp ứng được công việc này, đòi hỏi phải có sự hỗ trợ của các
chuyên gia từ nhiều phía.

    Nhân tố 6 - Ban giám hiệu (ban quản lý cấp cao)

      Là những người xác định các mục tiêu, chiến lược của đơn vị. Các mục tiêu,
chiến lược này sẽ được thể hiện trong các yêu cầu của HTTT kế toán. Mặt khác, sự
tham gia của các nhà quản lý cấp cao sẽ khuyến khích quá trình tổ chức và phát
triển HTTT kế toán. Và phần quan trọng chính là sự xét duyệt và phê chuẩn các giai
đoạn phát triển hệ thống từ lúc bắt đầu cho đến khi hoàn thành (Thái Phúc Huy và
cộng sự, 2012). Sự hỗ trợ của ban quản lý cấp cao là một nhân tố xác định thành
công hay thất bại khi thực hiện và phát triển HTTT kế toán (Sandesh Sheth, 2010
theo Komala, 2012). Thêm vào đó, sự am hiểu của ban quản lý cấp cao về công
nghệ thông tin và kế toán đóng vai trò tích cực trong việc thực hiện và triển khai
HTTT kế toán, bởi vì họ có thể hiểu được các yêu cầu của một HTTT kế toán và
sau đó vận dụng kiến thức về công nghệ thông tin để xác định việc triển khai
công nghệ thông tin sao cho phù hợp với nhu cầu thông tin của đơn vị (Noor
Azizi Ismail và cộng sự, 2007).

      Ngoài ra, theo quy định của Luật kế toán, người đứng đầu đơn vị có trách
nhiệm trong việc tổ chức và chỉ đạo thực hiện công tác kế toán trong đơn vị. Vì vậy,
tuân thủ các quy định pháp luật của ban giám hiệu cũng tạo nên sự thuận lợi cho
việc tổ chức và vận hành HTTT kế toán tại đơn vị theo yêu cầu của pháp luật về
kế toán.
                                        62




      Từ những vấn đề nêu trên cho thấy, các thành phần của nhân tố này bao
gồm việc hỗ trợ của ban giám hiệu, sự am hiểu về kế toán và ý thức tuân thủ
pháp luật của ban giám hiệu.

2.4.4. Mô hình nghiên cứu lý thuyết

      Như đã đề cập ở phần trên, thông tin kế toán là một bộ phận của HTTT kế
toán và chất lượng thông tin kế toán hoàn toàn phụ thuộc vào chất lượng của HTTT
kế toán (Meiryani, 2014), không có HTTT kế toán chất lượng sẽ không có thông tin
kế toán chất lượng (Sacer & cộng sự, 2006, theo Rapina, 2014). Mối quan hệ này
càng thể hiện rõ nét khi các nhà nghiên cứu như Komala (2012), Rapina (2014) đã
nghiên cứu sự tác động của các nhân tố đến chất lượng thông tin kế toán gián tiếp
thông qua HTTT kế toán, kết quả cho thấy nhân tố nào ảnh hưởng đến HTTT kế
toán cũng ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán.

      Từ lý luận và thực tiễn cho thấy, những nhân tố mà luận án chọn lọc đưa vào
nghiên cứu để tìm ra sự tác động đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở
Việt Nam có điểm tương đồng với mô hình nghiên cứu của Xu và cộng sự (2003)
và mô hình nghiên cứu của Komala (2012). Vì vậy, mô hình nghiên cứu của luận án
được xây dựng dựa trên nền tảng của hai mô hình nghiên cứu này.

                 Hình 2.2 – Mô hình nghiên cứu của Xu và cộng sự

                    Nhân tố con người

                    Nhân tố hệ thống                    Chất lượng
                                                         thông tin
                     Nhân tố tổ chức                      kế toán


                    Nhân tố bên ngoài

                                                        Nguồn Xu và cộng sự (2003)
                                        63




                       Hình 2.3 – Mô hình nghiên cứu của Komala



       Kiến thức của nhà
         quản lý kế toán                         Hệ thống            Chất lượng
                                                 thông tin            thông tin
                                                  kế toán             kế toán
        Sự hỗ trợ của nhà
        quản lý cấp cao
                                                             Nguồn Komala (2012)



      Kết luận chƣơng 2

      Trong chương này, luận án đã hệ thống các quy định có liên quan đến cơ chế
hoạt động của trường ĐHCL cũng như các cơ sở pháp lý chi phối đến tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL Việt Nam. Bên cạnh đó, luận án cũng dựa vào
kết quả của các nghiên cứu trước đã được công bố trong và ngoài nước có liên quan
đến HTTT kế toán để làm nền tảng lý thuyết về HTTT kế toán, chất lượng thông tin
kế toán, từ đó đề xuất 4 nội dung tổ chức HTTT kế toán và các tiêu chí đánh giá phù
hợp với điều kiện của các trường ĐHCL ở Việt Nam.

      Ngoài ra, để trả lời cho các câu hỏi nghiên cứu: nhân tố nào ảnh hưởng đến
tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL Việt Nam? chương này còn tổng hợp
các nhân tố từ kết quả của các nghiên cứu trước và chọn lọc ra được 6 nhân tố được
xem là có ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam
đưa vào phân tích để tìm mức độ ảnh hưởng.
                                         64




                                   CHƢƠNG 3

                         PHƢƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

         Trong chương 2, luận án đã trình bày các tiêu chí đánh giá về tổ chức HTTT
 kế toán cũng như những nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT tại các trường
 ĐHCL Việt Nam trên cơ sở đúc kết từ các nghiên cứu trước có sự điều chỉnh cho
 phù hợp với điều kiện ở Việt Nam. Nội dung chính của chương này là thiết kế các
 thang đo của tổ chức HTTT kế toán và các nhân tố ảnh hưởng, xây dựng mô hình
 nghiên cứu và các giả thuyết nghiên cứu, đồng thời mô tả các phương pháp nghiên
 cứu được sử dụng trong luận án. Phương pháp nghiên cứu sử dụng trong luận án
 gồm:

         Nghiên cứu định tính

         Trên cở sở nghiên cứu lý thuyết kết hợp với kết quả của các nghiên cứu
 trước, tác giả tiến hành thiết kế bảng câu hỏi phỏng vấn các chuyên gia nhằm
 khẳng định và điều chỉnh các tiêu chí đánh giá tổ chức HTTT kế toán tại các
 trường ĐHCL Việt Nam cũng như các nhân tố ảnh hưởng cho phù hợp với
 điều kiện thực tế.

        Nghiên cứu định lượng

        Sau khi đã điều chỉnh các tiêu chí đánh giá tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL Việt Nam cũng như các nhân tố ảnh hưởng theo ý kiến chuyên
gia, bước tiếp theo tác giả tiến hành xây dựng bảng câu hỏi khảo sát thực tế với
thang đo Likert 5 bậc. Kết quả khảo sát sẽ được tổng hợp và phân tích bằng
phần mềm SPSS18.

3.1. KHUNG NGHIÊN CỨU CỦA LUẬN ÁN

        Trong quá trình thực hiện luận án, tác giả đã sử dụng các phương pháp nghiên
cứu phù hợp với yêu cầu của nội dung từng chương. Khung nghiên cứu chung của
luận án có thể tóm lược bằng sơ đồ dưới đây:
                                                 65




                Hình 3.1 - Khung nghiên cứu chung của luận án

                                            Vấn đề nghiên cứu


 Các nghiên cứu đã công bố ngoài nước                             Các nghiên cứu đã công bố trong nước
                 nước

                                        Khoảng trống nghiên cứu


                                         Các câu hỏi nghiên cứu


                                             Cơ sở lý thuyết


     Lý thuyết nền                       Tổ chức HTTT kế toán                     Tổng quan về trƣờng
                                                                                        ĐHCL
- LT hệ thống thông tin               - Lý thuyết về tổ chức HTTT
- LT thông tin bất cân                kế toán và về các nhân tố                  - Tổ chức và quản lý của
xứng                                  - Tiêu chí đánh giá nội dung               các trường ĐHCL ở VN
- LT hành vi quản lý                  tổ chức HTTT kế toán                       - Cơ chế tự chủ của các
- LT phụ thuộc nguồn lực              - Tiêu chí đo lường các nhân               trường ĐHCL ở VN
- LT ngẫu nhiên                       tố ảnh hưởng


                                      Mô hình nghiên cứu lý thuyết


                                       Phương pháp nghiên cứu


Phương pháp nghiên cứu                  Mô hình nghiên cứu của                   Phương pháp nghiên cứu
      định tính                                luận án                                định lượng


                                          Phân tích, đánh giá


- Thống kê mô tả kết quả                - Phân tích EFA của các                  - Đánh giá độ tin cậy của
khảo sát                                nhân tố tác động                         các thang đo mới
- Đánh giá độ tin cậy của               - Xây dựng lại mô hình                   - Phân tích tương quan và
thang đo (Cronbach α)                   sau phân tích EFA                        hồi quy đa biến



                            Kết quả phân tích dữ liệu và đưa ra những bàn luận


                                          Kết luận và kiến nghị


Kết luận về kết quả                     Kiến nghị về tổ chức                     Kiến nghị về các nhân tố
nghiên cứu và đưa ra                    HTTT kế toán: hệ thống                   ảnh hưởng đáng kể và
kiến nghị.                              dữ liệu đầu vào, hệ thống                các nhân tố có mối quan
                                        xử lý dữ liệu, hệ thống                  hệ tương quan đến tổ
                                        lưu trữ, hệ thống BCTC.                  chức HTTT kế toán.
                                          66




    Giải thích sơ đồ khung nghiên cứu chung của luận án:

(1) Vấn đề nghiên cứu

          Những năm gần đây, Nhà nước chủ trương giao quyền tự chủ, tự chịu trách
nhiệm cho các ĐHCL, trong đó tự chủ tài chính toàn diện là vấn đề đang được xã hội
quan tâm, bởi vì khi được giao quyền tự chủ tài chính toàn diện tức là các trường đại
học công lập không còn nhận sự tài trợ từ phía ngân sách, điều này đồng nghĩa với
việc các trường ĐHCL phải tự tạo ra nguồn thu để phục vụ cho các hoạt động
thường xuyên, nghiên cứu khoa học và thậm chí khi cần mở rộng cơ sở vật chất phải
tự đi tìm nguồn tài trợ từ các tổ chức tín dụng. Trong điều kiện hoạt động mới này,
các trường ĐHCL cần phải tổ chức một HTTT kế toán có chất lượng để cung cấp
được những thông tin hữu ích giúp cho lãnh đạo Nhà trường ra những quyết định
phù hợp trong lĩnh vực quản lý tài chính, đồng thời phục vụ cho các đối tác bên
ngoài có nhu cầu sử dụng thông tin kế toán để thực hiện các giao dịch cần thiết trong
quá trình hoạt động. Với vấn đề vừa nêu trên, tác giả nhận thấy việc nghiên cứu các
nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam là
vấn đề mang tính thời sự và rất được quan tâm.

          Sau khi xác định được vấn đề nghiên cứu, luận án tiến hành tìm kiếm và phân
tích các nghiên cứu trước đã được công bố liên quan đến HTTT kế toán của các tác
giả trong nước cũng như thế giới nhằm khám phá ra khoảng trống nghiên cứu cần
phải được thực hiện trong luận án này.

(2) Cơ sở lý thuyết

- Tác giả vận dụng 5 lý thuyết nền làm cơ sở giải quyết các vần đề xuyên suốt quá
trình thực hiện luận án.

- Bên cạnh đó, luận án còn tổng hợp kết quả của các nghiên cứu trước và kết hợp với
các quy định của pháp luật về kế toán ở Việt Nam để xác định 4 nội dung tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL và các tiêu chí đánh giá, đồng thời đề xuất 6
nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán cũng như các tiêu chí đo lường 6 nhân
tố này.
                                             67




- Ngoài ra, luận án còn trình bày khái quát về cơ cấu tổ chức, quản lý và cơ chế tự
chủ của trường ĐHCL theo quy định hiện hành.

- Cuối cùng, dựa vào các cơ sở lý thuyết cùng với tham khảo các mô hình nghiên
cứu trước, luận án quyết định chọn mô hình nghiên cứu của Xu và cộng sự (2003) và
Komala (2012) làm mô hình nghiên cứu lý thuyết để từ đó xây dựng mô hình nghiên
cứu của luận án.

(3) Phương pháp nghiên cứu

       Luận án sử dụng phương pháp nghiên cứu định tính và định lượng:

- Trong phương pháp định tính, luận án sử dụng phương pháp suy diễn để xây dựng
những giả thuyết nghiên cứu trả lời cho câu hỏi nghiên cứu mà luận án đưa ra, các
giả thuyết này sẽ được kiểm định thông qua phương pháp định lượng. Ngoài ra,
phương pháp chuyên gia được sử dụng để kiểm chứng lại những vấn đề được suy
diễn từ các nghiên cứu trước (như nội dung tổ chức HTTT kế toán và các nhân tố
ảnh hưởng) có phù hợp với điều kiện thực tế tại các trường ĐHCL ở Việt Nam hay
không, hoặc cần bổ sung thêm hay điều chỉnh những nội dung nào, nhân tố nào.

- Trong phương pháp định lượng, luận án tiến hành xây dựng mô hình nghiên cứu
dựa trên mô hình nghiên cứu lý thuyết, thiết kế các thang đo của biến phụ thuộc,
biến độc lập và sử dụng các công cụ phân tích phù hợp trong phần mềm SPSS 18.

(4) Phân tích, đánh giá

- Bước 1: đánh giá sơ bộ mẫu khảo sát thông qua việc xác định giá trị lớn nhất, nhỏ
nhất, giá trị trung bình và độ lệch chuẩn.

- Bước 2: kiểm tra độ tin cậy của các thang đo bằng công cụ Cronbach Alpha để loại
bỏ các biến đo lường không phù hợp.

- Bước 3: phân tích EFA để khám phá ra nhân tố mới.

- Bước 4: xây dựng lại mô hình theo nhân tố mới và kiểm tra độ tin cậy thang đo của
các nhân tố mới.
                                        68




- Bước 5: phân tích tương quan, hồi quy để xác định mối quan hệ tương quan giữa
biến phụ thuộc và biến độc lập, đồng thời để kiểm định các giả thuyết và xác định
mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL
ở Việt Nam.

- Bước 6: từ kết quả phân tích ở các bước trên, luận án đưa ra những đánh giá làm
tiền đề cho việc đề xuất những kiến nghị.

(5) Kết luận và kiến nghị

       Sau khi trình bày kết luận chung từ những kết quả đạt được trong nghiên cứu,
luận án tiến hành đề xuất những kiến nghị cụ thể về từng nội dung tổ chức HTTT tại
các trường ĐHCL ở Việt Nam cũng như các nhân tố có mức độ ảnh hưởng đáng kể
đến tổ chức HTTT kế toán. Bên cạnh đó, luận án cũng đề xuất những kiến nghị liên
quan đến những nhân tố tuy không có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam nhưng lại có mối quan hệ tương quan nhằm giúp các
trường ĐHCL có thêm nguồn tài liệu trong quá trình tổ chức và hoàn thiện HTTT kế
toán tại đơn vị mình.

3.2. PHƢƠNG PHÁP ĐỊNH TÍNH

       Phương pháp nghiên cứu định tính được sử dụng để xác định các tiêu chí
đánh giá nội dung tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam cũng như
phát hiện các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán. Cụ thể, luận án đã sử
dụng hai phương pháp chủ yếu là phương pháp duy diễn và phương pháp chuyên
gia.

3.2.1. Phƣơng pháp suy diễn

       Là phương pháp mà người nghiên cứu phải dựa vào cơ sở lý thuyết để xây
dựng các giả thuyết trả lời cho câu hỏi nghiên cứu và dùng số liệu khảo sát để kiểm
định giả thuyết (Nguyễn Đình Thọ, 2011).

       Thông qua các quy định pháp luật về kế toán như Luật Kế toán, Chuẩn mực
kế toán, Chế độ kế toán áp dụng cho các đơn vị HCSN và các Thông tư của Bộ tài
                                         69




chính, kết hợp với các tài liệu về HTTT kế toán, luận án thiết lập các tiêu chí đánh
giá tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL. Bên cạnh đó, tìm hiểu các nghiên
cứu trước của các tác giả trong và ngoài nước về các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT
kế toán, chọn lọc và điều chỉnh cho phù hợp với điều kiện thực tế của các trường
ĐHCL ở Việt Nam, để từ đó suy diễn ra những nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam.

       Trên cơ sở đó, tiến hành thiết kế bảng khảo sát để lấy ý kiến chuyên gia nhằm
khẳng định hoặc đưa ra những điều chỉnh cần thiết về các tiêu chí đánh giá tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL cũng như các nhân tố ảnh hưởng.

3.2.2. Phƣơng pháp chuyên gia

       Đây là phương pháp thu thập và xử lý những đánh giá, dự báo bằng cách tập
hợp và hỏi ý kiến các chuyên gia giỏi thuộc một lĩnh vực. Với phương pháp này tác
giả tiến hành phỏng vấn trực tiếp các chuyên gia là những người có thâm niên giảng
dạy trong lĩnh vực kế toán công, HTTT kế toán, các nhà quản lý tài chính trong lĩnh
vực giáo dục, lãnh đạo của các trường ĐHCL để xác định các thành phần của tổ
chức HTTT kế toán và những nhân tố tác động đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL. Cụ thể:

- Chuyên gia là Trưởng phòng Kế hoạch - Tài chính của một số trường ĐHCL có
qui mô lớn ở khu vực thành phố Hồ Chí Minh (5 chuyên gia): ngoài những ý kiến
đóng góp chung, những chuyên gia này sẽ cho ý kiến về nội dung tổ chức HTTT
kế toán và các nhân tố ảnh hưởng mà luận án đề xuất có phù hợp với thực tiễn đối
với các trường ĐHCL hay không, cần điều chỉnh hoặc bổ sung những nội dung
nào, nhân tố nào.

- Chuyên gia làm công tác giảng dạy về kế toán, HTTT kế toán tại một số trường
đại học danh tiếng hiện đang giữ các chức vụ quan trọng về chuyên môn trong
lĩnh vực đào tạo (3 chuyên gia): ngoài những ý kiến đóng góp chung, nhóm
chuyên gia này là những người có nền tảng lý thuyết vững chắc trong lĩnh vực kế toán,
HTTT kế toán, họ sẽ cho ý kiến về sự tương đồng giữa thực tiễn và lý thuyết.
                                       70




- Chuyên gia là Ban giám hiệu và cũng là những người có chuyên môn sâu về kế
toán và HTTT kế toán (2 chuyên gia): ngoài những ý kiến đóng góp chung, hai
chuyên gia này sẽ đưa ra những ý kiến về yêu cầu thông tin kế toán tại các trường
đại học và những vấn đề có liên quan đến nhân tố ban giám hiệu.

- Chuyên gia là người công tác ở Bộ tài chính có liên quan trực tiếp đến việc soạn
thảo các quy định pháp lý về kế toán (1 chuyên gia): ngoài những ý kiến đóng góp
chung, chuyên gia này sẽ cho ý kiến về các chính sách, quy định pháp luật về kế
toán chi phối đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL.

- Chuyên gia đang là lãnh đạo của Tổng công ty có kinh nghiệm, chuyên môn
trong lĩnh vực kế toán cũng như tổ chức HTTT kế toán tại doanh nghiệp (1 chuyên
gia): ngoài những ý kiến đóng góp chung, chuyên gia này sẽ cho ý kiến liên quan
đến việc vận dụng những nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán từ các nghiên cứu
trước vào nghiên cứu của luận án.

(Phụ lục 3.1 – Danh sách các chuyên gia)

    Cách thức và thời gian thực hiện khảo sát chuyên gia

      Tác giả xây dựng bảng câu hỏi khảo sát lấy ý kiến chuyên gia về những vấn
đề liên quan đến tổ chức HTTT kế toán và các nhân tố ảnh hưởng tổ chức HTTT
kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam (Phụ lục 4.1 – Bảng kháo sát ý kiến
chuyên gia), bảng câu hỏi này được chính tác giả mang đến gặp trực tiếp từng
chuyên gia và tiến hành phỏng vấn. Thời gian thực hiện khảo sát chuyên gia là 2
tháng, từ tháng 09/2015 đến 10/2015.

3.3. PHƢƠNG PHÁP ĐỊNH LƢỢNG

3.3.1. Thiết kế thang đo

3.3.1.1. Thang đo tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

      Như đã trình bày ở chương 2, tiêu chí đánh giá tổ chức HTTT kế toán gồm 4
tiêu chuẩn đo lường dựa trên các thành phần của một HTTT kế toán: (1) hệ thống
dữ liệu đầu vào; (2) hệ thống xử lý dữ liệu; (3) hệ thống lưu trữ dữ liệu; (4) hệ
                                         71




thống BCTC. Các tiêu chí đánh giá của 4 thành phần này dựa trên những yêu cầu,
quy định của Luật kế toán, Chế độ kế toán HCSN (2006) và những yêu cầu cần thiết
của một HTTT kế toán.

       Hệ thống dữ liệu đầu vào

       Dữ liệu kế toán đầu vào được thể hiện thông qua hệ thống chứng từ kế toán
(Thái Phúc Huy và công sự, 2012). Theo Luật kế toán, chứng từ kế toán của đơn vị
phải đảm bảo những yêu cầu như: được mã hóa; được lập rõ ràng, đầy đủ, kịp thời,
chính xác; và được sắp xếp theo nội dung kinh tế, theo trình tự thời gian. Với những
yêu cầu này, thang đo của hệ thống dữ liệu đầu vào gồm 4 biến quan sát: (1) chứng
từ kế toán được mã hóa; (2) chứng từ được lập rõ ràng, đầy đủ, kịp thời, chính xác;
(3) chứng từ được lập đủ số liên; (4) chứng từ được sắp xếp theo nội dung kinh tế,
theo trình tự thời gian.

       Hệ thống xử lý dữ liệu

       Bao gồm các công việc như thiết kế hệ thống tài khoản, phương thức ghi
nhận dữ liệu, cách thức nhập liệu và phân công công việc xử lý (Thái Phúc Huy và
cộng sự, 2012). Các công việc này phải đáp ứng các yêu cầu của Luật kế toán và
Chế độ kế toán HCSN (2006) như hệ thống tài khoản tại đơn vị phải được thiết kế
căn cứ trên hệ thống tài khoản của Bộ Tài chính và phải đáp ứng yêu cầu quản lý và
kiểm soát; lựa chọn hình thức sổ sao cho đáp ứng được yêu cầu quản lý và cung cấp
thông tin. Như vậy, thang đo của hệ thống xử lý dữ liệu gồm 5 biến quan sát: (1) hệ
thống tài khoản kế toán của đơn vị được trích từ hệ thống tài khoản kế toán của Bộ
Tài chính ban hành; (2) hệ thống tài khoản kế toán đáp ứng yêu cầu quản lý và
kiểm soát của đơn vị; (3) dữ liệu được nhập vào hệ thống thông qua phần mềm vi
tính; (4) hình thức sổ được lựa chọn đáp ứng yêu cầu quản lý và cung cấp thông
tin; (5) phân công xử lý chứng từ và tổ chức các phần hành kế toán.

       Hệ thống lưu trữ dữ liệu

       Là hệ thống sổ sách kế toán, các thiết bị, phương tiện lưu trữ dữ liệu và cách
thức lưu trữ (Thái Phúc Huy và cộng sự, 2012). Yêu cầu của Luật kế toán hệ thống
                                         72




sổ của đơn vị phải được lựa chọn dựa trên hệ thống sổ kế toán của Bộ Tài chính,
đồng thời thông tin ghi vào sổ phải đảm bảo tính trung thực, kịp thời, rõ ràng và đầy
đủ nội dung. Còn về dữ liệu kế toán phải được lưu trữ theo luật định. Để đảm bảo
những yêu cầu này, thang đo của hệ thống lưu trữ được thiết kế bằng 6 biến quan
sát: (1) sổ kế toán được thiết lập từ hệ thống sổ của Bộ Tài chính quy định; (2) thông
tin, số liệu ghi vào sổ kế toán phải chính xác, trung thực, đúng với chứng từ kế toán;
(3) sổ kế toán được ghi kịp thời, rõ ràng, đầy đủ các nội dung của sổ; (4) tài liệu kế
toán được bảo quản đầy đủ, an toàn trong quá trình sử dụng và lưu trữ; (5) tài liệu
kế toán đưa vào lưu trữ trong thời hạn mười hai tháng, kể từ ngày kết thúc kỳ kế
toán năm hoặc kết thúc công việc kế toán; (6) thiết bị lưu trữ dữ liệu, chứng từ, sổ
sách đáp ứng yêu cầu lưu trữ.

      Hệ thống BCTC

      Là hệ thống cung cấp thông tin đầu ra được tạo ra từ HTTT kế toán của đơn
vị, những thông tin này phải là thông tin kế toán có chất lượng. Như đã trình bày ở
chương 2, các tiêu chí đánh giá chất lượng BCTC phải đáp ứng theo các yêu cầu của
Bộ Tài chính về BCTC dựa trên cơ sở 4 đặc tính chất lượng thông tin kế toán của
IPSAS là dễ hiểu, thích hợp, trung thực, so sánh đƣợc để đánh giá hệ thống
BCTC của các ĐHCL ở Việt Nam.

      Như vậy, thang đo hệ thống BCTC được thiết kế gồm 11 biến quan sát: (1)
nội dung BCTC được lập và trình bày theo quy định; (2) người sử dụng có thể hiểu
được thông tin trên BCTC (đặc tính dễ hiểu); (3) thông tin trên BCTC hỗ trợ cho
việc ra quyết định; (4) thông tin trên BCTC được cung cấp kịp thời; (5) không có
sai sót trọng yếu về thông tin trên BCTC (đặc tính thích hợp); (6) thông tin tài
chính phải được trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng yếu; (7) thông tin trên
BCTC được thể hiện đúng với bản chất của hoạt động kinh tế; (8) thông tin trên
báo cáo được trình bày một cách khách quan (đặc tính thích hợp); (9) phương
pháp và trình bày BCTC nhất quán giữa các kỳ kế toán; (10) thông tin trên BCTC
của đơn vị có thể đem so sánh được với thông tin trên BCTC của đơn vị khác; (11)
                                             73




thông tin trên BCTC của những thời điểm khác nhau có thể so sánh được với nhau
(đặc tính so sánh được).

          Các tiêu chí đánh giá hệ thống dữ liệu đầu vào, hệ thống xử lý dữ liệu, hệ
thống lưu trữ dữ liệu và hệ thống BCTC của nội dung tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam được tóm tắt trong Bảng 3.1.

          Bảng 3.1 – Thang đo tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt
Nam

 Ký hiệu                     Nội dung                            Nguồn

                                                      Nancy & cộng sự (2010),
                                                      Marshall & Paul (2012), Thái
      V        Hệ thống dữ liệu đầu vào
                                                      Phúc Huy & cộng sự (2012),
                                                      Muhammad Syaifullah (2014)

    V1         Chứng từ kế toán được mã hóa           Luật kế toán Việt Nam (2015)

               Chứng từ kế toán được lập rõ ràng, Luật kế toán Việt Nam (2015)
    V2
               đầy đủ, kịp thời, chính xác

    V3         Chứng từ kế toán được lập đủ số liên   Luật kế toán Việt Nam (2015)

               Chứng từ kế toán được sắp xếp theo Luật Kế toán Việt Nam (2015)
    V4         nội dung kinh tế, theo trình tự thời
               gian


                                                      Nancy & cộng sự (2010),
                                                      Marshall   &    Paul   (2012),
      X        Hệ thống xử lý dữ liệu                 Snežana & cộng sự (2012),
                                                      Thái Phúc Huy & cộng sự
                                                      (2012), Muhammad Syaifullah
                                                      (2014)
                                  74




     Hệ thống tài khoản kế toán của đơn vị Chế độ kế toán HCSN (2006)
X1   được trích từ hệ thống tài khoản kế
     toán của Bộ Tài chính ban hành

     Hệ thống tài khoản kế toán đáp ứng Chế độ kế toán HCSN (2006)
X2   yêu cầu quản lý và kiểm soát của đơn
     vị

     Dữ liệu được nhập vào hệ thống thông Chế độ kế toán HCSN (2006)
X3
     qua phần mềm vi tính

     Hình thức sổ được lựa chọn đáp ứng Chế độ kế toán HCSN (2006)
X4
     yêu cầu quản lý và cung cấp thông tin

     Phân công xử lý chứng từ và tổ chức Thái Phúc Huy và cộng sự
X5
     các phần hành kế toán                   (2012)

                                             Marshall   &   Paul   (2012),
                                             Snežana & cộng sự (2012),
L    Hệ thống lƣu trữ dữ liệu                Thái Phúc Huy & cộng sự
                                             (2012), Muhammad Syaifullah
                                             (2014)

     Sổ kế toán được thiết lập từ hệ thống Luật kế toán Việt Nam (2015)
L1
     sổ của Bộ Tài chính quy định

     Thông tin, số liệu ghi vào sổ kế toán Luật kế toán Việt Nam (2015)
L2   phải chính xác, trung thực, đúng với
     chứng từ kế toán

     Sổ kế toán được ghi kịp thời, rõ ràng, Luật kế toán Việt Nam (2015)
L3
     đầy đủ các nội dung của sổ
                                 75




     Tài liệu kế toán được bảo quản đầy đủ, Luật kế toán Việt Nam (2015)
L4   an toàn trong quá trình sử dụng và lưu
     trữ

     Tài liệu kế toán đưa vào lưu trữ trong Luật kế toán Việt Nam (2015)
     thời hạn mười hai tháng, kể từ ngày
L5
     kết thúc kỳ kế toán năm hoặc kết thúc
     công việc kế toán

     Thiết bị lưu trữ dữ liệu, chứng từ, sổ Luật kế toán Việt Nam (2015)
L6
     sách đáp ứng yêu cầu lưu trữ

                                              Nancy & cộng sự (2010),
                                              Marshall   &    Paul      (2012),
                                              Snežana & cộng sự (2012),
R    Hệ thống BCTC
                                              Thái Phúc Huy & cộng sự
                                              (2012), Muhammad Syaifullah
                                              (2014), Đậu Thị Kim Thoa (2015)

     Nội dung BCTC được lập và trình bày Luật kế toán Việt Nam (2015),
R1
     theo quy định                            Đậu Thị Kim Thoa (2015)

                                              Chuẩn mực kế toán Việt Nam số
     Người sử dụng có thể hiểu được thông
R2                                            01 (2002), Đậu Thị Kim Thoa
     tin trên BCTC
                                              (2015)

     Thông tin trên BCTC hỗ trợ cho việc Chế độ kế toán HCSN (2006),
R3
     ra quyết định                            Đậu Thị Kim Thoa (2015)

                                              Chuẩn mực kế toán Việt Nam số
     Thông tin trên BCTC được cung cấp
R4                                            01 (2002), Đậu Thị Kim Thoa
     kịp thời
                                              (2015)
                                       76




           Không có sai sót trọng yếu về thông Chế độ kế toán HCSN (2006),
    R5
           tin trên BCTC                          Đậu Thị Kim Thoa (2015)

           Thông tin tài chính phải được trình Chuẩn mực kế toán Việt Nam số
    R6     bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng 01 (2002), Đậu Thị Kim Thoa
           yếu                                    (2015)

           Thông tin trên BCTC được thể hiện Chuẩn mực kế toán Việt Nam số
    R7     đúng với bản chất của hoạt động kinh 01 (2002), Đậu Thị Kim Thoa
           tế                                     (2015)

           Thông tin trên báo cáo được trình bày Chuẩn mực kế toán Việt Nam số
    R8
           một cách khách quan                    01 (2002)

           Phương pháp và trình bày BCTC nhất Luật kế toán Việt Nam (2015),
    R9
           quán giữa các kỳ kế toán               Đậu Thị Kim Thoa (2015)

           Thông tin trên BCTC của đơn vị có Chuẩn mực kế toán Việt Nam số
   R10     thể đem so sánh được với thông tin 01 (2002), Đậu Thị Kim Thoa
           trên BCTC của đơn vị khác              (2015)

           Thông tin trên BCTC của những thời Chuẩn mực kế toán Việt Nam số
   R11     điểm khác nhau có thể so sánh được 01 (2002), Đậu Thị Kim Thoa
           với nhau                               (2015)

                                                     Nguồn: Tác giả tự tổng hợp

3.3.1.2. Thang đo các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam

      Sau khi tập hợp các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán từ nhiều công trình
nghiên cứu trong và ngoài nước, luận án đã tổng hợp và điều chỉnh thông qua tham
khảo ý kiến của các chuyên gia để từ đó quyết định chọn 6 nhân tố tác động đến tổ
                                        77




chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam bao gồm: (1) nhân lực và
quản lý kế toán; (2) công nghệ thông tin; (3) môi trường làm việc; (4) hệ thống
văn bản pháp quy; (5) chuyên gia tư vấn; (6) ban giám hiệu.

       Thang đo nhân tố nhân lực và quản lý kế toán

       Nhân lực và quản lý kế toán bao gồm người đứng đầu bộ máy kế toán của
đơn vị và những người trực tiếp tham gia vận hành HTTT kế toán, là những người
có năng lực, trình độ chuyên môn, trách nhiệm nghề nghiệp, đạo đức nghề nghiệp
và có ý thức tuân thủ pháp luật (Nguyễn Thị Hồng Nga, 2014; Luật kế toán Việt Nam,
2015); am hiểu và có kinh nghiệm về HTTT kế toán (Dehghanzade và cộng sự, 2011;
Komala, 2012). Vì vậy thang đo của nhân tố này được đo lường bằng 10 biến quan
sát đáp ứng những yêu cầu trên: (1) nhân viên kế toán được đào tạo chuyên môn về
kế toán; (2) nhân viên kế toán am hiểu về HTTT kế toán; (3) nhân viên kế toán có
đạo đức và trách nhiệm nghề nghiệp; (4) nhân viên kế toán có kinh nghiệm về kế
toán; (5) nhân viên kế toán có ý thức tuân thủ pháp luật về kế toán; (6) kế toán
trưởng được đào tạo chuyên môn về kế toán; (7) kế toán trưởng am hiểu về HTTT
kế toán; (8) kế toán trưởng có kinh nghiệm về tổ chức HTTT kế toán; (9) kế toán
trưởng có đạo đức và trách nhiệm nghề nghiệp; (10) kế toán trưởng có ý thức tuân
thủ pháp luật về kế toán.

       Thang đo nhân tố công nghệ thông tin

       Là việc ứng dụng phần mềm máy tính và thiết bị điện tử để thu thập chuyển
đổi, xử lý, lưu trữ, bảo vệ, và truyền tải thông tin, công nghệ thông tin bao gồm hệ
thống thiết bị công nghệ thông tin và truyền thông, phần mềm kế toán (Nguyễn Thị
Hồng Nga, 2014), kể cả hệ thống mạng internet (Noor & Molcolm, 2007; Đậu Thị
Kim Thoa, 2015).

       Thiết kế thang đo nhân tố công nghệ thông tin ảnh hưởng đến tổ chức HTTT
kế toán gồm 7 biến quan sát: (1) thiết bị về công nghệ thông tin phù hợp với nhu
cầu sử dụng; (2) phần mềm kế toán đáp ứng nhu cầu sử dụng; (3) phần mềm kế
toán có khả năng kiểm soát và quản lý; (4) phần mềm kế toán hoạt động ổn định;
                                         78




(5) hệ thống mạng được thiết lập phù hợp với nhu cầu sử dụng; (6) hệ thống mạng
hoạt động ổn định; (7) thiết bị lưu trữ điện tử an toàn và bảo mật.

       Thang đo nhân tố môi trường làm việc

       Môi trường làm việc bao gồm văn hóa đơn vị, cơ cấu tổ chức (Xu và cộng
sự, 2003, Nguyễn Bích Liên, 2012), chính sách đãi ngộ; áp lực công việc (Nguyễn
Thị Hồng Nga, 2014). Ngoài ra, theo ý kiến của các chuyên gia, hệ thống kiểm soát
cũng là một thành phần của nhân tố này. Như vậy, thang đo nhân tố môi trường làm
việc có 6 biến quan sát: (1) văn hóa đơn vị; (2) cơ cấu tổ chức của đơn vị; (3) cơ
cấu tổ chức của bộ máy kế toán; (4) hệ thống kiểm soát hoạt động hiệu quả; (5)
chính sách đãi ngộ; (6) áp lực công việc của nhân viên kế toán.

       Thang đo nhân tố hệ thống văn bản pháp quy

       Là những văn bản pháp luật chi phối lĩnh vực kế toán như: Luật kế toán,
chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán, các thông tư, nghị định (Xu và cộng sự, 2003;
Nguyễn Bích Liên, 2012; Nguyễn Thị Hồng Nga, 2014). Ngoài ra, quy chế chi tiêu
nội bộ cũng là thành của nhân tố này (Nghị quyết 77/NQ-CP, 2014). Do vậy, nhân
tố này được đo lường bởi 3 biến sau đây: (1) các bộ luật có liên quan chi phối lĩnh
vực kế toán của đơn vị; (2) chế độ kế toán và các văn bản pháp lý có liên quan; (3)
quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị.

       Thang đo nhân tố chuyên gia tư vấn

       Bao gồm chuyên gia bên ngoài và chuyên gia bên trong giúp các đơn vị tin
học hóa các quy trình lưu trữ hồ sơ và có cái nhìn rộng hơn cả về nhu cầu thông tin
và khả năng xử lý thông tin (Noor Azizi Ismail và cộng sự, 2007), là người có khả
năng tư vấn về tổ chức hệ thống và ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động
quản lý của đơn vị (Thái Phúc Huy và cộng sự, 2012). Nhân tố này được đo lường
thông qua 4 biến: (1) hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên trong nội bộ đơn vị về
HTTT; (2) hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên ngoài đơn vị về HTTT; (3) hỗ trợ của
chuyên gia tư vấn bên trong nội bộ đơn vị về công nghệ thông tin; (4) hỗ trợ của
chuyên gia tư vấn bên ngoài đơn vị về công nghệ thông tin.
                                          79




        Thang đo nhân tố ban giám hiệu

        Là thành phần quan trọng trong việc xét duyệt và phê chuẩn các gia đoạn
phát triển hệ thống (Thái Phúc Huy và cộng sự, 2012). Sự hỗ trợ của ban quản lý
cấp cao là một nhân tố xác định thành công hay thất bại khi thực hiện và phát triển
HTTT kế toán (Sandesh Sheth, 2010 theo Komala, 2012). Sự am hiểu của ban quản
lý cấp cao về công nghệ thông tin và kế toán đóng vai trò tích cực trong việc thực
hiện và triển khai HTTT kế toán, (Noor Azizi Ismail và cộng sự, 2007). Ngoài ra,
tuân thủ các quy định pháp luật của người đứng đầu đơn vị (Luật kế toán Việt
Nam, 2015) cũng tạo nên sự thuận lợi cho việc tổ chức và vận hành HTTT kế
toán theo yêu cầu của pháp luật về kế toán.

        Để đo lường nhân tố này, tác giả thiết kế 3 biến: (1) Ban Giám hiệu có am
hiểu về kế toán; (2) Ban Giám hiệu có hỗ trợ việc tổ chức HTTT kế toán; (3) Ban
Giám hiệu có ý thức tuân thủ pháp luật.

        Các thang đo của 6 nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam được tóm tắt trong Bảng 3.2.

        Bảng 3.2 - Thang đo các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại
các trường ĐHCL ở Việt Nam

  Ký
                      Nội dung                                Nguồn
 hiệu

                                               Xu và cộng sự (2003), Komala (2012),
                                               Nguyễn Bích Liên (2012), Ahmad Al-
                                               Hiyari và cộng sự (2013), Nabizadeh &
 NL      Nhân lực và quản lý kế toán           Omrani (2014), Nguyễn Thị Hồng Nga
                                               (2014), Đậu Thị Kim Thoa (2015)

 NL1     Nhân viên kế toán được đào tạo Komala (2012), Nguyễn Thị Hồng Nga
         chuyên môn về kế toán                 (2014), Đậu Thị Kim Thoa (2015)
                                   80




NL2   Nhân viên kế toán am hiểu về Komala (2012), Nguyễn Thị Hồng Nga
      HTTT kế toán                      (2014), Đậu Thị Kim Thoa (2015)


NL3   Nhân viên kế toán có đạo đức và Luật kế toán Việt Nam (2015) Nguyễn
      trách nhiệm nghề nghiệp           Thị Hồng Nga (2014), Đậu Thị Kim
                                        Thoa (2015)

NL4   Nhân viên kế toán có kinh nghiệm Dehghanzade và cộng sự          (2011),
      về kế toán                        Komala (2012), Đậu Thị Kim Thoa
                                        (2015)

NL5   Nhân viên kế toán có ý thức tuân Luật kế toán Việt Nam (2015) Nguyễn
      thủ pháp luật về kế toán          Thị Hồng Nga (2014)


NL6   Kế toán trưởng được đào tạo Komala (2012), Nguyễn Thị Hồng Nga
      chuyên môn về kế toán             (2014), Đậu Thị Kim Thoa (2015),
                                        Luật kế toán Việt Nam (2015)

NL7   Kế toán trưởng có am hiểu về Komala (2012), Nguyễn Thị Hồng Nga
      HTTT kế toán                      (2014), Đậu Thị Kim Thoa (2015)


NL8   Kế toán trưởng có kinh nghiệm về Dehghanzade và cộng sự (2011),
      tổ chức HTTT kế toán             Komala (2012), Đậu Thị Kim Thoa
                                       (2015), Luật kế toán Việt Nam (2015)

NL9   Kế toán trưởng có đạo đức và trách Luật kế toán Việt Nam (2015) Nguyễn
      nhiệm nghề nghiệp                  Thị Hồng Nga (2014), Đậu Thị Kim
                                         Thoa (2015)

NL10 Kế toán trưởng có ý thức tuân thủ Luật kế toán Việt Nam (2015), Nguyễn
      pháp luật                         Thị Hồng Nga (2014)


                                        Xu và cộng sự (2003), Noor & Molcolm
                                        (2007), Nabizadeh & Omrani (2014), N.
CN    Công nghệ thông tin               B. Liên 2012, Đ. T. K. Thoa (2015)
                                    81




CN1   Thiết bị về công nghệ thông tin phù Xu và cộng sự (2003), Nguyễn Bích
      hợp với nhu cầu sử dụng            Liên     (2012), Đậu Thị Kim Thoa
                                         (2015)

CN2   Phần mềm kế toán đáp ứng nhu cầu Xu và cộng sự (2003), Nguyễn Bích
      sử dụng                          Liên (2012), Đậu Thị Kim Thoa
                                         (2015)

CN3   Phần mềm kế toán có khả năng Xu và cộng sự (2003), Nguyễn Bích
      kiểm soát và quản lý         Liên (2012), Đậu Thị Kim Thoa
                                         (2015)

CN4   Phần mềm kế toán hoạt động ổn Noor & Molcolm (2007), Đậu Thị Kim
      định                          Thoa (2015)

CN5   Hệ thống mạng được thiết lập phù Noor & Molcolm (2007), Đậu Thị Kim
      hợp với nhu cầu sử dụng          Thoa (2015)

CN6   Hệ thống mạng hoạt động ổn định    Noor & Molcolm (2007, Đậu Thị Kim
                                         Thoa (2015)

CN7   Thiết bị lưu trữ điện tử an toàn và Luật kế toán Việt Nam (2015)
      bảo mật

                                         Xu và cộng sự (2003), Nguyễn Bích Liên
                                         (2012), Rapina (2014), Inta Budi Setya
MT    Môi trường làm việc                Nusa (2015), Nguyễn Thị Hồng Nga
                                         (2014), Đậu Thị Kim Thoa (2015)

MT1   Văn hóa đơn vị                     Xu và cộng sự (2003), Rapina (2014),
                                         (Nelsi, 2015), Nguyễn Bích Liên
                                         (2012), Nguyễn Thị Hồng Nga (2014)

MT2   Cơ cấu tổ chức của đơn vị          Xu và cộng sự (2003), Nguyễn Bích
                                         Liên (2012), N. T. Hồng Nga (2014)
                                     82




MT3   Cơ cấu tổ chức của bộ máy kế toán Xu và cộng sự (2003), Nguyễn Bích
                                           Liên (2012), Nguyễn Thị Hồng Nga
                                           (2014)

MT4   Hệ thống kiểm soát hoạt động hiệu Thái Phúc Huy & cộng sự (2012),
      quả                                  Chuyên gia (2015)

MT5   Chính sách đãi ngộ                   Nguyễn Thị Hồng Nga (2014)

MT6   Áp lực công việc của nhân viên kế Nguyễn Thị Hồng Nga (2014)
      toán

VB    Hệ thống văn bản pháp quy            Xu và cộng sự (2003), Nguyễn Thị Hồng
                                           Nga (2014), Đậu Thị Kim Thoa (2015)


VB1   Các bộ luật có liên quan chi phối Xu và cộng sự (2003), Nguyễn Thị
      lĩnh vực kế toán của đơn vị          Hồng Nga (2014), Đậu Thị Kim Thoa
                                           (2015)

VB2   Chế độ kế toán và các văn bản Xu và cộng sự (2003), Nguyễn Thị
      pháp lý có liên quan                 Hồng Nga (2014), Đ.T.K.Thoa (2015)

VB3   Quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị   Nghị quyết 77/NQ-CP (2014)

CG    Chuyên gia tư vấn                    Xu và cộng sự (2003), Noor & Molcolm
                                           (2007), Nabizadeh & Omrani (2014),
                                           Nguyễn Bích Liên (2012)


CG1   Hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên Noor Azizi Ismail và cộng sự (2007),
      trong nội bộ đơn vị về HTTT      Thái Phúc Huy & cộng sự (2012)
                                        83




CG2     Hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên Noor Azizi Ismail và cộng sự (2007),
        ngoài đơn vị về HTTT             Thái Phúc Huy & cộng sự (2012)

CG3     Hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên Noor Azizi Ismail và cộng sự (2007),
        trong nội bộ đơn vị về công nghệ Thái Phúc Huy & cộng sự (2012)
        thông tin

CG4     Hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên Noor Azizi Ismail và cộng sự (2007),
        ngoài đơn vị về công nghệ thông Thái Phúc Huy & cộng sự (2012)
        tin

                                       Xu và cộng sự (2003), Noor & Molcolm
                                       (2007), Komala (2012), Nguyễn Bích Liên
QL      Ban giám hiệu (ban quản lý cấp (2012), Ahmad Al-Hiyari và cộng sự
        cao)                                 (2013), (Nabizadeh & Omrani, 2014),
                                             Rapina (2014), Meiryani (2014), Deni
                                             Iskandar (2015), Đậu Thị Kim Thoa
                                             (2015)

QL1     Ban giám hiệu có am hiểu về kế Noor & Molcolm (2007), Komala
        toán                           (2012), Thái Phúc Huy & cộng sự
                                       (2012),(Nabizadeh & Omrani, 2014),
                                       Đậu Thị Kim Thoa (2015)

QL2     Ban giám hiệu có hỗ trợ việc tổ Noor & Molcolm (2007), Komala
        chức HTTT kế toán               (2012), Thái Phúc Huy & cộng sự
                                        (2012), (Nabizadeh & Omrani, 2014),
                                        Đậu Thị Kim Thoa (2015)

QL3     Ban giám hiệu có ý thức tuân thủ Komala (2012), Thái Phúc Huy &
        pháp luật                        cộng sự (2012), Đậu Thị Kim Thoa
                                         (2015)

                                                      Nguồn: Tác giả tự tổng hợp

3.3.2. Mô hình nghiên cứu của luận án
                                         84




      Như đã trình bày ở chương 2, bản thân thông tin kế toán không tự tạo ra chất
lượng mà phụ thuộc vào HTTT kế toán (thông tin kế toán là một bộ phận của HTTT
kế toán), do đó các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán cũng chính
là những nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán. Mặc khác, trong chương 2 tác giả
cũng đã đưa những lý luận về sự tương đồng của trường ĐHCL tự chủ tài chính toàn
diện và doanh nghiệp. Từ thực tiễn trên, luận án quyết định chọn mô hình nghiên
cứu của Xu và cộng sự (2003) kết hợp với mô hình nghiên cứu của Komala (2012)
làm nền tảng để xây dựng mô hình nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam.

      Mô hình nghiên cứu của luận án được đề xuất có dạng như sau:

                        Hình 3.2 - Mô hình nghiên cứu của luận án


          Nhân lực & quản lý kế toán

              Công nghệ thông tin
                                                                  Tổ chức

             Môi trường làm việc                            HTTT kế toán
                                                             tại các trƣờng
          Hệ thống văn bản pháp quy
                                                             ĐHCL ở Việt
              Chuyên gia tư vấn                                    Nam


                Ban giám hiệu


                                                       Nguồn: Tác giả tự xây dựng

      Điểm tương đồng giữa mô hình nghiên cứu của luận án và các mô hình
nghiên cứu lý thuyết:

(1) Nhân tố nhân lực & quản lý kế toán của luận án có điểm tương đồng với nhân
tố con người trong mô hình nghiên cứu của Xu và cộng sự (2003), đây là nhân tố có
liên quan đến những người trực tiếp tổ chức, quản lý và vận hành HTTT kế toán để
tạo ra thông tin kế toán có chất lượng đáp ứng nhu cầu sử dụng.
                                        85




(2) Nhân tố hệ thống trong mô hình nghiên cứu của Xu và cộng sự (2003) là những
phương tiện hỗ trợ cho con người tổ chức, quản lý và vận hành HTTT kế toán. Ngày
nay, trong thời đại khoa học công nghệ phát triển, công nghệ thông tin đóng vai trò
hết sức quan trọng giúp cho con người thực hiện việc tổ chức HTTT kế toán không
chỉ tại doanh nghiệp mà cả ở các trường ĐHCL, đây là điểm tương đồng giữa nhân
tố hệ thống của Xu và cộng sự (2003) và nhân tố công nghệ thông tin của luận án.

(3) Nhân tố môi trường làm việc của luận án có những điểm tương đồng với nhân tố
về tổ chức (cơ cấu tổ chức, văn hóa tổ chức, các chính sách) trong mô hình nghiên
cứu của Xu và cộng sự (2003). Tuy nhiên, nhân tố môi trường làm việc của luận án
có phạm vi rộng hơn, ngoài văn hóa tổ chức, cơ cấu tổ chức, các chính sách còn có
hệ thống kiểm soát và phần áp lực công việc.

(4) Nhân tố hệ thống văn bản pháp quy và nhân tố chuyên gia tư vấn của luận án có
điểm tương đồng với nhân tố tác động từ bên ngoài trong mô hình nghiên cứu của
Xu và cộng sự (2003), nhân tố này thể hiện các quy định pháp luật chi phối công tác
kế toán và sự hỗ trợ về mặt chuyên môn từ các chuyên gia trong quá trình tổ chức
HTTT kế toán.

(5) Ngoài 5 nhân tố của luận án có điểm tương đồng với 4 nhân tố trong mô hình
nghiên cứu của Xu và cộng sự (2003), luận án còn nhân tố Ban giám hiệu có đặc
điểm tương tự như nhân tố sự hỗ trợ của ban quản lý cấp cao trong mô hình nghiên
cứu của Komala (2012).

      Mô hình của Xu và cộng sự (2003) nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến
chất lượng thông tin kế toán, mô hình của Komala (2012) nghiên cứu các nhân tố tác
động đến HTTT kế toán, còn mô hình của luận án nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng
đến tổ chức HTTT kế toán, nếu xét về bản chất 3 nghiên cứu này có chung một mục
tiêu là tìm ra sự tác động của các nhân tố đến HTTT kế toán.

3.3.3. Xây dựng giả thuyết nghiên cứu

    Nhân lực và quản lý kế toán
                                        86




       Nguồn nhân lực ảnh hưởng đến nhiệm vụ của tổ chức (Luna-Arocas and
Camps, 2012) và đóng vai trò quan trọng trong sự thành công của HTTT kế toán
(ALshbiel & Al-Awaqleh, 2011). Sự tương tác giữa con người và hệ thống luôn là
một vấn đề quan trọng trong việc triển khai hệ thống và thường có ảnh hưởng đến
chất lượng thông tin (Xu và cộng sự, 2003). Vai trò của các nhà quản lý kế toán có
kiến thức và kinh nghiệm là yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng của hệ thống thông tin
kế toán (Komala, 2012).

       Ở các trường ĐHCL cũng như các đơn vị khác, nhân tố con người đóng vai
trò quyết định trong sự thành công của HTTT kế toán (Nguyễn Hữu Đồng, 2012).
“Mỗi nhân viên kế toán là một mắt xích quan trọng trong tổ chức HTTT kế toán”
(Đậu Thị Kim Thoa, 2015). Theo quy định của Luật Kế toán Việt Nam (2015), các
đơn vị phải bố trí người làm kế toán và kế toán trưởng hội đủ các tiêu chuẩn của
pháp luật.

       Từ các quan điểm trên cho thấy, nhân sự kế toán đóng vai trò quan trọng
trong việc tổ chức HTTT kế toán. Vì vậy, giả thuyết H1 của luận án được xây dựng
như sau:

H1: Nhân lực và quản lý kế toán có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán
tại các trường ĐHCL Việt Nam

    Công nghệ thông tin

       Kế toán là một yếu tố quan trọng cho việc kinh doanh, có được sự tác động
của công nghệ thông tin sẽ làm tăng tốc độ và tính chính xác của tính toán cũng như
tăng cường sự linh hoạt của nó trong việc thay đổi và lưu trữ thông tin an toàn
(Francis Pol C. Lim, 2013). Bằng chứng cho thấy rằng một trong những yếu tố chính
ảnh hưởng đến sự gắn kết của HTTT kế toán là sự tinh tế về công nghệ thông tin
(Noor & Molcolm, 2007). Công nghệ thông tin hỗ trợ cho việc đơn giản hoá vấn đề
cung cấp thông tin kế toán có chất lượng (Kabiru và công sự, 2014).
                                        87




      Việc ứng dụng công nghệ thông tin ở các trường ĐHCL sẽ giúp cho HTTT kế
toán cung cấp cho các đối tượng sử dụng nhiều thông tin hơn và kịp thời hơn
(Nguyễn Hữu Đồng, 2012).

      Quan điểm của các nhà nghiên cứu cho thấy, công nghệ thông tin đóng vai trò
quan trọng đối với HTTT kế toán thuộc mọi lĩnh vực. Vì vậy, giả thuyết H2 của luận
án được xây dựng như sau:

H2: Công nghệ thông tin có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL Việt Nam

    Môi trường làm việc

      “Môi trường làm việc là một trong những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến
sự phát triển của cán bộ, công chức cũng như quyết định đến chất lượng, hiệu quả
hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị”. (Lý Thị Kim Bình, 2008).

      Môi trường làm việc bao gồm môi trường bên trong và môi trường bên ngoài
của đơn vị như: văn hóa đơn vị; cơ cấu tổ chức của đơn vị; chính sách đãi ngộ; áp
lực công việc. Môi trường làm việc có thể ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế
toán Nguyễn Thị Hồng Nga (2014).

      Trong phát triển hệ thống, văn hoá tổ chức cũng có thể có ảnh hưởng tích
cực đến sự phát triển thành công của hệ thống thông tin (Stair, R & Reynolds, G.,
2010, theo Nelsi, 2015). Văn hoá của tổ chức ảnh hưởng đến chất lượng của hệ
thống thông tin kế toán. Chất lượng của hệ thống thông tin kế toán có thể được cải
thiện hơn nữa khi có sự tác động của nhân tố văn hoá tổ chức. Nhân tố này trở nên
quan trọng không chỉ khi hệ thống thông tin được tạo ra và phát triển, mà còn phải
được xem xét khi hệ thống thông tin được triển khai (Nelsi, 2015).

      Ngoài văn hóa tổ chức, cơ cấu tổ chức, các chính sách của đơn vị là những
yếu tố tác động đến chất lượng HTTT kế toán (Xu và cộng sự 2003).

      Với những quan điểm trên, các nhà nghiên cứu đã bày tỏ một vấn đề là nhân
tố môi trường làm việc có ảnh hưởng đến mọi hoạt động của đơn vị nói chung và
                                          88




đến HTTT nói riêng. Trên cơ sở đó, giả thuyết H3 của luận án được xây dựng như
sau:

H3: Môi trường làm việc có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL Việt Nam

    Hệ thống văn bản pháp quy

         Sự thay đổi của pháp luật là một yếu tố bên ngoài quan trọng tác động đến hệ
thống, quá trình và chất lượng của thông tin (Xu và cộng sự, 2003).

         Theo Nguyễn Thị Hồng Nga (2014) thì hoàn thiện khuôn khổ pháp luật về kế
toán sẽ góp phần nâng cao chất lượng thông tin kế toán. Để có thể tạo ra thông tin kế
toán có chất lượng đảm bảo theo quy định của pháp luật thì trước hết HTTT kế toán
phải được tổ chức và vận hành theo hệ thống văn bản pháp quy (Đậu Thị Kim Thoa,
2015).

         Trong bài viết của Nguyễn Mạnh Hiền (2014) trên trang web kế toán bàn về
“Sự khác biệt kế toán giữa các quốc gia – nguyên nhân và các bất lợi”, tác giả đã
đưa ra những bằng chứng cho thấy hệ thống kế toán Việt Nam vận hành theo xu
hướng của hệ thống kế toán các nước dân luật (Civil law – “các quy định về kế toán
được tích hợp vào hệ thống pháp luật quốc gia) và vì vậy mọi hoạt động trong lĩnh
vực kế toán phải tuân thủ theo khuôn khổ pháp luật.

         Như vậy, tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam cũng như
các đơn vị khác đều phải chịu sự chi phối của các quy định pháp luật về kế toán.
Với lý luận này, giả thuyết H4 của luận án được xây dựng như sau:

H4: Hệ thống văn bản pháp quy có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán
tại các trường ĐHCL Việt Nam

    Chuyên gia tư vấn

         Các nhà cung cấp và tư vấn về công nghệ thông tin đóng vai trò quan trọng
cho các dự án tin học hóa trong đơn vị. Ngoài ra, các đơn vị có nhân viên có kiến
                                         89




thức về hệ thống thông tin nhiều hơn có thể sử dụng hệ thống thông tin rộng rãi hơn
(Thong, 1999).

      Sự tư vấn của các cơ quan nhà nước có liên quan, các công ty kế toán và sự
tồn tại của nhân viên công nghệ thông tin bên trong nội bộ đơn vị là rất cần thiết tạo
nên sự liên kết của hệ thống thông tin kế toán Noor & Molcolm (2007).

      Do vậy việc sử dụng nhân sự chuyên trách về HTTT cũng như sử dụng các
dịch vụ tư vấn kế toán sẽ nâng cao hiệu quả của HTTT kế toán, dẫn đến cải thiện kết
quả hoạt động (Nabizadeh & Omrani, 2014).

      Qua các cơ sở trên cho thấy, sự trợ giúp của các chuyên gia tư vấn về HTTT
kế toán, công nghệ thông tin là rất cần thiết đối với mọi đơn vị, nhất là đối với
những đơn vị đang triển khai một lĩnh vực nào đó mà nội lực bên trong chưa đủ sức
thực hiện. Đối với trường ĐHCL khi còn hưởng NSNN, HTTT kế toán của họ được
tổ chức đơn giản, chủ yếu là phục vụ công tác báo cáo tình hình sử dụng ngân sách,
vì vậy khi bước sang giai đoạn tự chủ tài chính thì vấn đề cung cấp thông tin kế toán
là rất quan trọng đòi hỏi họ cần phải có các chuyên gia tư vấn hỗ trợ trong việc tổ
chức lại cũng như hoàn thiện HTTT kế toán tại đơn vị. Như vậy, giả thuyết H5 của
luận án được xây dựng như sau:

H5: Chuyên gia tư vấn có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL Việt Nam

    Ban giám hiệu (Ban quản lý cấp cao)

      Theo Cooper (2006) cam kết quản lý là sự tham gia và ủng hộ của ban quản
lý cấp cao nhằm giúp người khác đạt được các mục tiêu. Khi sự cam kết của ban
quản lý cấp cao tăng lên sẽ làm tăng hiệu quả của HTTT kế toán. Có sự ảnh hưởng
đáng kể của ban quản lý cấp cao đến chất lượng dữ liệu và thực hiện HTTT kế toán
(Rahayu, 2012).

      Ban quản lý cấp cao có kiến thức và cam kết hỗ trợ đóng một vai trò quan
trọng trong việc thực hiện HTTT (Thong & Yap 1995, Igbaria và cộng sự, 1997,
                                           90




Lertwongsatien & Wongpinunwatana 2003, Seyal & Abdul Rahman 2003, theo
Noor & Molcolm, 2007).

      Bằng chứng cho thấy các yếu tố chính ảnh hưởng đến sự liên kết của HTTT
kế toán là sự am hiểu về HTTT và kế toán của ban quản lý cấp cao (Noor &
Molcolm, 2007; Nabizadeh & Omrani, 2014).

      Cơ sở lý thuyết cũng như nghiên cứu thực tiễn đều cho thấy, sự hỗ trợ của
ban quản lý cấp cao đóng vai trò quan trọng trong việc tổ chức HTTT kế toán nhằm
nâng cao chất lượng thông tin kế toán của các đơn vị sự nghiệp có thu (Đậu Thị Kim
Thoa, 2015).

      Theo Luật kế toán (2015), người đại diện theo pháp luật (ban quản lý cấp cao)
phải có trách nhiệm “Tổ chức và chỉ đạo thực hiện công tác kế toán trong đơn vị
theo quy định của pháp luật về kế toán”.

      Như vậy, ban quản lý cấp là một nhân tố quan trọng không thể tách rời trong
việc tổ chức HTTT ở bất kỳ đơn vị thuộc mọi lĩnh vực. Giả thuyết liên quan đến
nhân tố Ban giám hiệu (ban quản lý cấp cao) được thiết kế như sau:

H6: Ban giám hiệu có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL Việt Nam

      Để phản ánh mối liên hệ giữa tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL và
các nhân tố ảnh hưởng, luận án đề xuất phương trình hồi quy dự kiến dưới dạng
phương trình hồi quy tuyến tính bội như sau:

TCHTTT = 𝛃0 + 𝛃1NL + 𝛃2CN + 𝛃3MT + 𝛃4VB + 𝛃5CG + 𝛃6QL + ei

Trong đó:

TCHTTT - Tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL (biến phụ thuộc)

NL - Nhân lực và quản lý kế toán (biến độc lập)

CN - Công nghệ thông tin (biến độc lập)

MT - Môi trường làm việc (biến độc lập)
                                         91




VB - Hệ thống văn bản pháp quy (biến độc lập)

CG - Chuyên gia tư vấn (biến độc lập)

QL - Ban giám hiệu (biến độc lập)

𝛽 0 - Hệ số chặn (Cho biết giá trị trung bình của biến phụ thuộc khi tất cả các biến
độc lập bằng 0)

𝛽 j - Hệ số hồi quy riêng của Y theo biến độc lập (Cho biết lượng thay đổi trung bình
của Y khi biến độc lập thay đổi 1 đơn vị, các nhân tố khác không đổi)

3.3.4. Phƣơng pháp thu thập dữ liệu

3.3.4.1. Phương pháp và đối tượng khảo sát

        Dữ liệu của luận án thu thập bằng phương pháp khảo sát (Surveys). Phiếu
khảo sát sau khi thiết kế xong được mang đi khảo sát thử bằng cách phỏng vấn trực
tiếp 15 người trong phạm vi khảo sát chính thức nhằm phát hiện câu, chữ gây khó
hiểu hoặc hiểu sai vấn đề. Sau đó, phiếu khảo sát được điều chỉnh theo ý kiến đóng
góp cho hoàn thiện rồi gửi đi khảo sát chính thức. (Phụ lục 3.3 - Bảng câu hỏi khảo
sát).

        Đối tượng khảo sát là các Trưởng, Phó Phòng Kế hoạch - Tài chính (có
trường gọi là Phòng tài vụ), kế toán tổng hợp, chuyên viên kế toán (Phụ lục số 3.4 -
Danh sách người được khảo sát) có kinh nghiệm đang làm việc tại các trường
ĐHCL trên phạm vi cả nước. (Phụ lục số 3.5 - Danh sách trường được khảo sát).

3.3.4.2. Phương pháp chọn mẫu và kích thước mẫu

    Phương pháp chọn mẫu

        Trong quá trình thu thập dữ liệu, phương pháp chọn mẫu sử dụng của luận án
là phương pháp chọn mẫu phi xác suất. Theo phương pháp này có 4 cách chọn mẫu
bao gồm: (1) thuận tiện (convenience sampling) – nhà nghiên cứu có thể chọn phần
tử nào mà họ có thể tiếp cận được; (2) phán đoán (Judgment sampling) – nhà nghiên
cứu tự phán đoán sự thích hợp của các phần tử để mời tham gia vào mẫu, tính đại
                                         92




diện của mẫu phụ thuộc vào kiến thức và kinh nghiệm của nhà nghiên cứu; (3) phát
triển mầm (snowball sampling) – nhà nghiên cứu chọn ngẫu nhiên một số phần tử
cho mẫu, sau đó thông qua các phần tử này liên hệ với các phần tử khác; (4) định
mức (quota sampling) - nhà nghiên cứu dựa vào các đặc tính kiểm soát, xác định
trong đám đông để chọn số phần tử cho mẫu sao cho chúng có cùng tỉ lệ của đám
đông theo các thuộc tính kiểm soát này (Nguyễn Đình Thọ, 2011).

        Từ 4 cách chọn mẫu phi xác suất nêu trên, tác giả đã sử dụng 2 phương pháp
chọn mẫu được xem là thích hợp cho luận án, đó là chọn mẫu theo phương pháp
thuận tiện và phát triển mầm.

        Chọn mẫu theo phương pháp thuận tiện

         Theo phương pháp này, số mẫu được chọn trước hết là những người đang
làm kế toán tại các trường ĐHCL trên địa bàn thành phố HCM, bởi vì xét về mặt
không gian và thời gian thì số mẫu này là thuận lợi nhất cho việc khảo sát của luận
án. Kế đến là các trường ĐHCL ở khu vực miền Đông và Đồng bằng sông Cửu
Long.

        Chọn mẫu theo phương pháp phát triển mầm

        Dựa vào mối quan hệ của các đối tượng khảo sát theo phương pháp thuận tiện
để tiếp cận những người đang công tác tại các trường ĐHCL khác ở khu vực miền
Trung, miền Bắc và Tây Nguyên.

    Kích thước mẫu

        Kích thước mẫu tối thiểu để phân tích EFA phải là 50, tốt hơn là 100 và tỉ lệ
giữa quan sát và biến đo lường là 5:1, tốt nhất là 10:1 (Hair và cộng sự, 2006,
theo Nguyễn Đình Thọ, 2011). Còn đối với phân tích hồi quy đa biến, cỡ mẫu tối
thiểu cần đạt được tính theo công thức là n ≥ 50 + 8*p (p: số biến độc lập trong mô
hình) (Tabachnick & Fidell, 2007, theo Nguyễn Đình Thọ). Nghiên cứu này sử dụng
33 biến quan sát (33 câu hỏi của 6 biến độc lập), nếu tính theo tỷ lệ 5:1 thì số mẫu
phải là 165, còn nếu theo công thức n ≥ 50 + 8*p thì số mẫu cần thiết đưa vào phân
                                         93




tích là tương đương 100 (50 + 8*6). Với cách tính trên, tác giả đã gửi 250 phiếu
khảo sát đến những người đang làm công tác kế toán tại hơn 70 trường ĐHCL trên
phạm vi cả nước. Kết quả chỉ thu về 167 phiếu trả lời, sau khi kiểm tra loại bỏ các
phiếu không hợp lệ, số còn lại là 157 phiếu hợp lệ đưa vào phân tích.

3.3.4.3. Cách thức thu thập dữ liệu

      Phiếu khảo sát gửi đến các đối tượng được khảo sát thông qua 3 kênh: (1) gửi
trực tiếp đối với các trường ĐHCL ở khu vực thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh lân
cận; (2) gửi đường link khảo sát online qua email cá nhân đối với các trường ĐHCL
ở khu vực miền Trung và các tỉnh, thành phía Bắc; (3) gửi thư qua đường bưu điện
đối với các đối tượng không thể thực hiện bằng phương thức (1) và (2).

3.3.4.4. Thời gian thu thập dữ liệu

      Thời gian thu thập dữ liệu khảo sát thực tế tính từ khi gửi bảng câu hỏi đến
thời điểm kết thúc việc nhận kết quả là 6 tháng (11/2015 – 4/2016).

3.3.5. Công cụ và quy trình phân tích dữ liệu

      Công cụ phân tích dữ liệu sử dụng trong luận án là phần mềm SPSS 18 với
các quy trình được thực hiện như sau:

3.3.5.1. Đánh giá độ tin cậy của các thang đo

      Trước khi phân tích nhân tố khám phá EFA, các thang đo cần phải được
kiểm tra độ tin cậy Cronbach alpha. Hệ số Cronbach alpha có giá trị biến thiên
trong khoảng [0,1], Cronbach alpha càng cao càng tốt. Tuy nhiên, Cronbach
alpha quá lớn (α > 0.95) cho thấy có nhiều biến đo lường trong thang đo không
có sự khác biệt gì nhau. Hiện tượng này gọi là trùng lắp trong đo lường. Một
thang đo có độ tin cậy đạt yêu cầu khi Cronbach alpha của nó ≥ 0.6. Bên cạnh đó,
nếu thang đo có Cronbach alpha đạt yêu cầu thì cần phải xem xét giá trị của hệ số
tương quan biến tổng (corrected item – total correlation) của các biến đo lường
trong thang đo, nếu hệ số của biến đo lường nào ≥ 0.3 thì biến đó có thể được
chấp nhận (Nguyễn Đình Thọ, 2011).
                                          94




3.3.5.2. Phân tích nhân tố khám phá (EFA)

         Sau khi đã đánh giá độ tin cậy của thang đo và loại bỏ các biến đo lường
 không đạt yêu cầu, bước tiếp theo là thang đo của các nhân tố được đánh giá giá trị
 của nó thông qua công cụ phân tích EFA (Exporatory Factor Analysis). Mục đích
 của việc phân tích EFA là để: (1) loại bỏ các biến đo lường không đạt yêu cầu (có
 trọng số nhân tố < 0.5), (2) loại các nhân tố giả, (3) khám phá nhân tố mới. Điều
 kiện để phân tích EFA là giá trị kiểm định KMO và Bartlett’s của các thang đo phải
 có kết quả lớn hơn 0.5 và Sig. < 0.05.

        Theo Nguyễn Đình Thọ (2011), khi phân tích EFA cần phải xem xét ba vấn
đề quan trọng đó là (1) số lượng nhân tố trích, (2) trọng số nhân tố, (3) tổng phương
sai trích.

     Số lượng nhân tố trích

        Số lượng nhân tố trích là số nhân tố có được sau khi thực hiện phép xoay ma
trận Rotated Component Matrix. Công việc đầu tiên trong kiểm tra kết quả thang đo
là xem xét số lượng nhân tố trích có phù hợp số lượng thành phần của thang đo đã
được xây dựng ban đầu theo giả thuyết, nếu phù hợp thì coi như các thang đo đạt
giá trị phân biệt.

        Trường hợp số lượng nhân tố trích không phù hợp, tức lớn hơn hoặc nhỏ hơn
giả thuyết ban đầu thì cần xem xét lại có thể dữ liệu thu thập không đạt yêu cầu do
nhiều nguyên nhân khác nhau như: người được khảo sát hiểu nhầm câu hỏi, không
thực sự hợp tác, không chú tâm; nhập dữ liệu sai, không làm sạch dữ liệu vv. Nếu
số nhân tố nhỏ hơn so với ban đầu, tức đã có sự gộp lại của ít nhất hai thành phần
thành một, cần xem lại lý thuyết xây dựng khái niệm (có thể về mặt lý thuyết là hai
khái niệm khác nhau, nhưng trong thực tiễn lại là một khái niệm). Ngược lại, nếu số
lượng nhân tố trích lớn hơn so với ban đầu, tức có một số thành phần tách ra tạo
thành một nhân tố mới, trường hợp này cũng cần xem xét lại lý thuyết xây dựng
thang đo có phù hợp chưa. Ngoài ra, còn có trường hợp một số biến đo lường được
xây dựng dùng để đo lường nhân tố này, nhưng trong kết quả EFA lại nhóm vào
                                            95




nhân tố khác, cần kiểm tra lại lý thuyết. Nếu biến này thật sự không đo lường của
nhân tố này (nhân tố xây dựng ban đầu) thì sẵn sàng loại bỏ biến đo lường này và
phân tích lại EFA. Còn nếu xét thấy chúng thích hợp để dùng làm biến đo lường của
nhân tố khác thì điều chỉnh lại thang đo.

    Trọng số nhân tố và tổng phương sai trích

       Trọng số nhân tố còn gọi là hệ số tải nhân tố (Factor loading) là chỉ tiêu để
đảm bảo mức ý nghĩa thiết thực của nhân tố khám phá EFA. Để một thang đo đạt
giá trị hội tụ thì trọng số nhân tố của biến Xi trên thang đo mà nó đo lường phải cao
hơn các trọng số khác thể hiện trên các thang đo khác mà nó không đo lường sau
khi thực hiện phép xoay ma trận (kết quả thực hiện phép xoay ma trận biến Xi sẽ có
nhiều trọng số trên nhiều nhân tố khác nhau).

       Trong thực tiễn nghiên cứu, hệ số tải nhân tố lớn hoặc bằng 0.5 là giá trị
chấp nhận. Các biến đo lường có hệ số tải nhân tố nhỏ hơn 0.5 có thể bị xóa vì nó
thực sự không đo lường cho thang đo. Tuy nhiên, cần cân nhắc trước khi quyết định
loại bỏ biến đo lường có hệ số tải nhân tố thấp, nếu giá trị nội dung của biến đó
đóng góp vào giá trị nội dung của thang đo cao thì không cần phải loại bỏ biến. Vì
vậy trường hợp biến Xi có trọng số nhân tố ≥ 0.4 thì có thể giữ lại. Sau khi bỏ các
biến Xi có giá trị thấp (bỏ lần lượt từng biến từ thấp đến cao và mỗi lần loại biến
phải chạy lại EFA), tiếp tục xem xét các biến có trọng số nhân tố trên nhiều thang
đo khác nhau ta cũng cần loại bỏ các biến có giá trị tuyệt đối của hiệu hai trọng số
nhân tố < 0.3. Tương tự như trên, khi loại bỏ một biến đo lường cũng cần phải cân
nhắc về giá trị đóng góp của nó đối với thang đo.

       Một giá trị khác cũng cần phải xem xét khi phân tích EFA đó là tổng phương
sai trích (Total Varicance Explained). Tổng phương sai trích phải đạt từ 50% trở lên
thì đạt yêu cầu.

       Sau khi kiểm định tính hội tụ và phân biệt của các nhân tố để tìm nhân tố
khám phá, điều chỉnh lại thang đo của các nhân tố ảnh hưởng, đồng thời xây dựng
lại mô hình nghiên cứu với những nhân tố mới và đặt lại giả thuyết nghiên cứu cho
                                        96




phù hợp với mô hình. Tiếp theo là đánh giá độ tin cậy Cronbach alpha của những
thang đo có biến đo lường thay đổi, trước khi đưa vào phân tích hồi quy.

3.3.5.3. Phân tích tương quan và hồi quy đa biến

    Phân tích tương quan (Pearson Correlation)

       Trước khi phân tích hồi quy, các biến độc lập và biến phụ thuộc cần phải
được phân tích tương quan Pearson. Mục đích của phân tích tương quan
là nhằm kiểm tra mối tương quan tuyến tính chặt chẽ giữa biến phụ thuộc với các
biến độc lập, vì điều kiện để hồi quy là trước nhất phải tương quan. Nếu kết quả cho
thấy Sig. giữa biến phụ thuộc và biến độc lập nào nhỏ hơn 0.05, tức là biến phụ
thuộc và biến độc lập đó có mối tương quan tuyến tính. Ngược lại, nếu Sig. giữa
biến phụ thuộc và biến độc lập nào lớn hơn 0.05, tức là biến phụ thuộc và biến độc
lập đó không có mối tương quan tuyến tính, cần loại biến độc lập đó trước khi phân
tích hồi quy.

       Ngoài ra, cũng cần phải xem các Sig. giữa các biến độc lập với nhau. Nếu
Sig. giữa 2 biến độc lập lớn hơn 0.05 nghĩa là giữa các biến độc lập này không có
mối tương quan. Ngược lại, nếu Sig. nhỏ hơn 0.05, tức có tương quan và phải lưu ý
tới hệ số tương quan Pearson để xem tính tương quan mạnh hay yếu giữa các biến
và đặt ra nghi ngờ có thể xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến độc lập. Hệ
số Pearson càng tiến về 1 tức tương quan mạnh, còn càng về 0 là tương quan yếu.

    Phân tích hồi quy đa biến

       Khi phân tích hồi quy, luận án tiến hành phân tích các hệ số sau: R 2 (trong
bảng Model Summaryb), Sig. của kiểm định F (trong bảng ANOVAb), Sig. của các
Beta và cuối cùng là hệ số phóng đại phương sai VIF (trong bảng Coefficientsa).

- Hệ số R2cho biết mức độ phù hợp của mô hình nghiên cứu với ý nghĩa là các biến
độc lập giải thích được bao nhiêu phần trăm (%) biến thiên của biến phụ thuộc.

0 ≤ R2 ≤ 1: R2 càng gần 1 - mô hình càng phù hợp với mẫu nghiên cứu; R2 càng
gần 0 - mô hình ít phù hợp với mẫu nghiên cứu.
                                        97




- Kiểm định F phải có giá trị Sig. nhỏ hơn 0.05 để kiểm chứng mức độ phù hợp của
mô hình hồi quy với tổng thể, bởi vì mục đích nghiên cứu là để đánh giá tổng thể.

- Hệ số Beta phản ánh lượng biến thiên của biến phụ thuộc khi một đơn vị biến độc
lập thay đổi. Và chỉ có hệ số Beta của biến độc lập nào có Sig. < 0.05 thì mới có sự
tác động đến biến phụ thuộc.

- VIF là hệ số phóng đại phương sai dùng để kiểm tra hiện tượng đa cộng tuyến
trong mô hình hồi quy bội. Theo Hair và cộng sự (2006), nếu biến độc lập nào có hệ
số VIF > 10 thì biến này hầu như không có giá trị giải thích sự biến thiên của biến
phụ thuộc trong mô hình. Tuy nhiên, trong thực tế nếu VIF > 2 cần phải cẩn thận
trong diễn giải các trọng số hồi quy (Nguyễn Đình Thọ, 2011).

       Kết luận chƣơng 3

       Chương này mô tả toàn bộ các phương pháp nghiên cứu được sử dụng để
thực hiện luận án trong xuyên suốt quá trình từ khi phát hiện vấn đề cho đến ra
được kết quả phân tích. Phương pháp nghiên cứu chính trong luận án này gồm 2
phần: phương pháp định tính và phương pháp định lượng.

       Phương pháp định tính: bằng nghiên cứu lý thuyết kết hợp với tổng hợp kết
quả của các nghiên cứu trước, thiết kế bảng câu hỏi khảo sát phỏng vấn các chuyên
gia về nội dung tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam và các
nhân tố ảnh hưởng. Kết quả, có 4 nội dung tổ chức HTTT kế toán là hệ thống dữ
liệu đầu vào, hệ thống xử lý dữ liệu, hệ thống lưu trữ dữ liệu, hệ thống BCTC và 6
nhân tố ảnh hưởng gồm: nhân lực và quản lý kế toán; công nghệ thông tin; môi
trường làm việc; hệ thống văn bản pháp quy; chuyên gia tư vấn; ban giám hiệu.

       Phương pháp định lượng: bằng phương pháp thu thập dữ liệu phi xác suất từ
các đối tượng là những người đang làm công tác kế toán tại các trường ĐHCL trên
phạm vi cả nước, số liệu thu thập được đưa vào đánh giá độ tin cậy của thang đo,
phân tích EFA để tìm nhân tố khám phá, và cuối cùng phân tích hồi quy để xác định
mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến tổ chức HTTT tại các trường ĐHCL ở Việt
Nam.
                                         98




                                 CHƢƠNG 4

                  KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ BÀN LUẬN

4.1. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU

4.1.1. Kết quả nghiên cứu định tính

      Bằng phương pháp suy diễn, tác giả đã xây dựng bảng câu hỏi khảo sát để
lấy ý kiến chuyên gia về các tiêu chí đánh giá tổ chức HTTT kế toán và các tiêu
chuẩn đo lường các nhân tố ảnh hưởng đến HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở
Việt Nam. (Phụ lục 3.2 – Bảng kháo sát ý kiến chuyên gia)

      Bảng hỏi gồm những câu hỏi được chia thành 2 phần: (1) những câu hỏi
dạng khẳng định CÓ hoặc KHÔNG để xác định nội dung tổ chức HTTT kế toán
tại các trường ĐHCL và các nhân tố ảnh hưởng; (2) nếu câu hỏi nào nhận câu trả
lời là CÓ sẽ tiếp tục hỏi ý kiến chuyên gia về các tiêu chí đánh giá tổ chức HTTT
kế toán và các biến đo lường của các nhân tố ảnh hưởng bằng thang đo Likert (1=
Rất không đồng ý; 2 = Không đồng ý; 3 = Bình thường; 4 = Đồng ý; 5 = Rất đồng
ý). Ngoài ra, trong bảng hỏi còn có phần câu hỏi mở để các chuyên gia có thể bổ
sung những ý kiến khác về nội dung tổ chức HTTT kế toán và các nhân tố ảnh
hưởng chưa được đưa vào bảng hỏi.

      Kết quả quả khảo sát chuyên gia:

(1) Đối với phần câu hỏi khẳng định nội dung tổ chức HTTT kế toán và các nhân
tố ảnh hưởng

      Có 100% ý kiến chuyên gia đồng ý về 4 nội dung tổ chức HTTT kế toán là
hệ thống dữ liệu đầu vào; hệ thống xử lý dữ liệu; hệ thống lưu trữ dữ liệu; hệ
thống BCTC và hoàn toàn nhất trí về 6 nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế
toán bao gồm: nhân lực và quản lý kế toán; công nghệ thông tin; môi trường
làm việc; hệ thống văn bản pháp quy; chuyên gia tư vấn; ban giám hiệu.

      Ngoài ra, 66,7% ý kiến chuyên gia đề nghị bổ sung hệ thống kiểm soát vào
thành phần của nhân tố môi trường làm việc. Theo quan điểm của các chuyên gia
                                          99




(qua phỏng vấn trực tiếp), hệ thống kiểm soát nội bộ là các hoạt động, biện pháp, kế
hoạch, chính sách và nỗ lực của mọi thành viên trong đơn vị để đảm bảo cho đơn vị
đó hoạt động hiệu quả. Hệ thống kiểm soát nội bộ giám sát nhân viên, hệ thống,
phòng ban của đơn vị tạo nên một môi trường kiểm soát và vì vậy kiểm soát nội bộ
cũng là một bộ phận thuộc môi trường làm việc. Với kết quả này, luận án đã bổ sung
thêm hệ thống kiểm soát nội bộ vào thành phần của nhân tố môi trường làm việc để
thiết lập bảng khảo sát thực tế.

(2) Đối với phần câu hỏi về các tiêu chí đánh giá nội dung tổ chức HTTT kế toán
và các biến đo lường của các nhân tố ảnh hưởng

Kết quả được thống kê thông qua Bảng 4.1:

                        Bảng 4.1 – Kết quả khảo sát chuyên gia

                                                                        Std.
           Variable
                                   N    Minimum Maximum     Mean      Deviation

1. Nội dung tổ chức HTTT

1.1. Hệ thống dữ liệu đầu vào

- Hệ thống chứng từ                12     4          5       4.83       .389

1.2. Hệ thống xử lý dữ liệu

- Hệ thống tài khoản               12     4          5       4.75       .452

- Lựa chọn hình thức ghi sổ        12     3          5       4.42       .669

- Cách thức nhập liệu              12     4          5       4.83       .389

- Phương thức xử lý                12     4          5       4.67       .492

- Phân công xử lý chứng từ và      12     4          5       4.83       .389
tổ chức hạch toán

1.3. Hệ thống lưu trữ dữ liệu

- Hệ thống sổ sách                 12     3          5       4.58       .669
                                       100




- Trang thiết bị lưu trữ          12   4     5   4.83   .389

1.4. Hệ thống BCTC

- Nội dung báo cáo                12   4     5   4.67   .492

- Cách thức lập và trình bày      12   4     5   4.58   .515

- Thời gian cung cấp báo cáo      12   3     5   4.33   .651

- Phân quyền lập và sử dụng       12   4     5   4.50   .522
báo cáo

2. Các nhân tố ảnh hƣởng

2.1. Nguồn nhân lực và nhà
    quản lý kế toán

- Năng lực, trình độ chuyên       12   4     5   4.75   .452
môn

- Trách nhiệm nghề nghiệp và      12   4     5   4.58   .515
đạo đức nghề nghiệp

- Ý thức tuân thủ pháp luật của   12   4     5   4.67   .492
các nhà quản lý và nhân lực kế
toán

2.2. Công nghệ thông tin

- Hệ thống thiết bị công nghệ     12   4     5   4.75   .452
thông tin truyền thông

- Phần mềm quản lý                12   4     5   4.67   .492

- Phần mềm kế toán                12   4     5   4.67   .492

2.3. Môi trường làm việc

- Bộ máy kế toán                  12   4     5   4.58   .515

- Văn hóa đơn vị                  12   3     5   4.50   .674

- Cơ cấu tổ chức                  12   4     5   4.50   .522

- Chính sách đãi ngộ              12   3     5   4.17   .835
                                       101




- Áp lực công việc              12      3           5        4.08       .900

2.4.Hệ thống văn bản pháp
    quy

- Các bộ luật có liên quan      12      4           5        4.50       .522

- Chuẩn mực kế toán             12      4           5        4.58       .515

- Chế độ kế toán và các văn bản 12      4           5        4.67       .492

2.5. Chuyên gia tư vấn

- Chuyên gia bên trong          12      4           5        4.83       .389

- Chuyên gia bên ngoài          12      3           5        4.67       .651

2.6. Ban giám hiệu

- Am hiểu về kế toán            12      4           5        4.75       .452

- Hỗ trợ tổ chức HTTT kế toán   12      3           5        4.42       .669

- Ý thức tuân thủ pháp luật     12      3           5        4.33       .651

                                                    Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS
       Bảng 4.1 cho thấy, sự đồng thuận cao của các chuyên gia về tiêu chí đánh giá
nội dung tổ chức HTTT kế toán và các biến đo lường của các nhân tố thông qua kết
quả khảo sát. Theo kết quả phân tích thống kê, ý kiến của các chuyên gia nằm trong
khoảng (3 = Bình thường, 5 = Rất đồng ý) và đa số các tiêu chí đánh giá tổ chức
HTTT kế toán và biến đo lường của các nhân tố ảnh hưởng đều có giá trị trung bình
trên 4, đồng thời mức độ phân tán đồng đều. Kết quả này đã phản ánh việc thiết lập
các nội dung tổ chức HTTT kế toán và xác định các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL của luận án là hoàn toàn phù hợp với điều kiện
thực tế.

4.1.2. Kết quả nghiên cứu định lƣợng

4.1.2.1. Thống kê mô tả mẫu khảo sát
                                         102




       Dựa vào cách tính kích thước mẫu tối thiểu để có thể đưa vào phân tích là
100, tác giả đã tiến hành liên hệ gửi phiếu khảo sát theo ba cách: (1) gửi tận tay các
đối tượng khảo sát đối với các trường ĐHCL ở khu vực thành phố Hồ Chí Minh và
các tỉnh lân cận; (2) đối với các trường ĐHCL ở khu vực miền Trung, miền Bắc tiến
hành khảo sát thông qua việc gửi email đường link khảo sát trực tuyến; (3) gửi bảng
khảo sát qua đường bưu điện đối với một số trường ĐHCL mà không thể thực hiện
bằng cách 1 và 2. Do tổng thể có kích thước nhỏ (130 trường ĐHCL), nên ở mỗi
trường luận án tiến hành khảo sát nhiều đối tượng khác nhau. Đối tượng khảo sát là
các Trưởng, Phó phòng kế toán (còn gọi là phòng tài chính, tài vụ hoặc kế hoạch tài
chính, tùy theo cách đặt tên của từng trường cho phòng kế toán), kế toán tổng hợp
và chuyên viên kế toán, mỗi người trả lời độc lập một phiếu khảo sát. Bằng kinh
nghiệm làm việc nhiều năm trong lĩnh vực kế toán ở những vị trí khác nhau, họ sẽ
đưa ra những nhận định, quan điểm để trả lời các câu hỏi khảo sát về các tiêu chí
đánh giá tổ chức HTTT kế toán cũng như các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT
kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam. Số lượng trường ĐHCL được gửi phiếu
khảo sát là trên 70 trường với 250 phiếu khảo sát, kết quả thu được 167 phiếu trả
lời.

       Các phiếu khảo sát được kiểm tra để loại bỏ những phiếu không hợp lệ
(không trả lời hết các câu hỏi), kết quả có 157 phiếu trả lời hoàn chỉnh từ các đối
tượng thuộc 40 trường ĐHCL trên phạm vi cả nước (Phụ lục 3.4 – Danh sách người
được khảo sát). Trong đó, khu vực Đồng bằng sông Cửu Long - 3 trường (7.5%),
khu vực thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh miền Đông Nam bộ - 25 trường
(62.5%), khu vực các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên – 6 trường (15%) và cuối
cùng là Hà Nội và các tỉnh phía Bắc – 6 trường (15%). Với 40/130 trường được
khảo sát (chiếm 30.77% tổng thể) trãi rộng trên bốn khu vực của cả nước, nhiều
nhất là khu vực thành phố Hồ Chí Minh, nơi tập trung số lượng trường ĐHCL đứng
thứ hai cả nước. Vì vậy, với mẫu khảo sát trên có thể được xem là đại diện cho tổng
thể, điều này có nghĩa là kết quả nghiên cứu từ mẫu này cũng là kết quả nghiên cứu
                                        103




về các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán của các trường ĐHCL Việt
Nam.

       Để có cái nhìn bao quát về số liệu thu thập được, Bảng 4.2 cung cấp số liệu
thống kê kết quả của tất cả các câu hỏi khảo sát theo các giá trị: nhỏ nhất, lớn nhất
(khoảng biến thiên của các kết quả trong cùng thang đo), trung bình (mức độ tập
trung của kết quả khảo sát trong cùng thang đo) và độ lệch chuẩn (mức độ phân tán
các kết quả trong cùng thang đo).

                  Bảng 4.2 – Thống kê mô tả các biến đo lường

       Variable      N      Minimum Maximum          Mean      Std. Deviation

     V1             157         2             5       4.27          .722

     V2             157         3             5       4.64          .533

     V3             157         3             5       4.45          .711

     V4             157         2             5       4.38          .720

     X1             157         3             5       4.69          .505

     X2             157         2             5       4.34          .675

     X3             157         3             5       4.46          .594

     X4             157         2             5       4.31          .687

     X5             157         3             5       4.34          .596

     L1             157         3             5       4.56          .523

     L2             157         3             5       4.73          .485

     L3             157         3             5       4.62          .538

     L4             157         3             5       4.62          .549
                104




L5    157   1         5   3.76   1.183

L6    157   2         5   4.29   .698

R1    157   3         5   4.55   .548

R2    157   2         5   4.20   .729

R3    157   2         5   4.13   .714

R4    157   2         5   4.08   .756

R5    157   3         5   4.22   .656

R6    157   2         5   4.13   .714

R7    157   2         5   4.22   .739

R8    157   2         5   4.21   .716

R9    157   3         5   4.38   .605

R10   157   1         5   3.69   .966

R11   157   1         5   3.93   .934

NL1   157   3         5   4.41   .609

NL2   157   2         5   4.35   .659

NL3   157   2         5   4.55   .593

NL4   157   2         5   4.24   .634

NL5   157   3         5   4.47   .572

NL6   157   3         5   4.59   .566

NL7   157   2         5   4.57   .613

NL8   157   3         5   4.57   .601
                 105




NL9    157   3         5   4.63   .558

NL10   157   3         5   4.69   .529

CN1    157   2         5   4.20   .614

CN2    157   2         5   4.25   .697

CN3    157   3         5   4.22   .644

CN4    157   2         5   4.15   .709

CN5    157   2         5   4.12   .654

CN6    157   2         5   4.11   .685

CN7    157   3         5   4.32   .725

MT1    157   1         5   3.74   .818

MT2    157   2         5   3.87   .790

MT3    157   2         5   3.98   .720

MT4    157   1         5   3.96   .787

MT5    157   1         5   3.55   .964

MT6    157   1         5   3.59   .974

VB1    157   2         5   4.15   .696

VB2    157   3         5   4.30   .665

VB3    157   2         5   4.34   .712

CG1    157   2         5   3.69   .783

CG2    157   2         5   3.52   .821

CG3    157   2         5   3.80   .746
                                          106




     CG4             157         2              5       3.65           .792

     QL1             157         2              5       3.82           .766

     QL2             157         2              5       3.76           .794

     QL3             157         2              5       4.53           .656

     Valid N         157
     (listwise)

                                                       Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS



Kết quả thống kê Bảng 4.2 cho thấy:

- Giá trị nhỏ nhất và giá trị lớn nhất của các biến đo lường tập trung thành 3 khoản:
(1, 5), (2, 5) và (3, 5). Trong đó có 21 biến đo lường có giá trị chạy từ 3 đến 5, đây
là biểu hiện tích cực thể hiện mức độ đo lường của các thang đo là chính xác.

- Đa số các biến đo lường đều có giá trị trung bình trên 4, chỉ có 15 biến có giá trị từ
3.5 - 4, đây cũng là biểu hiện tích cực đối với các thang đo.

- Mức độ phân tán của các biến đồng đều. Chỉ duy nhất có một biến cao hơn so với
các biến còn lại (độ lệch chuẩn = 1.183). Biến L5 là biến thuộc tiêu chuẩn đo lường
của hệ thống lưu trữ dữ liệu của tổ chức HTTT kế toán (Biến phụ thuộc), đây là một
biến đo lường được trích lọc từ quy định về lưu trữ tài liệu kế toán của Luật kế toán
với nội dung “Tài liệu kế toán đưa vào lưu trữ trong thời hạn mười hai tháng, kể từ
ngày kết thúc kỳ kế toán năm hoặc kết thúc công việc kế toán”, có thể một số người
được khảo sát đã hiểu sai về biến đo lường này hoặc tại đơn vị họ chưa thực hiện
yêu cầu này.

4.1.2.2. Kiểm tra độ tin cậy của các thang đo

       Tính Cronbach alpha là để đánh giá độ tin cậy của các thang đo thuộc biến
độc lập và biến phụ thuộc. Theo Nguyễn Đình Thọ (2011), để tính Cronbach alpha
cho một thang đo thì thang đo đó phải có tối thiểu ba biến đo lường, đồng thời hệ số
                                          107




Cronbach alpha ≥ 0.6 là thang đo có thể chấp nhận được, còn thang đo có độ tin cậy
biến thiên trong khoảng [0.70 - 0.80] là một thang đo tốt, ngoài ra trong thang đo có
biến đo lường nào có hệ số tương quan biến tổng hiệu chỉnh (Corrected item – total
correlation) < 0.3 thì bị loại ra khỏi thang đo. Như vậy, trong nghiên cứu này có
tổng cộng 10 thang đo (4 thang đo của biến phụ thuộc và 6 thang đo của biến độc
lập) và mỗi thang đo đều có số biến đo lường ≥ 3, do đó các thang đo đều được
đánh giá độ tin cậy Cronbach alpha.


                       Bảng 4.3 – Đánh giá độ tin cậy của các thang đo

           Scale Mean
  Item       if Item        Scale Variance       Corrected Item      if Item Deleted
             Deleted        if Item Deleted     Total Correlation   Cronbach's Alpha

 Cronbach's Alpha thang đo hệ thống dữ liệu đầu vào (V):                         .667

  V1          13.46             2.532                 .264                .726

  V2          13.10             2.459                 .548                .558

  V3          13.29             2.001                 .574                .508

  V4          13.36             2.154                 .467                .588

 Cronbach's Alpha thang đo hệ thống xử lý dữ liệu (X):                           .710

  X1          17.45             3.288                 .457                .670

  X2          17.80             2.788                 .503                .647

  X3          17.68             3.193                 .392                .691

  X4          17.83             2.695                 .536                .632

  X5          17.80             3.061                 .461                .665

 Cronbach's Alpha thang đo hệ thống lƣu trữ dữ liệu (L):                         .678

   L1         22.02             5.442                 .469                .627
                                     108




 L2        21.85            5.387              .549           .612

 L3        21.96            5.152              .582           .595

 L4        21.96            5.358              .472           .623

 L5        22.82            4.331              .230           .792

 L6        22.29            4.760              .529           .594

Cronbach's Alpha thang đo hệ thống BCTC (R):                         .881

 R1        41.18            27.177             .550           .875

 R2        41.54            25.750             .586           .872

 R3        41.61            24.880             .734           .862

 R4        41.66            24.699             .712           .863

 R5        41.52            26.392             .563           .873

 R6        41.61            25.367             .659           .867

 R7        41.52            25.726             .580           .872

 R8        41.53            25.238             .676           .866

 R9        41.36            26.449             .611           .871

R10        42.05            24.908             .495           .881

R11        41.81            25.053             .501           .880

Cronbach's Alpha thang đo nhân lực và quản lý kế toán (NL):          .891

NL1        40.66            14.840             .562           .885

NL2        40.72            14.472             .587           .884

NL3        40.52            14.661             .624           .881

NL4        40.83            14.810             .540           .887

NL5        40.60            14.767             .626           .881

NL6        40.48            15.008             .575           .884
                                     109




NL7        40.50           14.162              .718         .874

NL8        40.50           14.277              .706         .875

NL9        40.44           14.504              .713         .875

NL10       40.38           14.815              .676         .878

Cronbach's Alpha thang đo công nghệ thông tin (CN):                .887

CN1        25.17           10.605              .598         .880

CN2        25.11            9.871              .689         .870

CN3        25.15           10.233              .662         .873

CN4        25.22            9.555              .757         .861

CN5        25.25            9.919              .735         .864

CN6        25.26            9.810              .722         .866

CN7        25.05           10.087              .600         .882

Cronbach's Alpha thang đo môi trƣờng làm việc (MT):                .861

MT1        18.95           10.792              .709         .828

MT2        18.82           10.959              .704         .830

MT3        18.71           11.837              .587         .850

MT4        18.73           11.236              .646         .840

MT5        19.14           10.198              .673         .836

MT6        19.10           10.356              .632         .844

Cronbach's Alpha thang đo hệ thống văn bản pháp quy (VB):          .778

VB1         8.64            1.438              .632         .680

VB2         8.48            1.444              .684         .626

VB3         8.45            1.531              .534         .789

Cronbach's Alpha thang đo chuyên gia tƣ vấn (CG):                  .915
                                        110




  CG1         10.97            4.723               .743                .910

  CG2         11.14            4.288               .854                .871

  CG3         10.85            4.703               .806                .889

  CG4         11.01            4.494               .819                .884

 Cronbach's Alpha thang đo ban giám hiệu (QL):                                .645

  QL1         8.29             1.362               .527                .443

  QL2         8.34             1.253               .568                .375

  QL3         7.58             1.925               .295                .735

                                                     Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS
Kết quả Bảng 4.3 cho thấy:

- Thang đo hệ thống dữ liệu đầu vào có hệ số Cronbach's Alpha đạt yêu cầu (.667).
Tuy nhiên, biến đo lường V1 (Chứng từ kế toán được mã hóa) của thang đo có hệ
số tương quan biến tổng hiệu chỉnh < 0.3, vì vậy cần loại bỏ biến V1 để làm tăng
thêm độ tin cậy của thang đo (Cronbach's Alpha tăng lên .726). Có thể là do trong
điều kiện hiện nay, việc mã hóa chứng từ kế toán để từng bước sử dụng chứng từ
điện tử trong HTTT kế toán tại một số trường ĐHCL ở Việt Nam là chưa được phổ
biến.

- Thang đo hệ thống xử lý dữ liệu có hệ số Cronbach's Alpha = .710, đây là thang
đo có độ tin cậy tốt. Bên cạnh đó, các biến đo lường của thang đo đều có hệ số
tương quan biến tổng hiệu chỉnh đạt yêu cầu, mặc dù X3 có giá trị thấp nhất (dưới
0.4) nhưng cũng không thể loại bỏ biến này vì sẽ làm giảm độ tin cậy của thang đo.

- Thang đo hệ thống lưu trữ dữ liệu có Cronbach's Alpha đạt yêu cầu (.678) và có biến
đo lường L5 có hệ số tương quan biến tổng hiệu chỉnh dưới 0.3, cho nên L5 (Tài liệu
kế toán đưa vào lưu trữ trong thời hạn mười hai tháng, kể từ ngày kết thúc kỳ kế
toán năm hoặc kết thúc công việc kế toán) cần được loại ra khỏi thang đo để làm
tăng độ tin cậy của thang đo, trở thành thang đo có độ tin cậy tốt. Lý giải nguyên
                                         111




nhân hệ số tương quan biến tổng hiệu chỉnh của L5 thấp có thể là do một số người
được khảo sát đã hiểu nhầm về việc yêu cầu thời hạn đưa tài liệu kế toán vào lưu trữ
hoặc tại đơn vị họ chưa thực hiện được yêu cầu này, dẫn đến sự đóng góp của L5
vào thang đo chung L là ít.

- Thang đo hệ thống BCTC có Cronbach's Alpha = .881, đây là thang đo có độ tin
cậy tốt. Ngoài ra, tất cả các biến đo lường của thang đo đều có hệ số tương quan
biến tổng hiệu chỉnh đạt giá trị gần bằng 0.5 trở lên thể hiện mức độ đo lường của
các biến là tốt.

- Bốn thang đo nhân lực và nhà quản lý kế toán, công nghệ thông tin, Môi trường
làm việc, hệ thống văn bản pháp quy là những thang đo có độ tin cậy tốt, có các
biến đo lường trong mỗi thang đo đều có giá trị đạt yêu cầu cao, nên không cần loại
bỏ bất kỳ biến đo lường nào.

- Thang đo có hệ số Cronbach alpha có giá trị lớn hơn 0.9, về mặt lý thuyết thì hệ số
Cronbach alpha càng cao càng tốt. Tuy nhiên, theo kinh nghiệm của Nguyễn Đình
Thọ (2011), thang đo có độ tin cậy càng cao (Cronbach alpha > 0.95) cho thấy có
nhiều biến trong thang đo không có sự khác biệt (nghĩa là chúng cùng đo lường một
nội dung nào đó của khái niệm nghiên cứu). Thật vậy, các biến đo lường trong
thang đo chuyên gia tư vấn có nội dung gần giống nhau. Nhưng dù sau thì đây cũng
là thang đo chấp nhận được (α < 0.95).

- Thang đo ban giám hiệu có độ tin cậy Cronbach alpha nằm trong khoảng cho phép
(α > 0.6). Tuy nhiên, biến đo lường QL3 (Ban giám hiệu có ý thức tuân thủ pháp
luật) cần được loại ra khỏi thang đo vì có hệ số tương quan biến tổng hiệu chỉnh
dưới 0.3, sự loại bỏ này giúp cho độ tin cậy của thang đo QL có giá trị tốt hơn (α =
0.735).

       Tóm lại, các thang đo thuộc các biến độc lập và biến phụ thuộc đều có hệ số
Cronbach alpha cao, điều này có nghĩa việc thiết kế các các biến đo lường của các
thang đo là hoàn toàn phù hợp và có độ tin cậy cao. Bên cạnh đó, trong quá trình
phân tích phát hiện có 3 biến đo lường cần phải được loại ra khỏi thang đo và không
                                        112




tiếp tục đưa vào phân tích tiếp đó là V1 (chứng từ kế toán được mã hóa), L5 (tài liệu
kế toán đưa vào lưu trữ trong thời hạn mười hai tháng, kể từ ngày kết thúc kỳ kế
toán năm hoặc kết thúc công việc kế toán) và QL3 (ban giám hiệu có ý thức tuân
thủ pháp luật) vì 3 biến đo lường này có hệ số tương quan biến tổng hiệu chỉnh dưới
0.3. Sau khi loại bỏ 3 biến đo lường này, thang đo hệ thống dữ liệu đầu vào (V), hệ
thống lưu trữ (L) và nhân tố ban giám hiệu (QL) có sự thay đổi như sau:

- Thang đo V còn 3 biến đo lường V2, V3, V4

- Thang đo L còn 5 biến đo lường L1, L2, L3, L4, L6

- Thang đo QL còn 2 biến đo lường QL1, QL2

4.1.2.3. Phân tích nhân tố

       Hệ số Cronbach alpha đã đảm bảo độ tin cậy của các thang đo. Nhằm phân
tích giá trị hội tụ và giá trị phân biệt của các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT
kế toán tại các trường ĐHCL, 6 nhân tố thiết kế ban đầu được đưa vào phân tích
EFA (exploratory factor analysis) và sử dụng phép xoay ma trận để xác định số
lượng nhân tố trích để từ đó tìm ra nhân tố mới. Theo Meyers (2006) phương pháp
trích Pricipal Components Analysis kết hợp với phép xoay Varimax là phương thức
được dùng phổ biến nhất, nên luận án sử dụng phương pháp này để phân tích nhân
tố.

- Kiểm định KMO và Bartlerrs

Bảng 4.4a - KMO and Bartlett's Test của các nhân tố ban đầu

Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.            .852

Bartlett's Test of      Approx. Chi-Square              3139.439
Sphericity
                        df                                   496

                        Sig.                                .000
                                        113




       Bảng 4.4a cho thấy, giá trị KMO (Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling
Adequacy) của thang đo các nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán bằng
0.852 (theo điều kiện 0.5<KMO<1, mô hình mới phù hợp chứng tỏ các biến đưa
vào phân tích nhân tố là có ý nghĩa và mô hình phân tích phù hợp với nhân tố đề ra).
Ngoài ra, kiểm định Bartlett's Test of Sphericity có Sig = 0.000 <0.05 cho thấy các
thang đo của 6 nhân tố đủ điều kiện để phân tích EFA.

                      Bảng 4.4b – Ma trận xoay của nhân tố

                                        Component
           1         2         3        4       5           6         7        8
CN3         .795
CN2         .782
CN4         .776
CN6         .696                         .351
CN5         .622                         .372
CN1         .603                                   .420
CN7         .600
NL7                   .809
NL8                   .794
NL9                   .760                                            .389
NL6                   .755
NL10                  .747                                            .358
MT2                            .815
MT1                            .813
MT5                            .686      .320
MT6                            .679
MT4         .307               .677                          .304
MT3                            .675
CG2                                      .851
CG1                                      .812
CG3                                      .804
CG4                            .306      .795
                                           114




NL2                                                    .791
NL1                    .313                            .787
NL4                                                    .662
VB2                                                             .849
VB1                                                             .806
VB3                    .318                                     .648
NL3                    .389                                              .736
NL5                    .349                            .385              .587
QL1                                          .306                                  .757
QL2                                          .382                                  .722
Extraction Method: Principal Component Analysis.
 Rotation Method: Varimax with Kaiser Normalization.
a. Rotation converged in 8 iterations.

                                                        Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS
       Để trích lọc được những nhân tố thích hợp và các thang đo đạt được giá trị
hội tụ và giá trị phân biệt cao, trước hết phải loại bỏ lần lượt biến đo lường có trọng
số nhân tố dưới 0.5 nhỏ nhất và chạy lại EFA cho đến khi không còn biến nào có
trọng số nhân tố < 0.5. Kế đến xem xét lần lượt các biến đo lường có trọng số nhân
tố biểu hiện trên nhiều nhân tố cùng một lúc và loại bỏ các biến có giá trị tuyệt đối
của hai trọng số nhân tố < 0.3 thấp nhất, đồng thời chạy lại EFA. Với cách sàng lọc
này, biến CN1 (Thiết bị về công nghệ thông tin phù hợp với nhu cầu sử dụng) là
biến được bỏ đầu tiên, rồi đến NL5 (Nhân viên kế toán có ý thức tuân thủ pháp luật
về kế toán), kế tiếp là CN5 (Hệ thống mạng được thiết lập phù hợp với nhu cầu sử
dụng) và cuối cùng là NL3 (Nhân viên kế toán có đạo đức và trách nhiệm nghề
nghiệp) bị loại ra khỏi các thang đo. Có thể giá trị đóng góp của biến CN1 và CN5
vào thang đo công nghệ thông tin là ít, do nội dung của 2 biến này có ý nghĩa chung
chung khó đo lường. Bên cạnh đó biến NL5, NL3 bị loại cũng có thể những người
được khảo sát cho rằng vấn đề nhân viên kế toán có ý thức tuân thủ pháp luật về kế
toán hay không hoặc đạo đức và trách nhiệm nghề nghiệp của nhân viên kế toán
cũng không ảnh hưởng đáng kể đến việc tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL, bởi vì họ làm việc dưới sự giám sát của kế toán trưởng.
                                        115




       Sau khi lần lượt loại các biến đo lường có trọng số nhân tố không đạt yêu cầu
(mỗi lần loại biến đều chạy lại EFA), số lượng nhân tố trích được là 7 nhân tố. Nhìn
vào Bảng 4.5a có thể thấy được nhân tố nhân lực và quản lý kế toán (NL) đã tách
thành 2 nhân tố riêng biệt, một nhân tố gồm các biến đo lường có liên quan đến
nhân viên kế toán, còn nhân tố kia bao gồm các biến đo lường về quản lý kế toán.
Kết quả này đã phản ánh thực tế về trách nhiệm cũng như vai trò của người kế toán
trưởng và nhân viên kế toán trong việc tổ chức HTTT kế toán ở các đơn vị nói
chung và ở trường ĐHCL ở Việt Nam nói riêng là hoàn toàn khác nhau, Luật kế
toán (2015) cũng quy định cụ thể kế toán trưởng là người chịu trách nhiệm “thực
hiện các quy định của pháp luật về kế toán và tổ chức điều hành bộ máy kế toán”.
Ngoài ra, sự phân chia này cũng phù hợp với một số nghiên cứu trước như: Komala
(2012) đã nghiên cứu sự tác động của nhân tố nhà quản lý kế toán đến HTTT kế
toán; còn khi nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán
tại các đơn vị sự nghiệp có thu, Đậu Thị Kim Thoa (2015) đã chọn nhân tố nhân
viên kế toán và kế toán trưởng là 2 nhân tố độc lập trong số các nhân tố ảnh hưởng
để đưa vào phân tích tìm mức độ ảnh hưởng.

                   Bảng 4.5a – Ma trận xoay của nhân tố khám phá

                                    Component
           1           2       3       4          5         6         7
NL9         .832
NL7         .815
NL10        .811
NL8         .791
NL6         .728
MT1                    .821
MT2                    .816
MT5                    .686
MT6                    .684
MT4                    .676
MT3                    .671
                                                 116




CG2                                   .859
CG1                                   .816
CG4                                   .804
CG3                                   .800
CN3                                                   .811
CN4                                                   .777
CN2                                                   .772
CN6                                                   .661
CN7                                                   .622
VB2                                                          .854
VB1                                                          .804
VB3                                                          .656
NL2                                                                      .837
NL1                                                                      .781
NL4                                                                      .687
QL1                                                                             .804
QL2                                                                             .765
Extraction Method: Principal Component Analysis.
Rotation Method: Varimax with Kaiser Normalization.

                                                              Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

Bảng 4.5b - KMO and Bartlett's Test của các nhân tố khám phá

Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                        .842
Bartlett's Test of           Approx. Chi-Square                     2586.344
Sphericity
                             df                                         378
                             Sig.                                       .000
                                                       117




             Bảng 4.5c – Tổng phương sai trích của các nhân tố khám phá

Component                                              Extraction Sums of Squared         Rotation Sums of Squared
                       Initial Eigenvalues                      Loadings                          Loadings

                           % of      Cumulative                % of        Cumulative             % of       Cumulative
               Total     Variance            %        Total   Variance         %        Total   Variance         %

      1        7.880        28.143           28.143   7.880     28.143         28.143   3.683 1                   7.880
      2        4.268        15.243           43.386   4.268     15.243         43.386   3.657 2                   4.268
      3        2.123         7.580           50.966   2.123      7.580         50.966   3.405 3                   2.123
      4        1.900         6.786           57.752   1.900      6.786         57.752   3.284 4                   1.900
      5        1.513         5.405           63.157   1.513      5.405         63.157   2.177 5                   1.513
      6        1.199         4.282           67.439   1.199      4.282         67.439   2.092 6                   1.199
      7        1.008         3.601           71.040   1.008      3.601         71.040   1.594 7                   1.008
      8         .794         2.837           73.877

                                                                         Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS
          Bảy nhân tố trích được sau khi thực hiện phép xoay ma trận đã thể hiện đạt
giá trị hội tụ và giá trị phân biệt cao (các trọng số nhân tố của tất cả các biến đều lớn
0.5). Hệ số KMO đạt 0.842 (Bảng 4.5b) đã chứng tỏ các biến đưa vào phân tích
nhân tố là có ý nghĩa và mô hình phân tích phù hợp với nhân tố đề ra. Mặt khác,
kiểm định Bartlett's Test of Sphericity có Sig = 0.000 <0.05. Điều này chứng tỏ giả
thiết H0 - các biến không có tương quan với nhau đã bị bác bỏ, tức các biến có
tương quan tuyến tính với nhân tố đại diện.

          Ngoài ra, tổng phương sai trích của 7 nhân tố trích có giá trị >1 và đạt
71,04% (Bảng 4.5c), điều này có nghĩa 71,04% thay đổi của các nhân tố được giải
thích bởi các biến quan sát (thành phần của Factor) và số lượng nhân tố xác định là
hoàn toàn đạt yêu cầu (Nguyễn Đình Thọ, 2011).

          Với những giá trị đạt được trên, có thể kết luận mô hình EFA của các nhân tố
ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL là phù hợp.

          Thang đo mới của 7 nhân tố được sắp xếp lại như sau:
                                    118




   Bảng 4.6 - Thang đo mới của các nhân tố


KÝ HIỆU                               NỘI DUNG

 NV       Nhân viên kế toán

 NL1      Nhân viên kế toán được đào tạo chuyên môn về kế toán

 NL2      Nhân viên kế toán am hiểu về HTTT kế toán

 NL4      Nhân viên kế toán có kinh nghiệm về kế toán

  TP      Nhà quản lý kế toán

 NL6      Kế toán trưởng được đào tạo chuyên môn về kế toán

 NL7      Kế toán trưởng có am hiểu về HTTT kế toán

 NL8      Kế toán trưởng có kinh nghiệm về tổ chức HTTT kế toán

 NL9      Kế toán trưởng có đạo đức và trách nhiệm nghề nghiệp

 NL10     Kế toán trưởng có ý thức tuân thủ pháp luật

 CN       Công nghệ thông tin

 CN2      Phần mềm kế toán đáp ứng nhu cầu sử dụng

 CN3      Phần mềm kế toán có khả năng kiểm soát và quản lý

 CN4      Phần mềm kế toán hoạt động ổn định

 CN6      Hệ thống mạng hoạt động ổn định

 CN7      Thiết bị lưu trữ điện tử an toàn và bảo mật
                                  119




MT    Môi trường làm việc

MT1   Văn hóa đơn vị

MT2   Cơ cấu tổ chức của đơn vị

MT3   Cơ cấu tổ chức của bộ máy kế toán

MT4   Hệ thống kiểm soát hoạt động hiệu quả

MT5   Chính sách đãi ngộ

MT6   Áp lực công việc của nhân viên kế toán

VB    Hệ thống văn bản pháp quy

VB1   Các bộ luật có liên quan chi phối lĩnh vực kế toán của đơn vị

VB2   Chế độ kế toán và các văn bản pháp lý có liên quan

VB3   Quy chế chi tiêu nội bộ của đơn vị

CG    Chuyên gia tư vấn

CG1   Hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên trong nội bộ đơn vị về HTTT

CG2   Hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên ngoài đơn vị về HTTT

CG3   Hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên trong nội bộ đơn vị về công nghệ
      thông tin

CG4   Hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên ngoài đơn vị về công nghệ thông
      tin

QL    Ban giám hiệu
                                          120




   QL1         Ban giám hiệu có am hiểu về kế toán

   QL2         Ban giám hiệu có hỗ trợ việc tổ chức HTTT kế toán

                                                              Nguồn: Tác giả tự tổng hợp


    Đánh giá độ tin cậy của các thang đo mới của biến độc lập

         Sau khi phân tích EFA có một vài sự biến động về nhân tố cũng như các biến
đo lường, vì vậy trước khi tiến hành phân tích tương quan và hồi quy, các nhân tố
mới này cần phải được kiểm tra độ tin cậy.

                  Bảng 4.7 – Đánh giá độ tin cậy của thang đo mới

             Scale Mean
  Item         if Item      Scale Variance       Corrected Item      if Item Deleted
              Deleted       if Item Deleted     Total Correlation   Cronbach's Alpha

 Cronbach's Alpha thang đo nhân viên kế toán (NV):                           .786

  NL1           8.59            1.320                 .605                .732
  NL2           8.65            1.101                 .726                .594
  NL4           8.76            1.326                 .555                .785

 Cronbach's Alpha thang đo nhà quản lý kế toán (TP):                             .889

  NL6          18.46            4.006                 .613                .891
  NL7          18.48            3.533                 .784                .853
  NL8          18.48            3.584                 .777                .855
  NL9          18.42            3.758                 .761                .859
 NL10          18.36            3.912                 .727                .867

 Cronbach's Alpha thang đo công nghệ thông tin (CN):                             .853

  CN2          16.80            4.984                 .668                .822
  CN3          16.83            5.139                 .684                .819
  CN4          16.90            4.733                 .750                .799
                                          121




  CN6         16.94            5.118               .633                .831
  CN7         16.73            5.069               .598                .841

                                                     Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS
        Kết quả đánh giá độ tin cậy của các thang đo mới Bảng 4.7, các thang đo
NV, TP, CN đều có hệ số Cronbach alpha cao, đồng thời các hệ số tương quan biến
tổng cũng đạt yêu cầu, cho thấy đây là những thang đo tốt và có độ tin cậy cao.

        Các nhân tố còn lại bao gồm MT, VB, CG, QL không có sự thay đổi nên
không cần phải kiểm tra lại độ tin cậy.

4.1.2.4. Đánh giá thang đo tổ chức HTTT kế toán

        Như đã trình bày ở chương 2, HTTT kế toán tại các đơn vị nói chung và tại
các trường ĐHCL nói riêng được tổ chức dựa trên nền tảng của tổ chức công tác kế
toán, do đó các biến đo lường của tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL được
xây dựng dựa trên những yêu cầu về tổ chức hệ thống dữ liệu đầu vào, hệ thống xử
lý dữ liệu, hệ thống lưu trữ dữ liệu, hệ thống BCTC (4 thang đo thành phần của tổ
chức HTTT kế toán) đã được quy định cụ thể trong Luật kế toán và Chế độ kế toán.
Vì vậy, mục tiêu của việc phân tích EFA đối với thang đo tổ chức HTTT kế toán là
để kiểm tra sự phù hợp của các biến đo lường trước khi thực hiện các bước phân
tích tiếp theo, chứ không nhằm vào việc xác định lại các thang đo thành phần.

        Sau khi thực hiện phép xoay vuông gốc Varimax, có 4 biến đo lường là X2,
X4, X5, L6 và R1 có trọng số nhân tố (hệ số tải nhân tố) < 0.5 (X2 = 0.484, X4 =
0.493, X5 = 0.471, L6 = 0.491 và R1 = 0.426). Tuy nhiên, xét về giá trị nội dung
thì 4 biến đo lường này đóng vai trò quan trọng trong thang đo hệ thống xử lý dữ
liệu (X), thang đo hệ thống lưu trữ dữ liệu (L), thang đo BCTC (R) và hệ số tải nhân
tố cũng không nhỏ hơn 0.3 nên luận án quyết định giữ lại (Nguyễn Đình Thọ 2011).

        Ngoài ra, giá trị kiểm định KMO và Bartlett’s của thang đo tổ chức HTTT kế
toán cho kết quả hệ số KMO = 0.909 > 0.5 và Sig. < 0.05 cho thấy thang đo đủ điều
kiện phân tích EFA với mức ý nghĩa cao (Bảng 4.8a).
                                                     122




          Bảng 4.8a - KMO and Bartlett's Test của thang đo tổ chức HTTT kế toán

Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                .909

Bartlett's Test of             Approx. Chi-Square                          1629.220
Sphericity                     df                                               231

                               Sig.                                             .000

          Bên cạnh đó, Bảng 4.8b cho kết quả tổng phương sai trích đạt giá trị 1.201>1
và chiếm tỷ lệ trên 50% (57,184%), tức việc lựa chọn 4 thang đo thành phần là hoàn
toàn phù hợp.


Bảng 4.8b – Tổng phương sai trích của thang đo tổ chức HTTT kế toán

Component                                    Extraction Sums of Squared          Rotation Sums of Squared
                  Initial Eigenvalues                  Loadings                         Loadings

                      % of      Cumulative             % of        Cumulative           % of     Cumulative
              Total Variance          %      Total Variance            %        Total Variance       %

      1       9.286   38.692          38.692 9.286     38.692          38.692 4.665     19.438       19.438

      2       1.850    7.709          46.401 1.850         7.709       46.401 4.505     18.771       38.209

      3       1.387    5.777          52.178 1.387         5.777       52.178 2.522     10.507       48.715

      4       1.201    5.005          57.184 1.201         5.005       57.184 2.032      8.469       57.184
Extraction Method: Principal Component Analysis.

                                                                      Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

          Như vậy, cả bốn thành phần của thang đo tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL đạt yêu cầu và ý nghĩa phân tích cao, nên thang đo có giá trị.

    Xây dựng lại mô hình nghiên cứu theo các nhân tố mới

          Do có sự thay đổi về số nhân tố ảnh hưởng, nên mô hình nghiên cứu cũng
được xây dựng lại theo 7 nhân tố ảnh hưởng, đồng thời đặt lại các giả thuyết cho
phù hợp với mô hình mới (Hình 4.1).
                                            123




          Hình 4.1 - Mô hình nghiên cứu của luận án sau phân tích EFA

                    Nhân viên kế toán


                   Nhà quản lý kế toán                    Tổ chức

                                                          HTTT kế
                   Công nghệ thông tin
                                                         toán tại các
                   Môi trường làm việc                     trƣờng

                Hệ thống văn bản pháp quy                 ĐHCL ở
                                                          Việt Nam
                    Chuyên gia tư vấn


                     Ban giám hiệu
                                                      Nguồn: Tác giả tự xây dựng

   Với mô hình nghiên cứu mới này, 7 giả thuyết cần được kiểm định gồm:

H1: Nhân viên kế toán có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam

H2: Nhà quản lý kế toán có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam

H3: Công nghệ thông tin có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam

H4: Môi trường làm việc có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam

H5: Hệ thống văn bản pháp quy có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán
tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

H6: Chuyên gia tư vấn có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam

H7: Ban giám hiệu có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL ở Việt Nam
                                          124




    Thiết kế lại phương trình hồi quy tuyến tính

       Cùng với mô hình nghiên cứu đã được xây dựng lại theo các nhân tố mới,
phương trình hồi quy tuyến tính phản ánh mối quan hệ giữa các nhân tố và tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam cũng được thiết kế lại như sau:

TCHTTT = 𝛃0 + 𝛃1NV+ 𝛃2TP + 𝛃3CN + 𝛃4MT + 𝛃5VB + 𝛃6CG+ 𝛃7QL + ei

Trong đó:

TCHTTT - Tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam (biến phụ thuộc)

NV - Nhân viên kế toán (biến độc lập)

TP – Nhà quản lý kế toán (biến độc lập)

CN - Công nghệ thông tin (biến độc lập)

MT - Môi trường làm việc (biến độc lập)

VB - Hệ thống văn bản pháp quy (biến độc lập)

CG - Chuyên gia (biến độc lập)

QL - Ban giám hiệu (biến độc lập)

𝛽 0 - Hệ số chặn (Cho biết giá trị trung bình của biến phụ thuộc khi tất cả các biến
độc lập bằng 0)

𝛽 j - Hệ số hồi quy riêng của Y theo biến độc lập (Cho biết lượng thay đổi trung bình
của Y khi biến độc lập thay đổi 1 đơn vị, các nhân tố khác không đổi)

4.1.2.5. Phân tích tương quan và hồi quy

       Để phân tích tương quan và hồi quy, số liệu của các biến đưa vào phân tích
phải là các nhân số đại diện. Có 2 cách tính nhân số đại diện:

(1) Tính tổng hoặc giá trị trung bình (Mean) của các biến đo lường (Gerbing &
Anderson, 1988, theo Nguyễn Đình Thọ, 2011).
                                         125




(2) Tính điểm của các nhân tố (Factor score) từ kết quả phân tích EFA (Norusis,
1994, theo Nguyễn Đình Thọ, 2011).

       Khi phân tích EFA với mục đích là đánh giá thang đo thì nên chọn cách tính
tổng hoặc giá trị trung bình để tính nhân số đại diện cho các phân tích tiếp theo
(Nguyễn Đình Thọ, 2011). Vì vậy, luận án chọn cách tính trung bình để xác định
nhân số đại diện cho các biến để tiếp tục phân tích tương quan và hồi quy.

Nhân số đại diện của biến = Mean (biến đo lƣờng lƣờng 1, biến đo lƣờng 2, …)

       Tuy nhiên, để cho thấy cách tính nhân số đại diện theo 2 phương pháp trên là
tương đồng với nhau (tức cho ra kết quả phân tích gần giống với nhau), luận án phân
tích thêm phần tương quan, hồi quy giữa các nhân tố và tổ chức HTTT kế toán tại
các trường ĐHCL bằng cách tính nhân số đại diện theo phương pháp tính điểm của
các nhân tố (Factor score) để đối chiếu với các tính nhân số đại diện theo phương
pháp giá trị trung bình (Phụ lục 4.1).

    Phân tích sự tác động của các nhân tố đến từng thành phần của tổ chức
       HTTT kế toán

       Tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam là việc tổ chức hệ
thống dữ liệu đầu vào, tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu, tổ chức hệ thống lưu trữ dữ
liệu, tổ chức hệ thống BCTC. Vì vậy, để có được những kết quả chi tiết hơn về mối
liên hệ tương quan và mức độ ảnh của các nhân tố đến từng hệ thống trong tổ chức
làm cơ sở đánh giá và đề xuất những kiến nghị một cách cụ thể. Trước khi đi tìm sự
ảnh hưởng của 7 nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán, luận án tiến hành phân tích
tương quan và hồi quy của 7 nhân tố này với lần lượt từng hệ thống.

       Phân tích sự tác động của các nhân tố đến hệ thống dữ liệu đầu vào
                                                   126




      Bảng 4.9 - Tương quan giữa hệ thống dữ liệu đầu vào và các nhân tố

                            V          NV          TP          CN          MT          VB          CG          QL
V    Pearson Correlation          1    .253**      .474**      .263**       .104       .235**      .196*       .274**
     Sig. (2-tailed)                    .001        .000        .001        .197        .003        .014        .001
     N                       157         157         157         157         157         157         157         157
NV Pearson Correlation     .253**             1    .488**      .420**       .124        .138        .136       .160*
     Sig. (2-tailed)        .001                    .000        .000        .123        .086        .089        .046
     N                       157         157         157         157         157         157         157         157
                                  **          **                      **                      **
TP   Pearson Correlation   .474        .488               1    .428         .125       .315         .126        .097
     Sig. (2-tailed)        .000        .000                    .000        .120        .000        .116        .225
     N                       157         157         157         157         157         157         157         157
                                  **          **          **                      **          **          **
CN Pearson Correlation     .263        .420        .428               1    .304        .351        .366         .154
     Sig. (2-tailed)        .001        .000        .000                    .000        .000        .000        .055
     N                       157         157         157         157         157         157         157         157
                                                                      **                      **          **
MT Pearson Correlation      .104        .124        .125       .304               1    .382        .518        .391**
     Sig. (2-tailed)        .197        .123        .120        .000                    .000        .000        .000
     N                       157         157         157         157         157         157         157         157
                                  **                      **          **          **                      **
VB Pearson Correlation     .235         .138       .315        .351        .382               1    .261         .120
     Sig. (2-tailed)        .003        .086        .000        .000        .000                    .001        .135
     N                       157         157         157         157         157         157         157         157
                                   *                                  **          **          **
CG Pearson Correlation     .196         .136        .126       .366        .518        .261               1    .516**
     Sig. (2-tailed)        .014        .089        .116        .000        .000        .001                    .000
     N                       157         157         157         157         157         157         157         157
                                  **           *                                  **                      **
QL   Pearson Correlation   .274        .160         .097        .154       .391         .120       .516             1
     Sig. (2-tailed)        .001        .046        .225        .055        .000        .135        .000
     N                       157         157         157         157         157         157         157         157

                                                                       Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

      Nhìn vào các Sig của V và các nhân tố trên Bảng 4.9 cho thấy, Sig. của V và
MT là 0.197 > 0.05, tức giữa nhân tố môi trường làm việc và hệ thống dữ liệu đầu
vào không có mối quan hệ tương quan, do đó khi phân tích hồi quy không đưa nhân
tố MT vào.
                                                             127




             Bảng 4.10a – Kết quả R Square của hệ thống dữ liệu đầu vào

Model                                      Adjusted R              Std. Error of           Durbin-
               R           R Square          Square                the Estimate            Watson

1              .531a             .282                   .254                .45822              1.761
a. Predictors: (Constant), QL, TP, VB, CN, NV, CG
b. Dependent Variable: V

            Bảng 4.10b – Kiểm định ANOVA của hệ thống dữ liệu đầu vào

Model                            Sum of                                   Mean
                                 Squares                df            Square                F           Sig.

1         Regression                    12.392                 6              2.065         9.836        .000a
          Residual                      31.495           150                     .210

          Total                         43.887           156

        Bảng 4.10a cho kết quả R2 = 0.282 và phân tích ANOVA trên Bảng 4.10b
cho thấy, giá trị Sig. của kiểm định F bằng .000 nhỏ hơn 5%, tức bác bỏ giả thuyết
H0 là R2 trong tổng thể bằng 0. Điều này có nghĩa là các nhân tố giải thích được 28.2
% sự biến thiên của hệ thống dữ liệu đầu vào, các biến đưa vào đều có ý nghĩa về
mặt thống kê với mức ý nghĩa 5%.

    Bảng 4.10c - Kết quả hồi quy giữa hệ thống dữ liệu đầu vào và các nhân tố

Model                       Unstandardized               Standardized                                   Collinearity
                             Coefficients                Coefficients                                     Statistics

                             B           Std. Error                Beta             t       Sig.     Tolerance     VIF

1    (Constant)              1.342               .445                             3.014      .003

     NV                       -.011              .083                 -.011        -.129     .898          .691    1.447

     TP                          .472            .094                     .425    5.016      .000          .666    1.501

     CN                          .026            .084                     .027     .316      .752          .638    1.567

     VB                          .060            .071                     .065     .854      .394          .814    1.229
                                                      128




      CG                    .003           .066                   .004          .041        .967           .631      1.586

      QL                    .168           .062                   .220         2.699        .008           .719      1.391

          a. Dependent Variable: V                                         Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

        Bảng 4.10c cho kết quả, chỉ có giá trị Sig. của kiểm định t của các biến TP và
QL là nhỏ hơn 0.05, tức là chỉ có sự ảnh hưởng đáng kể của nhân tố nhà quản lý kế
toán và ban giám hiệu đến hệ thống dữ liệu đầu vào, trong đó nhà quản lý kế toán
(B = 0.472) có ảnh hưởng mạnh hơn nhân tố ban giám hiệu (B = 0.168). Ngoài ra,
các hệ số VIF đều có giá trị nhỏ hơn 2, nên không có trường hợp đa cộng tuyến.

        Kết quả này đã cho biết, việc tổ chức hệ thống dữ liệu đầu vào của HTTT kế
toán tại các trường ĐHCL chịu sự tác động của kế toán trưởng, người trực tiếp tổ
chức và ban giám hiệu, những người đưa ra các yêu cầu về thông tin kế toán.

      Phân tích sự tác động của các nhân tố đến hệ thống xử lý dữ liệu
             Bảng 4.11 - Tương quan giữa hệ thống xử lý dữ liệu và các nhân tố

                                   X       NV         TP           CN            MT          VB          CG         QL
                                                  *          **           **            *           **          *
X     Pearson Correlation              1   .196       .461         .421          .173        .452        .197        .111
      Sig. (2-tailed)                       .014       .000         .000          .030        .000        .013       .166
      N                            157       157        157          157          157          157         157        157
NV Pearson Correlation         .196*            1     .488**       .420**         .124        .138        .136      .160*
      Sig. (2-tailed)              .014                .000         .000          .123        .086        .089       .046
      N                            157       157        157          157          157          157         157        157
TP    Pearson Correlation      .461**      .488**            1     .428**         .125       .315**       .126       .097
      Sig. (2-tailed)              .000     .000                    .000          .120        .000        .116       .225
      N                            157       157        157          157          157          157         157        157
CN Pearson Correlation         .421**      .420**     .428**              1     .304**       .351**      .366**      .154
      Sig. (2-tailed)              .000     .000       .000                       .000        .000        .000       .055
      N                            157       157        157          157          157          157         157        157
MT Pearson Correlation         .173*        .124       .125        .304**              1     .382**      .518**     .391**
      Sig. (2-tailed)              .030     .123       .120         .000                      .000        .000       .000
                                                         129




      N                               157       157         157       157        157          157       157       157
VB Pearson Correlation           .452**        .138      .315**     .351**     .382**           1     .261**     .120
      Sig. (2-tailed)                 .000     .086        .000       .000      .000                   .001      .135
      N                               157       157         157       157        157          157       157       157
CG Pearson Correlation            .197*        .136        .126     .366**     .518**       .261**          1   .516**
      Sig. (2-tailed)                 .013     .089        .116       .000      .000         .001                .000
      N                               157       157         157       157        157          157       157       157
QL    Pearson Correlation             .111    .160*        .097       .154     .391**        .120     .516**        1
      Sig. (2-tailed)                 .166     .046        .225       .055      .000         .135      .000
      N                               157       157         157       157        157          157       157       157

                                                                          Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

        Nhìn vào các Sig của X và các nhân tố cho thấy, Sig. của X và QL là 0.166 >
0.05, tức giữa nhân tố ban giám hiệu và hệ thống xử lý dữ liệu không có mối quan
hệ tương quan, do đó khi phân tích hồi quy không đưa nhân tố QL vào (Bảng 4.11).

               Bảng 4.12a – Kết quả R Square của hệ thống xử lý dữ liệu

Model                                   Adjusted R             Std. Error of       Durbin-
               R           R Square          Square            the Estimate        Watson

1              .596a           .355                 .330             .34263                  1.706
a. Predictors: (Constant), CG, TP, VB, NV, MT, CN
b. Dependent Variable: X

              Bảng 4.12b – Kiểm định ANOVA của hệ thống xử lý dữ liệu

Model                          Sum of                              Mean
                               Squares              df            Square                F            Sig.

1         Regression                  9.707                6           1.618       13.782             .000a
          Residual                17.609              150               .117

          Total                   27.317              156

a. Predictors: (Constant), CG, TP, VB, NV, MT, CN
b. Dependent Variable: X
                                          130




        Kết quả Bảng 4.12a cho thấy R2 = 0.355 và phân tích ANOVA trên Bảng
4.12b cho giá trị Sig. của kiểm định F bằng .000 nhỏ hơn 5%, tức bác bỏ giả thuyết
H0 là R2 trong tổng thể bằng 0. Điều này có nghĩa là các nhân tố giải thích được 35.5
% sự biến thiên của hệ thống xử lý dữ liệu, các biến đưa vào đều có ý nghĩa về mặt
thống kê với mức ý nghĩa 5%.

     Bảng 4.12c - Kết quả hồi quy giữa hệ thống xử lý dữ liệu và các nhân tố

Model              Unstandardized      Standardized                        Collinearity
                     Coefficients      Coefficients                         Statistics

                              Std.
                    B        Error        Beta           t      Sig.    Tolerance    VIF

1    (Constant)     1.733       .357                    4.857    .000
1    NV              -.073      .062            -.092 -1.178     .240        .700    1.428

     TP              .280       .070            .320    3.979    .000        .665    1.505

     CN              .168       .062            .221    2.700    .008        .641    1.560

     MT              -.024      .034            -.056   -.701    .484        .664    1.505

     VB              .217       .055            .298    3.933    .000        .748    1.337

     CG              .024       .047            .040     .501    .617        .688    1.454

     (Constant)     1.733       .357                    4.857    .000

a. Dependent Variable: X

                                                         Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

        Bảng 4.12c cho kết quả, giá trị của kiểm định t của nhân tố TP, CN và VB có
giá trị Sig. nhỏ hơn 0.05, tức là chỉ có sự ảnh hưởng đáng kể của nhân tố nhà quản
lý kế toán, công nghệ thông tin và hệ thống văn bản pháp quy đến hệ thống xử lý dữ
liệu, trong đó nhà quản lý kế toán có mức độ ảnh hưởng mạnh nhất (B = 0.280), rồi
đến hệ thống văn bản pháp quy (B = 0.217) và cuối cùng là nhân tố công nghệ
                                                 131




thông tin (B = 0.168). Ngoài ra, các hệ số VIF đều có giá trị nhỏ hơn 2, nên không
có trường hợp đa cộng tuyến.

        Kết quả này đã thể hiện việc tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu của HTTT kế
toán tại các trường ĐHCL là chịu sự chi phối bởi kế toán trưởng, người chịu trách
nhiệm thực hiện các quy định của pháp luật về kế toán, đồng thời để tổ chức hệ
thống này cần phải có sự hỗ trợ của công nghệ thông tin.

      Phân tích sự tác động của các nhân tố đến hệ thống lưu trữ dữ liệu

        Bảng 4.13 - Tương quan giữa hệ thống lưu trữ dữ liệu và các nhân tố


                             L          NV       TP        CN          MT          VB          CG       QL
L     Pearson Correlation          1    .367**   .555**    .476**      .192*       .422**      .248**   .199*
      Sig. (2-tailed)                    .000     .000      .000        .016        .000        .002     .012
      N                       157         157      157       157         157         157         157      157
NV Pearson Correlation      .367**           1   .488**    .420**       .124        .138        .136    .160*
      Sig. (2-tailed)        .000                 .000      .000        .123        .086        .089     .046
      N                       157         157      157       157         157         157         157      157
TP    Pearson Correlation   .555**      .488**         1   .428**       .125       .315**       .126     .097
      Sig. (2-tailed)        .000        .000               .000        .120        .000        .116     .225
      N                       157         157      157       157         157         157         157      157
CN Pearson Correlation      .476**      .420**   .428**           1    .304**      .351**      .366**    .154
      Sig. (2-tailed)        .000        .000     .000                  .000        .000        .000     .055
      N                       157         157      157       157         157         157         157      157
MT Pearson Correlation      .192*        .124     .125     .304**             1    .382**      .518**   .391**
      Sig. (2-tailed)        .016        .123     .120      .000                    .000        .000     .000
      N                       157         157      157       157         157         157         157      157
VB Pearson Correlation      .422**       .138    .315**    .351**      .382**             1    .261**    .120
      Sig. (2-tailed)        .000        .086     .000      .000        .000                    .001     .135
      N                       157         157      157       157         157         157         157      157
                                   **                             **          **          **
CG Pearson Correlation      .248         .136     .126     .366        .518        .261             1   .516**
      Sig. (2-tailed)        .002        .089     .116      .000        .000        .001                 .000
                                                        132




      N                               157       157           157      157       157        157        157    157
QL    Pearson Correlation         .199*        .160*      .097        .154     .391**       .120     .516**     1
      Sig. (2-tailed)                 .012     .046       .225        .055      .000        .135      .000
      N                               157       157           157      157       157        157        157    157

                                                                           Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

        Sig của L và các nhân tố thể hiện trên Bảng 4.13 cho thấy, tất cả các Sig. của
L và các nhân tố có giá trị nhỏ hơn 0.05, tức giữa 7 nhân tố và hệ thống lưu trữ dữ
liệu đều có mối quan hệ tương quan. Trong đó, tương quan mạnh nhất là nhân tố
nhà quản lý kế toán - TP (hệ số Pearson = 0.555) và yếu nhất là môi trường làm việc
– MT (hệ số Pearson = 0.192).

     Bảng 4.14a – Kết quả R Square của hệ thống lưu trữ dữ liệu

Model                                   Adjusted R            Std. Error of        Durbin-
               R           R Square          Square           the Estimate         Watson

1                 .659a        .434               .408                .32033                1.876
a. Predictors: (Constant), QL, TP, VB, CN, MT, NV, CG
b. Dependent Variable: L



               Bảng 4.14b – Kiểm định ANOVA của hệ thống lưu trữ dữ liệu

Model                          Sum of                               Mean
                               Squares             df               Square              F           Sig.

1         Regression                  11.737              7             1.677       16.341           .000a
          Residual                    15.289            149              .103

          Total                       27.026            156

a. Predictors: (Constant), QL, TP, VB, CN, MT, NV, CG
b. Dependent Variable: L

        Bảng 4.14a cho kết quả R2 = 0.434 và ANOVA trên Bảng 4.14b cho thấy giá
trị Sig. của kiểm định F bằng .000 nhỏ hơn 5%, tức bác bỏ giả thuyết H0 là R2 trong
tổng thể bằng 0. Điều này có nghĩa là các nhân tố giải thích được 43.4 % sự biến
                                         133




thiên của hệ thống lưu trữ dữ liệu, các biến đưa vào đều có ý nghĩa về mặt thống kê
với mức ý nghĩa 5%.

    Bảng 4.14c - Kết quả hồi quy giữa hệ thống lưu trữ dữ liệu và các nhân tố

Model              Unstandardized     Standardized                        Collinearity
                    Coefficients      Coefficients                         Statistics

                             Std.
                    B        Error       Beta           t      Sig.    Tolerance    VIF

1    (Constant)     1.222      .347                    3.517    .001

     NV               .048     .058            .062     .832    .407        .691    1.447

     TP               .311     .066            .357    4.719    .000        .664    1.506

     CN               .156     .059            .205    2.653    .009        .634    1.577

     MT             -.030      .032            -.072   -.939    .349        .643    1.555

     VB               .169     .052            .234    3.279    .001        .746    1.341

     CG               .026     .048            .044     .536    .593        .570    1.754

     QL               .060     .044            .100    1.357    .177        .696    1.437

a. Dependent Variable: L

                                                        Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

        Phân tích hồi quy Bảng 4.14c cho kết quả, tương tự như hệ thống xử lý dữ
liệu, giá trị Sig. của kiểm định t của nhân tố TP, CN và VB là nhỏ hơn 0.05, tức là
chỉ có sự ảnh hưởng đáng kể của nhân tố nhà quản lý kế toán, công nghệ thông tin
và hệ thống văn bản pháp quy đến hệ thống lưu trữ dữ liệu, trong đó nhà quản lý kế
toán có ảnh hưởng mạnh nhất (B = 0.311), rồi đến hệ thống văn bản pháp quy (B =
0.169) và cuối cùng là nhân tố công nghệ thông tin (B = 0.156). Ngoài ra, các hệ số
VIF đều có giá trị nhỏ hơn 2, nên không có trường hợp đa cộng tuyến.
                                                 134




        Kết quả phân tích đã thể hiện vai trò quan trọng của kế toán trưởng trong
việc tổ chức hệ thống lưu trữ dữ liệu tuân thủ theo các quy định của pháp luật kế
toán, đồng thời để tổ chức hệ thống này cần có sự hỗ trợ của công nghệ thông tin.

      Phân tích sự tác động của các nhân tố đến hệ thống BCTC
        Bảng 4.15 - Tương quan giữa hệ thống BCTC và các nhân tố
                             R       NV          TP          CN          MT          VB          CG          QL
                                            **          **          **          **          **          **
R     Pearson Correlation        1   .414        .508        .514        .235        .439        .306        .335**
      Sig. (2-tailed)                 .000        .000        .000        .003        .000        .000        .000
      N                       157      157         157         157         157         157         157         157
NV Pearson Correlation      .414**          1    .488**      .420**       .124        .138        .136       .160*
      Sig. (2-tailed)        .000                 .000        .000        .123        .086        .089        .046
      N                       157      157         157         157         157         157         157         157
TP    Pearson Correlation   .508**   .488**             1    .428**       .125       .315**       .126        .097
      Sig. (2-tailed)        .000     .000                    .000        .120        .000        .116        .225
      N                       157      157         157         157         157         157         157         157
CN Pearson Correlation      .514**   .420**      .428**             1    .304**      .351**      .366**       .154
      Sig. (2-tailed)        .000     .000        .000                    .000        .000        .000        .055
      N                       157      157         157         157         157         157         157         157
MT Pearson Correlation      .235**    .124        .125       .304**             1    .382**      .518**      .391**
      Sig. (2-tailed)        .003     .123        .120        .000                    .000        .000        .000
      N                       157      157         157         157         157         157         157         157
VB Pearson Correlation      .439**    .138       .315**      .351**      .382**             1    .261**       .120
      Sig. (2-tailed)        .000     .086        .000        .000        .000                    .001        .135
      N                       157      157         157         157         157         157         157         157
CG Pearson Correlation      .306**    .136        .126       .366**      .518**      .261**             1    .516**
      Sig. (2-tailed)        .000     .089        .116        .000        .000        .001                    .000
      N                       157      157         157         157         157         157         157         157
QL    Pearson Correlation   .335**   .160*        .097        .154       .391**       .120       .516**           1
      Sig. (2-tailed)        .000     .046        .225        .055        .000        .135        .000
      N                       157      157         157         157         157         157         157         157

                                                                     Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS
                                                        135




        Tượng tự như hệ thống lưu trữ dữ liệu, Sig của biến phụ thuộc R và các nhân
tố thể hiện trên Bảng 4.15 đều có giá trị nhỏ hơn 0.05, tức giữa 7 nhân tố và hệ
thống BCTC đều có mối quan hệ tương quan.

    Bảng 4.16a – Kết quả R Square của hệ thống BCTC

Model                                  Adjusted R            Std. Error of    Durbin-
               R           R Square        Square            the Estimate     Watson

1              .696a           .484               .460             .36966             1.700
a. Predictors: (Constant), QL, TP, VB, CN, MT, NV, CG
b. Dependent Variable: R

                     Bảng 4.16b – Kiểm định ANOVA của hệ thống BCTC

Model                          Sum of                            Mean
                               Squares            df            Square          F             Sig.

1        Regression                19.113                7           2.730    19.982           .000a
         Residual                  20.360           149               .137

         Total                     39.473           156

a. Predictors: (Constant), QL, TP, VB, CN, MT, NV, CG
b. Dependent Variable: R

        Phân tích hồi quy Bảng 4.16a cho kết quả R2 = 0.484 và ANOVA trên Bảng
4.16b cho thấy giá trị Sig. của kiểm định F bằng .000 nhỏ hơn 5%, tức bác bỏ giả
thuyết H0 là R2 trong tổng thể bằng 0. Điều này có nghĩa là các nhân tố giải thích
được 48.4% sự biến thiên của hệ thống BCTC, các biến đưa vào đều có ý nghĩa về
mặt thống kê với mức ý nghĩa 5%.

          Bảng 4.16c - Kết quả hồi quy giữa hệ thống BCTC và các nhân tố

Model                      Unstandardized         Standardized
                            Coefficients          Coefficients                        Collinearity Statistics

                           B       Std. Error           Beta            t     Sig.     Tolerance       VIF

1    (Constant)             .078           .361                        .216    .829
                                       136




    NV               .116      .067          .123 1.735     .085      .691    1.447

    TP               .258      .076          .245 3.397     .001      .664    1.506

    CN               .229      .068          .250 3.380     .001      .634    1.579

    MT              -.070      .057          -.091 -1.238   .218      .639    1.565

    VB               .225      .059          .257 3.788     .000      .749    1.335

    CG               .013      .056          .018    .237   .813      .569    1.758

    QL               .180      .051          .248 3.512     .001      .694    1.442

a. Dependent Variable: R

                                                     Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

       Bảng 4.16c cho kết quả, giá trị Sig. của kiểm định t của các biến TP, CN, VB
và QL là nhỏ hơn 0.05, tức là có sự ảnh hưởng của nhân tố nhà quản lý kế toán,
công nghệ thông tin, hệ thống văn bản pháp quy và ban quản lý cấp cao đến hệ
thống BCTC, trong đó ảnh hưởng mạnh nhất vẫn là nhà quản lý kế toán (B =
0.258), rồi đến công nghệ thông tin (B = 0.229), và cuối cùng là ban giám hiệu (B =
0.180). Ngoài ra, các hệ số VIF đều có giá trị nhỏ hơn 2, nên không có trường hợp
đa cộng tuyến.

       Kết quả hồi quy đã cho thấy, để có thể tổ chức được một hệ thống BCTC tại
các trường ĐHCL có chất lượng, cần phải có phải hội đủ 4 yếu tố: người quản lý về
kế toán có kinh nghiệm, hệ thống văn bản pháp luật về kế toán phù hợp, các thiết bị
về công nghệ thông tin đáp ứng được yêu cầu truyền thông, sự hỗ trợ của ban giám
hiệu nhà trường.

       Phân tích sự tác động của các nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán tại các
       trường ĐHCL ở Việt Nam

       Trong phần trên, luận án đã phân tích sự ảnh hưởng của các nhân tố đến từng
thành phần của tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam, kết quả có
3 nhân tố không tác động đến 4 thành phần này đó là: nhân viên kế toán (NV), môi
                                        137




trường làm việc (MT), chuyên gia tư vấn (CG). Bước tiếp theo, luận án tiến hành
phân tích sự tác động của các nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán tại các đơn vị này.

      Kiểm định mối liên hệ tương quan giữa các biến

        Bảng 4.17 - Tương quan giữa các nhân tố và tổ chức HTTT kế toán

                            TCHTTT     NV      TP      CN      MT      VB      CG     QL

TCHTTT Pearson                    1 .395** .581** .524** .227** .473** .299** .300**
          Correlation

          Sig. (2-tailed)              .000     .000    .000    .004    .000   .000   .000

          N                     157    157      157     157     157     157    157     157

NV        Pearson             .395**        1 .488** .420**     .124    .138   .136   .160*
          Correlation

          Sig. (2-tailed)      .000             .000    .000    .123    .086   .089   .046

          N                     157    157      157     157     157     157    157     157

TP        Pearson             .581** .488**         1 .428**    .125 .315**    .126   .097
          Correlation

          Sig. (2-tailed)      .000    .000             .000    .120    .000   .116   .225

          N                     157    157      157     157     157     157    157     157

CN        Pearson             .524** .420** .428**          1 .304** .351** .366**    .154
          Correlation

          Sig. (2-tailed)      .000    .000     .000            .000    .000   .000   .055

          N                     157    157      157     157     157     157    157     157

MT        Pearson             .227**   .124     .125 .304**         1 .382** .518** .391**
          Correlation

          Sig. (2-tailed)      .004    .123     .120    .000            .000   .000   .000

          N                     157    157      157     157     157     157    157     157
                                                  138




VB         Pearson                    .473**     .138 .315** .351** .382**            1 .261**   .120
           Correlation

           Sig. (2-tailed)              .000     .086     .000     .000   .000            .001   .135

           N                             157     157       157     157    157       157   157    157

CG         Pearson                    .299**     .136     .126 .366** .518** .261**         1 .516**
           Correlation

           Sig. (2-tailed)              .000     .089     .116     .000   .000     .001          .000

           N                             157     157       157     157    157       157   157    157

QL         Pearson                    .300**    .160*     .097     .154 .391**     .120 .516**     1
           Correlation

           Sig. (2-tailed)              .000     .046     .225     .055   .000     .135   .000

           N                             157     157       157     157    157       157   157    157

**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed).

                                                                   Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

        Bảng 4.17 cho thấy, các biến độc lập đều có mối quan hệ tương quan với
biến phụ thuộc (các Sig. có giá trị < 0.05), tức việc tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam đều có liên quan đến nhân viên kế toán, nhà quản lý kế
toán, công nghệ thông tin, môi trường làm việc, hệ thống văn bản pháp quy, chuyên
gia tư vấn và ban giám hiệu. Tuy nhiên, sự tương quan của MT và CG không mạnh,
thể hiện qua hệ số tương quan Pearson < 0.3.

      Kiểm định mức độ phù hợp của mô hình

Bảng 4.18a – Kết quả R Square của tổ chức HTTT kế toán

Model                                Adjusted R         Std. Error of     Durbin-
               R      R Square         Square           the Estimate      Watson

1           .729a        .532            .510             .28577           1.599
                                               139




        Kết quả phân tích hồi quy Bảng 4.18a cho thấy, hệ số R2 = 0.532, tức các
nhân tố đã giải thích được 53.2 % sự biến thiên của tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam, còn lại 46.8% là những nhân tố khác chưa được đưa vào
mô hình.

            Bảng 4.18b – Kiểm định ANOVA của tổ chức HTTT kế toán

Model                    Sum of                        Mean
                         Squares          df           Square         F          Sig.

1       Regression           13.815            7            1.974   24.167         .000a

        Residual             12.168         149              .082

        Total                25.983         156

a. Predictors: (Constant), QL, TP, VB, CN, MT, NV, CG
b. Dependent Variable: TCHTTT

        Mặt khác, giá trị Sig. của kiểm định F nhỏ hơn 5% (Bảng 4.18b), điều này có
nghĩa bác bỏ giả thuyết H0 là R square trong tổng thể bằng 0, tức mô hình hồi quy
tuyến tính bao gồm 7 nhân tố (NV, TP, CN, MT, VB, CG, QL) tác động đến tổ
chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL đã được xây dựng phù hợp với tập dữ liệu
đạt mức độ 53.2%.

     Kiểm định hệ số hồi quy

        Bảng 4.18c – Kết quả hồi quy giữa TCHTTT kế toán và các nhân tố

Model                Unstandardized       Standardized
                      Coefficients        Coefficients                      Collinearity Statistics

                     B       Std. Error        Beta           t     Sig.    Tolerance      VIF

1    (Constant)       .885         .279                     3.169    .002

     NV               .046         .052              .060    .891    .374         .691      1.447

     TP               .299         .059              .350   5.094    .000         .664      1.506
                                       140




     CN                .178     .052         .239   3.393   .001       .634    1.579

     MT                -.062    .044      -.099 -1.409      .161       .639    1.565

     VB                .195     .046         .275   4.238   .000       .749    1.335

     CG                .018     .043         .031    .422   .674       .569    1.758

     QL                .123     .040         .209   3.101   .002       .694    1.442

a. Dependent Variable: TCHTTT

                                                      Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

      Kết quả trong Bảng 4.18c cho thấy giá trị Sig. của kiểm định t biến NV là
0.374 > 0.05, tức chấp nhận giả thuyết H0 là hệ số hồi quy của NV trong tổng thể
bằng 0, điều này có nghĩa là sự tác động của nhân tố nhân viên kế toán (NV) đến tổ
chức HTTT kế toán (TCHTTT) của các trường ĐHCL ở Việt Nam là không có ý
nghĩa thống kê. Tương tự, Sig. của kiểm định t biến MT là 0.161 > 0.05 và Sig. của
biến CG là 0.674 > 0.05, nghĩa là chấp nhận giả thuyết H0 là hệ số hồi quy của MT
và CG trong tổng thể bằng 0, tức sự ảnh hưởng của nhân tố môi trường làm việc
(MT) và chuyên gia tư vấn (CG) đến tổ chức HTTT kế toán (TCHTTT) của các
trường ĐHCL ở Việt Nam cũng không có ý nghĩa thống kê.

       Bên cạnh đó, giá trị Sig. của kiểm định t các biến TP, CN, VB và QL đều
nhỏ hơn 5%, tức bác bỏ giả thuyết H0 là hệ số hồi quy của TP, CN, VB và QL trong
tổng thể bằng 0. Hệ số hồi quy của 4 biến TP, CN, VB và QL lần lượt là 0.299,
0,178, 0,195, 0.123. Điều này có nghĩa là sự tác động của các nhân tố nhà quản lý
kế toán (TP), công nghệ thông tin (CN), văn bản pháp quy (VB), ban giám hiệu
(QL) đến tổ chức HTTT kế toán (TCHTTT) của các trường ĐHCL ở Việt Nam là
có ý nghĩa thống kê.

      Như vậy, mô hình hồi quy tuyến tính về sự tác động của các nhân tố đến tổ
chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam có dạng như sau:

TCHTTT = 0.885 + 0.299 TP + 0.178 CN + 0.195 VB + 0.123 QL
                                       141




      Kiểm định đa cộng tuyến

       Trong mô hình hồi quy bội, có thêm giả thiết là các biến độc lập không có
tương quan hoàn toàn với nhau. Vì vậy, khi ước lượng mô hình hồi quy bội cần phải
kiểm tra giả thiết này thông qua kiểm định hiện tượng đa cộng tuyến bằng cách tính
độ chấp nhận của biến (Tolerance) và hệ số phóng đại phương sai (VIF) (Nguyễn
Đình Thọ, 2011).

       Qua Bảng 4.18c, cho thấy các giá trị VIF của các biến có giá trị nhỏ hơn 2,
điều này có thể kết luận mô hình không có hiện tượng đa cộng tuyến. Chỉ khi nào
VIF vượt quá 2 thì mô hình mới xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến (Nguyễn Đình
Thọ, 2011).

    Kiểm định tự tương quan phần dư

       Thông thường kết quả hồi quy đạt yêu cầu khi các phần dư trong mô hình hồi
quy không có tương quan với nhau. Để kiểm định giả thuyết này tác giả dựa vào giá
trị Durbin – Waston, giá trị này thường nằm trong khoảng (1; 3) là chấp nhận được
và càng tiến gần về giá trị 2 thì càng tốt (Hoàng Ngọc Nhậm, 2008, theo Nguyễn
Trọng Nguyên, 2015) hay nói cách khác là không có hiện tượng các phần dư có
tương quan với nhau.

       Bảng 4.18a cho thấy, giá trị Durbin – Waston = 1.599 gần bằng 2, chấp nhận
giả thuyết không có tự tương quan chuổi bậc nhất, tức phần dư trong mô hình hồi
quy của luận án không có tương quan với nhau. Như vậy, có thể kết luận kết quả
phân tích hồi quy là đạt yêu cầu.

    Kiểm định phân phối chuẩn phần dư

       Phần dư có thể không tuân theo phân phối chuẩn vì những lý do khác nhau
như: sử dụng sai mô hình, phương sai không phải là hằng số, số lượng các phần dư
không đủ nhiều để phân tích. Có nhiều cách khác nhau để kiểm định phân phối
chuẩn của phần dư, đơn giản nhất là xây dựng biểu đồ tần số của các phần dư chuẩn
hóa.
                                       142




                    Hình 4.2 - Biểu đồ tần số của phần dư chuẩn hóa




                                                   Nguồn: Kết quả phân tích từ SPSS

      Đồ thị Hình 4.2 có hình dáng là đường cong chuông, tức phân phối chuẩn.
Mặt khác, giá trị trung bình Mean = -2.09E-14 gần bằng 0 và độ lệch chuẩn
Std.Dev. = 0.977 gần bằng 1. Do đó, có thể kết luận rằng giả thiết phân phối chuẩn
không bị vi phạm.

    Kiểm định giả thuyết liên hệ tuyến tính

      Để kiểm tra giả định này, luận án chọn cách quan sát đồ thị phân tán giữa
phần dư chuẩn hóa (trục hoành) và giá trị dự đoán chuẩn hóa (trục tung) từ mô hình
hồi quy tuyến tính gồm 7 biến độc lập (NV, TP, CN, MT, VB, CG, QL) tác động
đến biến phụ thuộc (TCHTTT) cho kết quả.
                                       143




      Hình 4.3 - Đồ thị phân tán giữa các phần dư và giá trị dự đoán




                                                   Nguồn: Kết quả phân tích từ SPSS

      Đồ thị scatter Hình 4.3 cho thấy phần dư chuẩn hóa và giá trị dự đoán chuẩn
hóa phân tán ngẫu nhiên. Như vậy, giả định về liên hệ tuyến tính được thỏa mãn.

      Tóm lại, thông qua các kết quả kiểm định cho thấy mô hình hồi quy của luận
án là phù hợp. Và kết quả phân tích hồi quy đã bác bỏ 3 giả thuyết, chấp nhận 4 giả
thuyết. Kết quả kiểm định được tóm tắt trong Bảng 4.19.
                                       144




                 Bảng 4.19 – Tổng hợp kết quả kiểm định giả thuyết


 Giả                               Phát biểu                            Kết quả
thuyết                                                                 kiểm định

           Nhân viên kế toán có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT
  H1                                                                    Bác bỏ
           kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

           Nhà quản lý kế toán có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT
  H2                                                                   Chấp nhận
           kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

           Công nghệ thông tin có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT
  H3                                                                   Chấp nhận
           kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

           Môi trường làm việc có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT
  H4                                                                    Bác bỏ
           kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

           Hệ thống văn bản pháp quy có ảnh hưởng đáng kể đến tổ
  H5                                                                   Chấp nhận
           chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

           Chuyên gia tư vấn có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT
  H6                                                                    Bác bỏ
           kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

           Ban quản lý cấp cao có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT
  H7                                                                   Chấp nhận
           kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam

                                                        Nguồn: Tác giả tự tổng hợp

4.2. MỘT SỐ BÀN LUẬN TỪ KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU

4.2.1. Tóm tắt kết quả nghiên cứu và so sánh với kết quả nghiên cứu trƣớc

4.2.1.1 Tóm tắt kết quả nghiên cứu

         Với mô hình nghiên cứu ban đầu, luận án đã xây dựng 6 giả thuyết nghiên
cứu về sự ảnh hưởng của 6 nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL
ở Việt Nam, bằng các công cụ phân tích như: tính hệ số Cronbach Alpha (đánh giá
                                       145




độ tin cậy của thang đo), EFA (phân tích nhân tố khám phá), tương quan và hồi quy
(kiểm định giả thuyết và xác định mức độ ảnh hưởng). Kết quả phân tích EFA đã
tách nhân tố nhân lực và quản lý kế toán đã tách thành 2 nhân tố là nhân viên kế
toán và nhà quản lý kế toán đã đưa số nhân tố ảnh hưởng lên 7 nhân tố. Sau khi mô
hình và các giả thuyết nghiên cứu được xây dựng lại cho phù hợp, kết quả phân tích
hồi quy đã xác định 4 nhân tố có mức độ ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế
toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam. Quy trình và kết quả nghiên cứu được tóm
tắt trong Bảng 4.20a.

      Bảng 4.20a - Tóm tắt kết quả nghiên cứu

 Kỹ thuật                            Kết quả nghiên cứu
 phân tích

  Mô hình     1. Tổ chức HTTT kế toán tại các trƣờng ĐHCL ở Việt Nam: gồm
nghiên cứu    4 nội dung
  ban đầu     V - Hệ thống dữ liệu đầu vào gồm 4 biến: V1, V2, V3, V4

              X - Hệ thống xử lý dữ liệu gồm 5 biến: X1, X2, X3, X4, X5

              L - Hệ thống lưu trữ dữ liệu gồm 6 biến: L1, L2, L3, L4, L5, L6

              R - Hệ thống BCTC gồm 11 biến: R1, R2, R3, R4, R5, R6, R7, R8,
              R9, R10, R11

              2. Nhân tố ảnh hƣởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trƣờng
              ĐHCL ở Việt Nam gồm 6 nhân tố:

              NL - Nhân lực và quản lý kế toán gồm 10 biến: NL1, NL2, NL3,
              NL4, NL5, NL6, NL7, NL8, NL9, NL10

              CN - Công nghệ thông tin gồm 7 biến: CN1, CN2, CN3, CN4, CN5,
              CN6, CN7

              MT - Môi trường làm việc gồm 6 biến: MT1, MT2, MT3, MT4,
                                        146




              MT5, MT6

              VB - Hệ thống văn bản pháp quy gồm 3 biến: VB1, VB2, VB3

              CG - Chuyên gia tư vấn gồm 4 biến: CG1, CG2, CG3, CG4

              QL - Ban giám hiệu gồm 3 biến: QL1, QL2, QL3

Kiểm tra độ Có 3 biến đo lường bị loại vì có hệ số tương quan biến tổng hiệu
tin cậy các   chỉnh dưới 0.3:
 thang đo     V1 - Chứng từ kế toán được mã hóa

              L5 - Tài liệu kế toán đưa vào lưu trữ trong thời hạn mười hai tháng,
              kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm hoặc kết thúc công việc kế toán

              QL3 - Ban giám hiệu có ý thức tuân thủ pháp luật

              Sau khi loại bỏ ba thang đo:

              V - Hệ thống dữ liệu đầu vào còn 3 biến: V2, V3, V4

              L - Hệ thống lưu trữ dữ liệu còn 5 biến: L1, L2, L3, L4, L6

              QL - Ban giám hiệu còn 2 biến: QL1, QL2

 Phân tích    Nhân tố nhân lực và quản lý kế toán tách thành 2 nhân tố (NV - nhân
  nhân tố     viên kế toán và TP - nhà quản lý kế toán) và trong quá trình phân tích
khám phá      có 3 biến đo lường bị loại là:
   EFA        NL3 - Nhân viên kế toán có đạo đức và trách nhiệm nghề nghiệp

              NL5 - Nhân viên kế toán có ý thức tuân thủ pháp luật về kế toán

              CN1 - Thiết bị về công nghệ thông tin phù hợp với nhu cầu sử dụng

              CN5 - Hệ thống mạng được thiết lập phù hợp với nhu cầu sử dụng

              Sau khi phân tích EFA, số nhân tố ảnh hưởng tăng lên thành 7 nhân
              tố:
                                        147




               NV - Nhân viên kế toán gồm 3 biến: NL1, NL2, NL4

               TP - Nhà quản lý kế toán gồm 5 biến: NL6, NL7, NL8, NL9, NL10

               CN - Công nghệ thông tin gồm 5 biến: CN2, CN3, CN4, CN6, CN7

               MT - Môi trường làm việc gồm 6 biến: MT1, MT2, MT3, MT4,
               MT5, MT6

               VB - Hệ thống văn bản pháp quy gồm 3 biến: VB1, VB2, VB3

               CG - Chuyên gia tư vấn gồm 4 biến: CG1, CG2, CG3, CG4

               QL - Ban giám hiệu gồm 3 biến: QL1, QL2

Đánh       giá Phân tích EFA đối với thang đo tổ chức HTTT kế toán nhằm mục
thang đo tổ tiêu kiểm tra hệ số tải nhân tố của các biến đo lường để loại các biến
chức HTTT có hệ số tải thấp, tức các biến có giá trị đóng góp trong thang đo
kế toán        không cao. Kết quả: 4 < hệ số tải của X2, X4, X5, L6, R1 < 5 nên
               không loại biến nào.

Kiểm tra độ Có 3 thang đo cần phải được đánh giá độ tin cậy lại:
tin cậy của NV - Nhân viên kế toán gồm 3 biến: NL1, NL2, NL4
thang     đo
             TP - Nhà quản lý kế toán gồm 5 biến: NL6, NL7, NL8, NL9, NL10
các biến sau
khi    phân CN - Công nghệ thông tin gồm 5 biến: CN2, CN3, CN4, CN6, CN7
tích EFA       Kết quả, các thang đo đều đạt tiêu chuẩn

 Phân tích     1. Mối liên hệ của 7 nhân tố đến từng hệ thống trong tổ chức
  hồi quy      HTTT kế toán tại các trƣờng ĐHCL ở Việt Nam

               - Có 2 nhân tố ảnh hưởng đáng kể đến hệ thống dữ liệu đầu vào:

               TP - Nhà quản lý kế toán (Hệ số hồi quy = 0.472)

               QL - Ban giám hiệu (Hệ số hồi quy = 0.168)
                         148




- Có 3 nhân tố ảnh hưởng đáng kể đến hệ thống xử lý dữ liệu:

TP - Nhà quản lý kế toán (Hệ số hồi quy = 0.280)

VB - Hệ thống văn bản pháp quy (Hệ số hồi quy = 0.217)

CN - Công nghệ thông tin (Hệ số hồi quy = 0.168)

- Có 3 nhân tố ảnh hưởng đáng kể đến hệ thống lưu trữ dữ liệu:

TP - Nhà quản lý kế toán (Hệ số hồi quy = 0.311)

VB - Hệ thống văn bản pháp quy (Hệ số hồi quy = 0.169)

CN - Công nghệ thông tin (Hệ số hồi quy = 0.156)

- Có 4 nhân tố ảnh hưởng đáng kể đến hệ thống BCTC:

TP - Nhà quản lý kế toán (Hệ số hồi quy = 0.258)

CN - Công nghệ thông tin (Hệ số hồi quy = 0.229)

VB - Hệ thống văn bản pháp quy (Hệ số hồi quy = 0.225)

QL - Ban giám hiệu (Hệ số hồi quy = 0.180)

2. Mối liên hệ của 7 nhân tố đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trƣờng ĐHCL ở Việt Nam

- Tất cả 7 nhân tố đều có mối quan hệ tương quan với tổ chức HTTT
kế toán tại các trường ĐHCL

- Có 4 nhân tố ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL:

TP - Nhà quản lý kế toán (Hệ số hồi quy = 0.299)

VB - Hệ thống văn bản pháp quy (Hệ số hồi quy = 0.195)

CN - Công nghệ thông tin (Hệ số hồi quy = 0.178)

QL - Ban giám hiệu (Hệ số hồi quy = 0.123)

                                           Nguồn: Tác giả tự tổng hợp
                                              149




4.2.1.2. So sánh với kết quả nghiên cứu trƣớc

         Như vậy, luận án đã khám phá ra 4 nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế
toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam là nhà quản lý kế toán, hệ thống văn bản
pháp quy, công nghệ thông tin, ban giám hiệu. Để cho thấy kết quả nghiên cứu này
là phù hợp, luận án tiến hành so sánh với một số kết quả của các nghiên cứu trước
đã được trình bày ở chương 1.

         Bảng 4.20b – So sánh kết quả nghiên cứu

                    Luận án      Xu và cộng         Komala       Nguyễn Thị      Đậu Thị Kim
                                  xự (2003)         (2012)       Hồng Nga         Thoa, 2015
                                                                    (2014)

Số nhân tố   - Nhân viên kế     - Con người     - Nhà quản lý   - Nguồn nhân     - Ban quản lý
 đƣa vào     toán và nhà quản                   kế toán         lực kế toán và   cấp cao
                                - Hệ thống
phân tích    lý kế toán                                         nhà quản lý
                                                - Ban quản lý                    - Kế toán
                                - Tổ chức
             - Công nghệ                        cấp cao         - Hệ thống       trưởng
                                - Tác động
             thông tin                                          văn bản pháp
                                                                                 - Nhân viên
                                bên ngoài
                                                                quy và quản
             - Môi trường làm                                                    kế toán
                                                                lý, giám sát
             việc
                                                                                 - Phần cứng
                                                                của Nhà nước
             - Hệ thống văn
                                                                                 - Phần mềm
                                                                - Môi trường
             bản pháp quy
                                                                doanh nghiệp     - Hệ thống
             - Chuyên gia tư
                                                                                 mạng
             vấn
                                                                                 - Cơ cấu tổ
             - Ban giám hiệu
                                                                                 chức

                                                                                 - Môi trường
                                                                                 pháp lý

 Kết quả     - Nhà quản lý kế   - Con người     - Nhà quản lý   - Nguồn nhân     - Ban quản lý
 nghiên      toán                               kế toán         lực kế toán và   cấp cao
                                - Hệ thống
   cứu                                                          nhà quản lý
             - Công nghệ                        - Ban quản lý                    - Tiêu chuẩn
                                - Tổ chức
                                                                - Hệ thống       cơ bản của
                                           150




            thông tin         - Tác động     cấp cao    văn bản pháp   nhân viên kế
                              bên ngoài                 quy và quản    toán
            - Hệ thống văn
                                                        lý, giám sát
            bản pháp quy                                               - Môi trường
                                                        của Nhà nước
                                                                       tổ chức
            - Ban giám hiệu

                                                         Nguồn: Tác giả tự tổng hợp

       Bảng 4.20b cho thấy, kết quả nghiên cứu của luận án là hoàn toàn phù hợp
với kết quả nghiên cứu của Xu và cộng sự (2003) cũng như của Komala (2012),
trong đó nhân tố nhà quản lý kế toán và nhân tố ban giám hiệu tương đồng với nhân
tố con người, nhân tố công nghệ thông tin tương đồng với nhân tố hệ thống, còn
nhân tố hệ thống văn bản pháp quy tương đồng với nhân tố tổ chức và tác động bên
ngoài của Xu và cộng sự (2003). Mặc khác, nhân tố nhà quản lý kế toán, ban giám
hiệu và nhân tố hệ thống văn bản pháp quy của luận án tương đồng với 2 nhân tố từ
kết quả nghiên cứu của Nguyễn Thị Hồng Nga (2014) và 3 nhân tố của Đậu Thị
Kim Thoa (2015), bởi vì nhân tố tiêu chuẩn cơ bản của nhân viên kế toán của Đậu
Thị Kim Thoa (2015) chủ yếu đưa ra những tiêu chuẩn của kế toán trưởng, còn
nhân tố môi trường tổ chức có đề cập đến hệ thống văn bản pháp quy chi phối công
tác kế toán. Như vậy, kết quả so sánh trên đã khẳng định rằng những nhân tố ảnh
hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam mà luận án tìm
ra là hoàn toàn phụ hợp với thực tế và đáng tin cậy.

4.2.2. Bàn về thực trạng tổ chức HTTT kế toán tại các trƣờng ĐHCL ở Việt
Nam

       Tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam bao gồm việc tổ
chức 4 hệ thống: hệ thống dữ liệu đầu vào, hệ thống xử lý dữ liệu, hệ thống lưu trữ
dữ liệu, hệ thống BCTC. Để có cơ sở đưa ra các nhận định, đánh giá thực trạng về
tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam, tác giả tiến hành phân tích
kết quả khảo sát theo từng hệ thống.

    Hệ thống dữ liệu đầu vào
                                                     151




          Bảng 4.21 – Kết quả khảo sát về hệ thống dữ liệu đầu vào

Hệ thống dữ liệu đầu              V1                     V2                     V3                     V4
           vào            Frequency    Percent   Frequency    Percent   Frequency    Percent   Frequency    Percent

 Hoàn toàn không đồng ý       -           -          -           -          -           -          -           -

     Không đồng ý                                    -           -          -           -
                             4          2.5                                                       3          1.9
        Bình thường
                             13         8.3         4          2.6         20         12.7        13         8.3
          Đồng ý
                             76         48.4        49         31.2        47         29.9        63         40.1
    Hoàn toàn đồng ý
                             64         40.8       104         66.2        90         57.4        78         49.7
           Total
                            157         100        157         100        157         100        157         100

                                                                        Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

          Hệ thống này được đánh giá thông qua việc chứng từ kế toán được mã hóa
(V1); được lập rõ ràng, đầy đủ, kịp thời, chính xác (V2); được lập đủ số liên (V3);
được sắp xếp theo nội dung kinh tế, theo trình tự thời gian (V4).

          Kết quả khảo sát trên Bảng 4.21 cho thấy, V1 có 140 người đồng ý và hoàn
toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 89,2%, V2 có 153 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm
tỷ lệ 97,4%, V3 có 137 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 87,3%, V4 có
141 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 89,8%.

          Như vậy, tổ chức hệ thống dữ liệu đầu vào ở phần lớn các trường ĐHCL
trong giai đoạn hiện nay là phù hợp với những yêu cầu được quy định trong Luật kế
toán Việt Nam cũng như Chế độ kế toán. Tuy nhiên, ngoài những ý kiến đồng ý và
hoàn toàn đồng ý còn có một số ý kiến không đồng ý với việc chứng từ kế toán
được mã hóa (4 người chiếm tỷ lệ 2.5%) và chứng từ được sắp xếp theo nội dung
kinh tế, theo trình tự thời gian (3 người chiếm tỷ lệ 1.9%) có thể là do hiểu nhầm về
những yêu cầu này hoặc tại đơn vị mà họ đang công tác chưa được tổ chức thực
hiện.

     Hệ thống xử lý dữ liệu
                                                     152




         Bảng 4.22 – Kết quả khảo sát về hệ thống xử lý dữ liệu

                                 X1                 X2                 X3                 X4                  X5

Hệ thống xử lý dữ liệu   Freq     Percent   Freq     Percent   Freq     Percent   Freq     Percent   Freque    Percent
                         uency              uency              uency              uency               ncy


Hoàn toàn không đồng ý     -           -      -           -      -           -      -           -      -            -


Không đồng ý               -           -     2           1.3     -           -     1           0.7     -            -


Bình thường               3           1.9    12          7.7    8           5.1    17       10.8      10           6.4


Đồng ý                    43       27.4      74       47.1      69       43.9      71       45.2      83           52.9


Hoàn toàn đồng ý         111       70.7      69       43.9      80       51.0      68       43.3      64           40.7


          Total          157          100   157          100   157          100   157          100    157          100


                                                                        Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

         Hệ thống này được đánh giá thông qua việc chọn hệ thống tài khoản kế toán
sử dụng tại đơn vị được trích từ hệ thống tài khoản kế toán của Bộ Tài chính ban
hành (X1); hệ thống tài khoản kế toán đáp ứng yêu cầu quản lý và kiểm soát (X2);
dữ liệu được nhập vào hệ thống thông qua phần mềm vi tính (X3); hình thức sổ
được lựa chọn đáp ứng yêu cầu quản lý và cung cấp thông tin (X4); có phân công
xử lý chứng từ và tổ chức các phần hành kế toán (X5).

         Kết quả khảo sát trên bảng 4.22 cho thấy, X1 có 154 người đồng ý và hoàn
toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 98,1%, X2 có 143 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm
tỷ lệ 91%, X3 có 149 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 94,9%, X4 có
139 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 88,5%, X5 có 147 người đồng ý
và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 93,6%.

         Như vậy, tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu ở phần lớn các trường ĐHCL trong
giai đoạn hiện nay là phù hợp với những yêu cầu được quy định trong Luật kế toán
Việt Nam cũng như Chế độ kế toán. Tuy nhiên, ngoài những ý kiến đồng ý và hoàn
toàn đồng ý còn có một số ý kiến không đồng ý cũng như không có ý kiến với hệ
                                                                 153




thống tài khoản kế toán đáp ứng yêu cầu quản lý và kiểm soát (2 người chiếm tỷ lệ
1.3%; 12 người chiếm tỷ lệ 7.7%) và hình thức sổ được lựa chọn đáp ứng yêu cầu
quản lý và cung cấp thông tin (1 người chiếm tỷ lệ 0.7%; 17 người chiếm tỷ lệ
10.8%) có thể là do việc lựa chọn hình thức sổ và hệ thống tài khoản sử dụng tại
đơn vị mà họ đang công tác chưa thực sự đáp ứng được những yêu cầu kiểm soát,
quản lý và cung cấp thông tin.

      Hệ thống lƣu trữ dữ liệu
          Bảng 4.23 – Kết quả khảo sát về hệ thống lưu trữ dữ liệu

Hệ thống lƣu               L1                    L2                       L3                  L4                  L5                    L6
 trữ dữ liệu
                   Freq     Percent    Freque         Percent   Freque     Percent    Freq     Percent    Freq     Percent    Freque     Percent
                   uency                ncy                      ncy                  uency               uency                ncy


Hoàn toàn không      -           -       -               -        -             -       -           -      10           6.4     -             -
đồng ý


Không đồng ý         -           -       -               -        -             -       -           -      17          10.7         1         0.7


Bình thường          2           1.3         3          1.9           4         2.6     5           3.2    21          13.4      19          12.1

Đồng ý              65          41.4      36           22.9        52          33.1    50          31.8    61          38.9      71          45.2

Hoàn toàn đồng ý    90          57.3    118            75.2      101           64.3   102          65.0    48          30.6      66          42.0

     Total         157          100     157            100       157           100    157          100    157          100     157           100


                                                                                      Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

          Hệ thống này được đánh giá thông qua việc sổ kế toán tại đơn vị được thiết
lập từ hệ thống sổ của Bộ Tài chính quy định (L1); thông tin, số liệu ghi vào sổ kế
toán phải chính xác, trung thực, đúng với chứng từ kế toán (L2); sổ kế toán được
ghi kịp thời, rõ ràng, đầy đủ các nội dung của sổ (L3); tài liệu kế toán được bảo
quản đầy đủ, an toàn trong quá trình sử dụng và lưu trữ (L4); tài liệu kế toán đưa
vào lưu trữ trong thời hạn mười hai tháng, kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm hoặc
kết thúc công việc kế toán (L5); thiết bị lưu trữ dữ liệu, chứng từ, sổ sách đáp ứng
yêu cầu lưu trữ (L6).
                                                             154




         Kết quả khảo sát trên bảng 4.23 cho thấy, L1 có 155 người đồng ý và hoàn
toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 98,7%, L2 có 154 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm
tỷ lệ 98,1%, L3 có 153 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 97,4%, L4 có
152 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 96,8%, L5 có 137 người đồng ý
và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 69,5%, L6 có 137 người đồng ý và hoàn toàn đồng
ý chiếm tỷ lệ 87,2% .

         Như vậy, tổ chức hệ thống lưu trữ dữ liệu ở phần lớn các trường ĐHCL trong
giai đoạn hiện nay là phù hợp với những quy định trong Luật kế toán Việt Nam
cũng như Chế độ kế toán và đáp ứng được yêu cầu về lưu trữ. Tuy nhiên, ngoài
những ý kiến đồng ý và hoàn toàn đồng ý còn có một số ý kiến không đồng ý cũng
như không có ý kiến với việc tài liệu kế toán đưa vào lưu trữ trong thời hạn mười
hai tháng, kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm hoặc kết thúc công việc kế toán (27
người chiếm tỷ lệ 17.1%; 21 người chiếm tỷ lệ 13.4%) và thiết bị lưu trữ dữ liệu,
chứng từ, sổ sách đáp ứng yêu cầu lưu trữ (1 người chiếm tỷ lệ 0.7%; 19 người
chiếm tỷ lệ 12.1%) có thể là do tại đơn vị mà họ đang công tác chưa thực hiện đúng
với những quy định về thời hạn đưa tài liệu kế toán vào lưu trữ và các thiết bị lưu
trữ cũng chưa đủ đáp ứng được yêu cầu lưu trữ.

     Hệ thống BCTC

    Bảng 4.24 – Kết quả khảo sát về hệ thống BCTC

  Hệ thống                R1                    R2                    R3                  R4                  R5                   R6
   BCTC
                  Freq     Percent    Freque     Percent    Freque     Percent    Freq     Percent    Freq     Percent    Freque    Percent
                  uency                ncy                   ncy                  uency               uency                ncy


Hoàn toàn không     -           -       -             -       -             -       -           -
đồng ý


Không đồng ý        -           -           4         2.5         2         1.3     3           1.9                           4          2.5


Bình thường         4           2.5      17          10.8      25          15.9    30          19.1    20          12.7      19         12.2

Đồng ý             62          39.5      80          51.0      81          51.6    76          48.4    82          52.2      87         55.4
                                                              155




Hoàn toàn đồng ý    91          58.0      56          35.7      49         31.2    48      30.6       55      35.1       47   29.9

     Total         157          100     157           100     157          100    157      100       157      100       157   100


  Hệ thống                 R7                    R8                   R9                 R10                R11
   BCTC
                   Freq     Percent    Freque     Percent    Freque    Percent    Freq    Percent    Freq    Percent
                   uency                ncy                   ncy                 uency              uency


Hoàn toàn không      -           -       -             -       -            -       2          1.3     1          0.6
đồng ý


Không đồng ý         4           2.5         4         2.5     -            -      18      11.5       13          8.3


Bình thường         17          10.8      15           9.6      10          6.4    39      24.8       29      18.5

Đồng ý              76          48.4      82          52.2      77         49.0    66      42.0       67      42.7

Hoàn toàn đồng ý    60          38.2      56          35.7      70         44.6    32      20.4       47      29.9

     Total         157          100     157           100     157          100    157      100       157      100


                                                                                  Nguồn: Kết quả thống kê từ SPSS

          Hệ thống này được đánh giá thông qua các tiêu chí: nội dung BCTC được lập
và trình bày theo quy định (R1); người sử dụng có thể hiểu được thông tin trên
BCTC (R2); thông tin trên BCTC hỗ trợ cho việc ra quyết định (R3); thông tin trên
BCTC được cung cấp kịp thời (R4); không có sai sót trọng yếu về thông tin trên
BCTC (R5); thông tin tài chính phải được trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh trọng
yếu (R6); thông tin trên BCTC được thể hiện đúng với bản chất của hoạt động kinh
tế (R7); thông tin trên báo cáo được trình bày một cách khách quan (R8); phương
pháp và trình bày BCTC nhất quán giữa các kỳ kế toán (R9); thông tin trên BCTC
của đơn vị có thể đem so sánh được với thông tin trên BCTC của đơn vị khác
(R10); thông tin trên BCTC của những thời điểm khác nhau có thể so sánh được với
nhau (R11).

          Kết quả khảo sát trên bảng 4.24 cho thấy, R1 có 153 người đồng ý và hoàn
toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 97,5%, R2 có 136 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm
tỷ lệ 86,7%, R3 có 130 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 82,8%, R4 có
                                         156




124 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 79%, R5 có 137 người đồng ý và
hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 87,3%, R6 có 134 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý
chiếm tỷ lệ 85,3%, R7 có 136 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 86,6%,
R8 có 138 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 87,9%, R9 có 147 người
đồng ý và hoàn toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 93,6%, R10 có 98 người đồng ý và hoàn
toàn đồng ý chiếm tỷ lệ 62,4%, R11 có 114 người đồng ý và hoàn toàn đồng ý
chiếm tỷ lệ 72,6%.

       Trong số 11 tiêu chí đánh giá liên quan đến hệ thống BCTC có 2 tiêu chí R1
và R9 có tỷ lệ nhất trí cao (97,5% và 93,6) đã thể hiện BCTC ở các trường ĐHCL
hiện nay được trình bày theo quy định và cách trình bày nhất quán giữa các kỳ kế
toán. Bên cạnh đó, R10 và R11 có tỷ lệ đồng ý thấp (62,4% và 72,6%), đồng thời
đây cũng là 2 tiêu chí có tỷ lệ không đồng ý và hoàn toàn không đồng ý cao nhất
(12,8% và 8,9%) đã thể hiện thông tin trình bày trên BCTC ở một số trường ĐHCL
là khó có thể so sánh được với các trường ĐHCL khác và giữa các kỳ kế toán với
nhau. Ngoài những ý kiến không tán thành về R10 và R11, còn có một số người
nhận thấy rằng hệ thống BCTC áp dụng cho các trường ĐHCL hiện nay còn có
những vấn đề bất cập như: chưa thực sự dễ hiểu khi tiếp cận với những thông tin
được trình bày trên BCTC (R2, 2,5%) và không hỗ trợ cho người sử dụng ra các
quyết định có liên quan (R3, 1,3%); chưa được cung cấp kịp thời khi có nhu cầu
(R4, 1,9%); thông tin chưa đầy đủ (R6, 2,5%), chưa thể hiện đúng với bản chất của
hoạt động kinh tế (R7, 2,5%) và chưa trình bày một cách khách quan (R8, 2,5%).

       Mặc dù, tỷ lệ ý kiến không đồng ý về một số tiêu chí đánh giá hệ thống
BCTC của các trường ĐHCL không cao, nhưng cũng đã thể hiện những hạn chế của
hệ thống này cần được hoàn thiện nhằm đáp ứng được nhu cầu sử dụng thông tin kế
toán trong điều kiện tự chủ toàn diện về tài chính tại các trường ĐHCL ở Việt Nam.

       Tóm lại, nhìn chung các trường ĐHCL ở Việt Nam đã tổ chức được HTTT
kế toán tại đơn vị với 4 hệ thống là hệ thống dữ liệu đầu vào, hệ thống xử lý dữ liệu,
hệ thống lưu trữ dữ liệu, hệ thống BCTC. Tuy nhiên, nếu đi sâu vào chi tiết của
                                        157




từng hệ thống thì mỗi hệ thống vẫn còn những hạn chế cần phải được khắc phục. Để
có cơ sở đề xuất những kiến nghị phù hợp, luận án tiến hành bàn luận về những
nguyên nhân làm cho việc tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam
còn nhiều điều bất cập.

4.2.3. Bàn về những nguyên nhân dẫn đến thực trạng tổ chức HTTT kế toán tại
các trường ĐHCL ở Việt Nam

      Với thực trạng vừa nêu trên, để có cơ sở đề xuất những kiến nghị nhằm hoàn
thiện hoặc tổ chức lại HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam, luận án tiến
hành đưa ra những đánh giá nguyên nhân dẫn đến những hạn chế liên quan đến tổ
chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam từ kết quả khảo sát. Kết quả
nghiên cứu đã xác định được 4 trong số 7 nhân tố có ảnh hưởng đáng kể, mạnh nhất
là nhân tố nhà quản lý kế toán, rồi đến nhân tố hệ thống văn bản pháp quy, tiếp theo
là nhân tố công nghệ thông tin, cuối cùng là nhân tố ban giám hiệu.

    Đối với hệ thống dữ liệu đầu vào

      Nhìn vào kết quả Bảng 4.9 có thể thấy được hệ thống dữ liệu đầu vào có mối
liên hệ tương quan mạnh nhất với nhân tố nhà quản lý kế toán, ngược lại không có
tương quan với nhân tố môi trường làm việc (Sig. > 0.05). Tuy nhiên, 6 nhân tố có
tương quan với hệ thống đầu vào nhưng chưa hoàn toàn có ảnh hưởng đáng kể. Thật
vậy, kết quả hồi quy (Bảng 4.10c) cho thấy chỉ có nhân tố nhà quản lý kế toán và
nhân tố ban giám hiệu là có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức hệ thống dữ liệu đầu
vào (giá trị Sig. của kiểm định t của 2 biến này < 0.05), điều này có nghĩa là việc
thiết lập hệ thống dữ liệu đầu vào mà hệ thống chứng từ là nền tảng hoàn toàn phụ
thuộc vào người đứng đầu của phòng kế toán, họ luôn là đầu tàu trong việc đổi mới
và phát triển không chỉ của hệ thống dữ liệu đầu vào mà còn cả HTTT kế toán của
đơn vị. Đồng hành cùng với nhà quản lý kế toán trong việc thiết lập hệ thống dữ
liệu đầu vào, người đầu tiên phải đề cập đến đó là ban giám hiệu nhà trường, bởi vì
đây là người có nhu cầu về thông tin kế toán và họ sẵn sàng hỗ trợ và tạo cơ hội cho
nhà quản lý kế toán phát triển hệ thống chứng từ cho phù hợp với điều kiện phát
                                          158




triển của đơn vị, đồng thời đáp ứng nhu cầu chung của xã hội nếu như họ có kiến
thức hiểu biết về kế toán và HTTT kế toán. Ngược lại, nếu ban giám hiệu nhà
trường không am hiểu về kế toán cũng như HTTT kế toán có thể sẽ làm kiềm hãm
sự phát triển HTTT kế toán tại đơn vị, bởi vì họ không hỗ trợ hoặc đưa ra những
nhu cầu thông tin không thực tế, không đúng với những quy định của kế toán. Từ
những lý luận trên cho thấy kết quả hồi quy phản ánh đúng với quan điểm của
những người đang làm công tác kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam.

    Đối với hệ thống xử lý dữ liệu

         Vấn đề tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu kế toán như thế nào là công việc của
bộ phận kế toán không liên quan gì đến sự hiểu biết của ban giám hiệu về kế toán và
HTTT kế toán, điều này thể hiện rõ nét trong Bảng 4.11 (giá trị Sig. của hệ thống xử
lý dữ liệu và nhân tố ban giám hiệu > 0.05). Theo kết quả của bảng này, có 6 nhân
tố có mối quan hệ tương quan với việc tổ chức hệ thống xử lý dữ liệu. Tuy nhiên,
kết quả hồi quy Bảng 4.12c cho biết có 3 nhân tố ảnh hưởng đáng kể đến hệ thống
xử lý dữ liệu, đứng đầu là nhà quản lý kế toán, điều này đã khẳng định vai trò quan
trọng của người đứng đầu kế toán tại đơn vị. Kế đến là hệ thống văn bản chi phối
đến công tác kế toán như Luật kế toán, Chế độ kế toán HCSN, các thông tư và các
quy định có liên quan, bởi vì hệ thống xử lý dữ liệu có liên quan đến các vấn đề như
tổ chức hệ thống tài khoản đáp ứng yêu cầu quản lý và kiểm soát, lựa chọn hình
thức kế toán cho phù hợp là những vấn đề hoàn toàn tuân thủ theo các văn bản pháp
luật về kế toán. Ngoài ra, để có được một hệ thống xử lý dữ liệu tốt thì đòi hỏi phải
vận dụng công nghệ thông tin vào hệ thống, sự vận dụng này sẽ giúp dữ liệu được
xử lý một cách nhanh chóng, hiệu quả, góp phần tạo ra thông tin kế toán có chất
lượng.

    Đối với hệ thống lưu trữ dữ liệu

         Tổ chức hệ thống lưu trữ dữ liệu là công việc có liên quan đến 7 nhân tố theo
thứ tự từ mạnh đến yếu (thể hiện qua hệ số Pearson của Bảng 4.13):
                                          159




(1) Nhà quản lý kế toán, là người tổ chức và thiết kế hệ thống lưu trữ dữ liệu và đề
xuất những trang thiết bị cần thiết cho việc lưu trữ dữ liệu kế toán như: phần mềm
kế toán, thiết bị điện tử, tủ đựng hồ sơ và những công cụ cần thiết khác phục vụ cho
việc lưu trữ.

(2) Công nghệ thông tin là phương tiện lưu trữ dữ liệu dưới dạng file mềm: như
phần mềm kế toán, phần mềm diệt virus, thiết bị tin học và hệ thống mạng.

(3) Hệ thống văn bản pháp quy bao gồm các quy định về thời hạn đưa dữ liệu vào
lưu trữ và thời hạn bảo quản tài liệu kế toán.

(4) Nhân viên kế toán là những người trực tiếp vận hành hệ thống lưu trữ dữ liệu:
lưu các file dữ liệu vào các thiết bị lưu trữ dữ liệu, sắp xếp chứng từ dạng file giấy
theo quy định.

(5) Chuyên gia tư vấn là những người hỗ trợ về công nghệ thông tin liên quan đến
lưu trữ dữ liệu kế toán trong trường hợp nhà quản lý kế toán, nhân viên kế toán
không đủ khả năng vận hành những thiết bị với công nghệ mới.

(6) Ban giám hiệu: trường hợp hiệu trưởng nhà trường có kiến thức về kế toán, am
hiểu về HTTT kế toán sẽ dễ dàng tạo điều kiện thuận lợi trong việc duyệt trang bị,
phương tiện cũng như cơ sở vật chất phục vụ cho việc lưu trữ dữ liệu.

(7) Môi trường làm việc là nhân tố có tương quan yếu nhất đối với hệ thống lưu trữ
dữ liệu, điều này có thể dễ dàng nhận thấy qua các vấn đề về môi trường làm việc
như: văn hóa đơn vị, cơ cấu tổ chức của đơn vị, cơ cấu tổ chức bộ máy kế toán, hệ
thống kiểm soát, chính sách đãi ngộ, áp lực công việc. Có thể sự tương quan của
nhân tố này với hệ thống lưu trữ dữ liệu là có liên quan đến việc tổ chức bộ máy kế
toán.

        Kết quả hồi quy Bảng 4.14c cho thấy, hệ thống lưu trữ dữ liệu chịu sự ảnh
hưởng đáng kể bởi 3 nhân tố với mức độ ảnh hưởng mạnh nhất là nhà quản lý kế
toán, kế đến là hệ thống văn bản pháp quy và cuối cùng là công nghệ thông tin. Đều
này có thể giải thích là do nhà quản lý kế toán là người trực tiếp tổ chức và điều
                                        160




hành hệ thống lưu trữ dữ liệu tuân thủ theo những yêu cầu của pháp luật về kế toán,
đồng thời để đảm bảo tính hiệu quả và bảo mật thì hệ thống lưu trữ dữ liệu cần có
sự hỗ trợ của công nghệ thông tin.

    Đối với hệ thống BCTC

      BCTC là kết quả của việc tổ chức HTTT kế toán của các đơn vị nói chung và
của các trường ĐHCL nói riêng, chất lượng của BCTC phụ thuộc vào hệ thống dữ
liệu đầu vào, hệ thống xử lý dữ liệu, hệ thống lưu trữ dữ liệu. Vì vậy, những nhân tố
có tương quan với 3 hệ thống trên đều có tương quan với hệ thống BCTC (Bảng
4.15), tức là hệ thống BCTC có mối quan hệ tương quan với cả 7 nhân tố.

      Xét về mức độ ảnh hưởng đáng kể của các nhân tố đến hệ thống BCTC, có 4
trong số 7 nhân tố có tác động đáng kể bao gồm: nhà quản lý kế toán, công nghệ
thông tin, hệ thống văn bản pháp quy, ban giám hiệu (Bảng 4.16c).

      Trong đó, tác động mạnh nhất vẫn là người đứng đầu kế toán, bởi vì đây là
người chịu trách nhiệm trước Hiệu trưởng và trước pháp luật về thông tin thể hiện
trên BCTC. Chất lượng thông tin kế toán hoàn toàn phụ thuộc vào chuyên môn,
kinh nghiệm của kế toán trưởng. Bên cạnh đó, đạo đức và ý thức tuân thủ pháp luật
của người đứng đầu kế toán sẽ quyết định tính trung thực của số liệu trên BCTC,
tức là số liệu phản ánh đúng với tình hình tài chính và kết quả hoạt động của trường
ĐHCL giúp người sử dụng thông tin có thể ra những quyết hữu ích.

      Công nghệ thông tin là công cụ hỗ trợ cho việc lập BCTC một cách nhanh
chóng, kịp thời và tránh những sai sót trọng yếu, ngoài ra công nghệ thông tin còn
hỗ trợ cho việc truyền thông những thông tin kế toán dưới dạng các BCTC.

      Hệ thống văn bản pháp quy chi phối việc lập và trình bày BCTC như: nội
dung BCTC phải trình bày theo mẫu của Bộ Tài chính, trình bày nhất quán giữa các
kỳ kế toán và thông tin trên cùng một loại BCTC có thể so sánh được với nhau giữa
các đơn vị, giữa các thời điểm khác nhau.
                                        161




       Ban giám hiệu là người đưa ra những yêu cầu về thông tin và cũng là người
sử dụng thông tin, việc tạo ra thông tin kế toán có chất lượng cũng chịu sự ảnh
hưởng bởi sự am hiểu về kế toán, về HTTT kế toán của nhà quản lý cấp cao. Nếu
ban giám hiệu có am hiểu về kế toán họ sẽ hỗ trợ trong việc trang bị các phần mềm
kế toán, trang thiết bị điện tử, hệ thống mạng đáp ứng cho nhu cầu về tổ chức HTTT
kế toán.

    Đối với tổ chức HTTT kế toán

       Như đã trình bày ở các phần trên, tổ chức HTTT kế toán tại các trường
ĐHCL ở Việt Nam gồm 4 nội dung là tổ chức hệ thống dữ liệu đầu vào, tổ chức hệ
thống xử lý dữ liệu, tổ chức hệ thống lưu trữ dữ liệu và tổ chức hệ thống BCTC. Do
vậy, các nhân tố có mối tương quan với 4 hệ thống trên nhất thiết cũng có tương
quan với tổ chức HTTT kế toán. Thật vậy, kết quả Bảng 4.17 cho thấy cả 7 nhân tố
đều có tương quan với tổ chức HTTT kế toán và mức độ tương quan thể hiện qua
các hệ số Pearson, hệ số này cũng phản ánh sự tương quan của nhân tố môi trường
làm việc, chuyên gia tư vấn yếu hơn các nhân tố còn lại.

       Kết quả phân tích hồi quy thể hiện trong Bảng 4.18c, các nhân tố có ảnh
hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam gồm:
nhà quản lý kế toán, hệ thống văn bản pháp quy, công nghệ thông tin, ban giám
hiệu. Còn lại nhân tố nhân viên kế toán, môi trường làm việc và chuyên gia tư vấn
là 3 nhân tố không có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán.

       Trước hết, cần phải bàn luận sự ảnh hưởng không đáng kể của 3 nhân tố trên.
Theo nhận định của tác giả thông qua việc tìm hiểu về công tác kế toán tại một số
trường ĐHCL ở Việt Nam, có thể là do nhiều năm qua các trường ĐHCL hoạt động
và đầu tư cơ sở vật chất bằng nguồn tài trợ từ phía NSNN, vì vậy việc tổ HTTT kế
toán tại các trường chỉ đơn thuần là phục vụ cho việc cung cấp các báo cáo về tình
hình sử dụng ngân sách, chưa phục vụ cho các đối tượng bên ngoài, kết quả là họ
không quan tâm đến vấn đề chất lượng của thông tin kế toán. Mặt khác, các trường
ĐHCL cũng là những đơn vị thuộc đơn vị HCSN, cho nên họ rất hạn chế việc tiết lộ
                                        162




thông tin về kế toán ra bên ngoài, điều này có thể lý giải cho việc không cần thiết
phải có sự hỗ trợ của chuyên gia tư vấn về kế toán cũng như HTTT kế toán từ nhiều
phía. Còn môi trường làm việc là nhân tố có liên quan đến văn hóa đơn vị, cơ cấu tổ
chức của trường học, cơ cấu tổ chức của bộ máy kế toán, hệ thống kiểm soát, chính
sách đãi ngộ, áp lực công việc. Có thể thấy được, trong số các thành phần của nhân
tố môi trường làm việc cũng có thành phần có liên quan đến tổ chức HTTT kế toán
ở các trường ĐHCL như: văn hóa đơn vị (sự hỗ trợ từ phía các phòng ban khác
trong trường, vấn đề cung cấp thông tin liên quan đến kế toán…), tổ chức bộ máy
kế toán, hệ thống kiểm soát (thể hiện thông qua giá trị trung bình của các biến đo
lường này ở Bảng 4.2 đều đạt trên 4.0, tức mức độ đồng ý cao về các thành phần
này). Tuy nhiên, mối liên hệ của những thành phần này chưa đủ mạnh để tạo sự ảnh
hưởng đáng kể cho nhân tố môi trường làm việc đến tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL ở Việt Nam. Ngoài ra, việc tuyển dụng nhân viên kế toán đủ số
lượng, có đủ trình độ chuyên môn, kinh nghiệm để vận hành HTTT kế toán cũng
chưa được chú trọng ở các đơn vị này là do hiện nay bộ máy kế toán của một số
trường được tổ chức rất đơn giản, thậm chí có trường chỉ có 4 đến 5 nhân sự trong
bộ máy (qua tìm hiểu trước khi tiến hành khảo sát).

      Tiếp theo là bàn luận về các nhân tố ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT
kế toán:

      Thứ nhất, việc tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL phụ thuộc vào
người đứng đầu bộ máy kế toán, bởi họ là người trực tiếp quản lý và điều hành mọi
hoạt động của bộ phận kế toán từ việc tổ chức hệ thống dữ liệu đầu vào, gồm những
loại chứng từ nào, cách thức thu thập ra sao, sắp xếp như thế nào cho hợp lý để dễ
dàng sử dụng khi cần thiết, cho đến tổ chức và phân công xử lý dữ liệu, lưu trữ dữ
liệu và cung cấp thông tin trên BCTC, vì vậy nếu nhà quản lý kế toán của đơn vị
nào không được đào tạo chuyên môn, không am hiểu và kinh nghiệm về HTTT kế
toán và ý thức tuân thủ pháp luật không cao sẽ dẫn tới việc tổ chức HTTT kế toán
tại đơn vị không đáp ứng được những yêu cầu cần thiết. Kết quả phân tích là hoàn
toàn phù hợp với tình hình thực tế.
                                        163




      Thứ hai, nhân tố hệ thống văn bản chi phối mọi hoạt động kế toán như: Luật
kế toán, Chế độ kế toán và các văn bản có liên quan. Điều này dễ dàng nhận thấy,
bởi kế toán ở Việt Nam là kế toán tuân thủ, tức mọi công tác kế toán phải tuân thủ
theo các quy định, hướng dẫn của Nhà nước. Tuy nhiên, xét về mức độ ảnh hưởng
thì hệ thống văn bản đứng ở vị trí thứ hai vì việc chấp hành những quy định của
pháp luật về kế toán còn tùy thuộc vào ý thức tuân thủ pháp luật của nhà quản lý kế
toán. Bên cạnh những quy định mang tính chất pháp lý về kế toán thì Quy chế chi
tiêu nội bộ tại các trường ĐHCL cũng ảnh hưởng không nhỏ đến tổ chức HTTT kế
toán, bởi mọi hoạt động chi tiêu của đơn vị phải căn cứ vào bảng quy chế này và nó
được xem là một cơ sở pháp lý về các khoản chi. Theo thực tế hiện nay, một số quy
định về kế toán trong hệ thống văn bản pháp luật áp dụng cho các trường ĐHCL
còn những vấn đề chưa phù hợp với điều kiện hoạt động của các trường (sử dụng
chế độ kế toán áp dụng cho các đơn vị HCSN) đã dẫn tới việc tổ chức HTTT kế
toán tại đơn vị kém hiệu quả, nhất là vấn đề cung cấp thông tin kế toán có chất
lượng đáp ứng nhu cầu sử dụng. Thật vậy, các trường ĐHCL từng bước được Nhà
nước giao quyền tự chụ tài chính toàn diện thì hoạt động cũng như nhu cầu cung
cấp thông kế toán của họ không khác gì đối với doanh nghiệp.

      Thứ ba, một HTTT kế toán có chất lượng là phải thoát ra việc ghi chép thủ
công mà phải tin học hóa, tức sử dụng các phần mềm vi tính từ việc tiếp nhận thông
tin đến cung cấp thông tin. Điều này thể hiện thông qua kết quả khảo sát các biến đo
lường của nhân tố này đều có giá trị trung bình > 4.0, tức là đa số người được khảo
sát đều đồng ý rằng công nghệ thông tin là nhân tố rất cần thiết cho việc tổ chức
HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam trong điều kiện tự chủ tài chính. Vì
vậy, những đơn vị nào chưa trang bị phần mềm kế toán, phần mềm quản lý và hệ
thống mạng internet ổn định sẽ gặp khó khăn trong việc tổ chức một HTTT kế toán
đáp ứng được yêu cầu thực tế.

      Cuối cùng là nhân tố ban giám hiệu. Như đã nói ở phần trên, việc tổ chức
một HTTT kế toán được thuận lợi hay không cũng nhờ vào sự hỗ trợ từ phía ban
giám hiệu nhà trường, nếu như họ am hiểu về kế toán thì sẽ tạo mọi điều kiện thuận
                                        164




lợi cho công tác tổ chức HTTT kế toán từ khâu yêu cầu thông tin, tuyển dụng nhân
sự kế toán theo yêu cầu của nhà quản lý kế toán, đầu tư hệ thống mạng hoạt động ổn
định, mua sắm các trang thiết bị văn phòng, máy móc thiết bị điện tử, phần mềm kế
toán phục vụ cho công tác kế toán, cho đến việc sử dụng thông tin kế toán. Ngược
lại, nếu không được sự ủng hộ của ban giám hiệu thì công việc tổ chức HTTT tại
các trường ĐHCL của kế toán trưởng sẽ không được thuận lợi từ khâu thiết lập hệ
thống dữ liệu đầu vào đến giai đoạn cung cấp thông tin dưới dạng BCTC.

      Kết luận chƣơng 4
      Nội dung chương này là để trả lời cho câu hỏi nhân tố nào ảnh hưởng đến tổ
chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam? Mức độ ảnh hưởng ra sao?
Trước tiên, luận án sử dụng phương pháp Cronbach alpha để đánh giá độ tin cậy
của các thang đo, đồng thời loại bỏ các biến đo lường không đạt yêu cầu. Sau đó,
các nhân tố được đưa vào phân tích EFA để tìm ra nhân tố khám phá, kết quả là từ 6
nhân tố ban đầu tách thành 7 nhân tố. Sau khi điều chỉnh lại các thang đo và mô
hình nghiên cứu cho phù hợp, luận án tiến hành phân tích sự tương quan và hồi quy
để tìm ra những nhân tố có mức độ ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán
tại các trường ĐHCL ở Việt Nam. Kết quả có 4 nhân tố có mức độ ảnh hưởng đáng
kể: (1) nhà quản lý kế toán; (2) hệ thống văn bản pháp quy; (3) công nghệ thông tin;
(4) ban giám hiệu, với mức độ ảnh hưởng giảm dần.
                                       165




                                  CHƢƠNG 5

                         KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

5.1. KẾT LUẬN

      Qua thực tế cho thấy, phần lớn các trường ĐHCL hoạt động chủ yếu dựa vào
nguồn thu từ ngân sách tài trợ cho các hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học và
nhất là đầu tư xây dựng cơ bản. Do vậy, mọi hoạt động thu chi phải tuân thủ theo
các định chế về tài chính của Nhà nước, tính chủ động chưa cao, kéo theo HTTT kế
toán cũng kém chất lượng và không đa dạng, mà cụ thể là các báo cáo kế toán chỉ
mang tính chất là báo cáo cho cơ quan chủ quản chứ không phục vụ cho các đối
tượng ngoài trường.

      Bằng kinh nghiệm thực tiễn trong công tác điều hành bộ máy kế toán của
một trường ĐHCL, kết hợp với việc nắm bắt chủ trương của Nhà nước về việc từng
bước giao quyền tự chủ toàn diện về tài chính cho các trường ĐHCL, tác giả nhận
thấy rằng các trường ĐHCL cần phải tổ chức lại hoặc hoàn thiện HTTT kế toán để
nhằm tạo ra được thông tin kế toán có chất lượng đáp ứng nhu cầu sử dụng là một
vấn đề cấp thiết trong giai đoạn hiện nay. Hơn thế nữa, sau khi tìm hiểu các công
trình nghiên cứu trong và ngoài nước có liên quan đến HTTT kế toán, tác giả đã
phát hiện ra khoảng hở trong nghiên cứu đó là hầu hết các nghiên cứu trước chỉ tập
trung vào nghiên cứu ảnh hưởng của các nhân tố đến HTTT kế toán ở những đơn vị
thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau mà chưa tìm thấy công trình nào nghiên cứu sự tác
động của các nhân tố đến tổ chức HTTT tại các trường ĐHCL.

      Từ những vấn đề vừa nêu trên, tác giả đã quyết định khám phá sự ảnh hưởng
của các nhân tố tác động đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt
Nam với mục tiêu là tìm hiểu kỹ các thành phần chủ yếu để tổ chức HTTT kế toán
tại các đơn vị này và điều quan trọng là tìm ra những nhân tố nào có ảnh hưởng đến
tổ chức HTTT kế toán với mức độ ảnh hưởng ra sao, nhằm giúp các trường ĐHCL
có cơ sở để tổ chức hoặc hoàn thiện HTTT kế toán tại đơn vị mình. Ban đầu, tác giả
đề xuất 6 nhân tố ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL gồm:
                                         166




(1) nhân lực và quản lý kế toán; (2) công nghệ thông tin; (3) môi trường làm việc;
(4) hệ thống văn bản pháp quy; (5) chuyên gia tư vấn; (6) ban giám hiệu, nhưng sau
đó trong quá trình phân tích nhân tố khám phá đã nâng số nhân tố lên 7 nhân tố do
nhân tố nhân lực và quản lý kế toán đã tách thành 2 nhân tố là nhân viên kế toán và
nhà quản lý kế toán. Sau khi phân tích hồi quy, trong số 7 nhân tố đưa vào phân tích
có 4 nhân tố có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán được xếp từ mạnh
đến yếu gồm: (1) nhân tố nhà quản lý kế toán, (2) nhân tố hệ thống văn bản pháp
quy, (3) nhân tố công nghệ thông tin và (4) nhân tố ban giám hiệu.

       Như vậy, để tổ chức và hoàn thiện HTTT kế toán tại đơn vị mình, các
trường ĐHCL cần phải quan tâm đến việc tổ chức hệ thống dữ liệu đầu vào, tổ chức
hệ thống xử lý dữ liệu, tổ chức hệ thống lưu trữ dữ liệu và quan trọng nhất là phải tổ
chức được hệ thống BCTC thỏa mãn 4 đặc tính chất lượng là dễ hiểu, phù hợp,
trung thực và so sánh được. Ngoài ra, để tổ chức HTTT kế toán một cách thuận lợi
và đạt hiệu quả cao, các trường ĐHCL cũng phải chú trọng đến từng góc độ của 4
nhân tố trên theo từng cấp độ ảnh hưởng.

5.2. KIẾN NGHỊ

5.2.1. Về tổ chức HTTT kế toán

       Như đã trình bày ở phần trên, tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở
Việt Nam gồm 4 thành phần là hệ thống dữ liệu đầu vào, hệ thống xử lý dữ liệu, hệ
thống lưu trữ dữ liệu và hệ thống BCTC. Vì vậy, luận án lần lượt đưa ra những kiến
nghị về 4 thành phần này dựa theo kết quả phân tích.

5.2.1.1. Hệ thống dữ liệu đầu vào

       Trong phần này, luận án đưa ra kiến nghị theo hai góc độ nhau: (1) những
kiến nghị dựa vào các tiêu chí đánh giá hệ thống dữ liệu đầu vào, (2) những kiến
nghị về tình hình chung ở các trường ĐHCL có liên quan đến dữ liệu đầu vào.

       Thứ nhất, luận án đưa ra 4 yêu cầu đối với hệ thống dữ liệu đầu vào, đó là
chứng từ kế toán được mã hóa; chứng từ kế toán được lập rõ ràng, đầy đủ, kịp thời,
                                          167




chính xác; chứng từ kế toán được lập đủ số liên; chứng từ kế toán được sắp xếp theo
nội dung kinh tế, theo trình tự thời gian. Đây cũng là những yêu cầu được quy định
trong Luật kế toán và được sự đồng thuận rất cao của những người được khảo sát
(giá trị trung bình từ 4.27 trở lên), cho thấy các trường ĐHCL đã tuân thủ những
yêu cầu trên trong quá trình lập, sử dụng và quản lý chứng từ. Tuy nhiên, trong quá
trình thu thập dữ liệu, tác giả có dịp tiếp cận với một số người được khảo sát, theo
quan điểm mà họ đưa ra thì chứng từ chỉ được sắp xếp theo trình tự thời gian chứ
không thể sắp theo nội dung kinh tế. Chứng từ được sắp xếp theo nội dung kinh tế
có nghĩa là những chứng từ cùng loại như chứng từ thu chi tiền mặt, chứng từ
nguyên vật liệu, chứng từ tiền lương ... được sắp xếp chung với nhau trong quá trình
bảo quản và lưu trữ để tiện cho việc sử dụng và kiểm soát. Ngoài ra, với kết quả
nghiên cứu cho thấy hiện nay phần lớn các trường ĐHCL còn sử dụng chứng giấy,
cho nên yêu cầu về mã hóa chứng từ kế toán vẫn còn mốt số ý kiến không đồng tình
đã làm cho biến đo lường này bị loại khỏi thang đo hệ thống dữ liệu đầu vào.

       Như vậy, khi tổ chức một hệ thống dữ liệu đầu vào của một HTTT kế toán
phải đảm bảo được những yêu cầu:

- Chứng từ kế toán được lập rõ ràng, đầy đủ, kịp thời, chính xác;

- Chứng từ kế toán được lập đủ số liên;

- Chứng từ kế toán được sắp xếp theo nội dung kinh tế, theo trình tự thời gian.

      Thứ hai, trong giai đoạn hiện nay, các trường ĐHCL nói chung hạch toán
dựa trên hệ thống chứng từ áp dụng chung cho các đơn vị HCSN, do vậy trong quá
trình hoạt động các trường ĐHCL gặp không ít khó khăn bởi các nghiệp vụ mang
tính chất đặc thù của đơn vị. Hơn thế nữa, khi hoạt động trong điều kiện tự chủ tài
chính toàn diện sẽ có nhiều nghiệp vụ mới phát sinh mà hệ thống chứng từ theo
quyết định 19/2006/QĐ-BTC và thông tư 185/2010/TT-BTC không đáp ứng được.
Vì vậy, để nâng cao chất lượng của HTTT kế toán ở các trường ĐHCL hướng tới tự
chủ tài chính toàn diện, đòi hỏi hệ thống chứng từ cần được bổ sung để đáp ứng nhu
cầu quản lý tài chính, đặc biệt chú trọng đến những loại chứng từ liên quan đến việc
                                        168




kiểm soát nguồn thu. Mặc khác, một số chứng từ quản lý các khoản chi cũng cần
được thiết kế lại cho phù hợp với điều kiện quản lý tài chính của từng trường.

      Cuối cùng, để sử dụng và quản lý chứng từ một cách hiệu quả nhanh chóng
và kịp thời, các trường ĐHCL nên xem xét từng bước áp dụng chứng từ điện tử đối
với một số loại chứng từ phát sinh thường xuyên như: biên lai thu học phí, chứng từ
thanh toán thù lao giảng dạy. Đối với biên lai thu học phí việc áp dụng chứng từ
điện tử sẽ giảm thiểu chi phí in ấn, phương tiện lưu trữ và dễ dàng cho việc truy
xuất khi có nhu cầu sử dụng. Còn đối với chứng từ thanh toán thù lao giảng dạy,
đây là loại chứng từ phải mất rất nhiều thời gian luân chuyển qua các phòng, ban có
liên quan để kiểm tra đối chiếu (nếu sử dụng chứng từ giấy), vì vậy cần trang bị
phần mềm sao cho việc kiểm duyệt ở các phòng, ban được thực hiện online (không
cần luân chuyển từng tự và chờ duyệt), Phòng kế toán là đơn vị cuối cùng in ấn và
trình Hiệu trưởng phê duyệt.

5.2.1.2. Hệ thống xử lý dữ liệu

      Tiêu chuẩn của hệ thống này bao gồm: hệ thống tài khoản kế toán của đơn vị
được trích từ hệ thống tài khoản kế toán của Bộ Tài chính ban hành; hệ thống tài
khoản kế toán đáp ứng yêu cầu quản lý và kiểm soát của đơn vị; dữ liệu được nhập
vào hệ thống thông qua phần mềm vi tính; hình thức sổ được lựa chọn đáp ứng yêu
cầu quản lý và cung cấp thông tin; phân công xử lý chứng từ và tổ chức các phần
hành kế toán. Năm tiêu chuẩn này cũng được những người đang làm công tác kế
toán tại các trường ĐHCL nhất trí rất cao (điểm trung bình của 5 tiêu chí này > 4.3),
cho thấy các trường ĐHCL đang áp dụng những tiêu chuẩn trên cho hệ thống xử lý
dữ liệu của HTTT kế toán tại đơn vị mình và đây được xem là những tiêu chuẩn cần
thiết hàng đầu cho việc tổ chức một hệ thống xử lý dữ liệu.

      Mặt tồn tại mà luận án muốn đề xuất kiến nghị đối với Bộ tài chính và các
trường ĐHCL là vấn đề về hệ thống tài khoản.

    Đối với Bộ tài chính
                                        169




       Theo chủ trương chung của Nhà nước, từng bước giao quyền tự chủ toàn
diện về tài chính cho các trường ĐHCL, điều này có nghĩa là khi được giao quyền
tự chủ toàn diện về tài chính, các trường ĐHCL quản lý tài chính như một doanh
nghiệp và các khoản đầu tư về cơ sở vật chất do NSNN tài trợ trước đây được xem
như là nguồn vốn cấp và các trường tự cân đối thu, chi bằng chính nguồn thu của
mình, phần chênh lệch thu chi dùng cho đầu tư mở rộng quy mô hoạt động. Để phù
hợp với điều kiện hoạt động này, đòi hỏi Bộ Tài chính phải sửa đổi, bổ sung hệ
thống tài khoản hiện hành mà các trường ĐHCL đang sử dụng theo quyết định 19
và thông tư 185. Đồng quan điểm với Võ Văn Nhị và cộng sự (2014) trong nghiên
cứu về vấn đề hoàn thiện BCTC của cơ quan Nhà nước và đơn vị sự nghiệp công
lập đáp ứng chuẩn mực kế toán công quốc tế, hệ thống tài khoản áp dụng cho các
trường ĐHCL cần được phân chia thành các loại cụ thể như sau:

- Loại 1, 2 - Tài sản

- Loại 3 - Nợ phải trả

- Loại 4 - Nguồn kinh phí và vốn chủ sở hữu

- Loại 5 - Các khoản thu và doanh thu các hoạt động

- Loại 6 - Các khoản chi thường xuyên và chi phí sản xuất kinh doanh

- Loại 8 - Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp

- Loại 9 – Xác định chênh lệch thu - chi các hoạt động

    Đối với các trường ĐHCL

       Hiện nay, các trường ĐHCL đang thực hiện việc quản lý các đối tượng kế
toán trong đơn vị thông qua hệ thống tài khoản ban hành theo quyết định
19/2006/QĐ-BTC và sửa đổi bổ sung theo thông tư 185/2010/TT-BTC ngày 15
tháng 11 năm 2010 áp dụng cho các đơn vị HCSN. Tuy nhiên, hệ thống tài khoản
này vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu quản lý đối với các đơn vị sự nghiệp có thu
được giao quyền tự chủ tài chính hoàn toàn mà cụ thể là các trường ĐHCL. Trong
điều kiện tự chủ tài chính hoàn toàn, các trường ĐHCL phải tự tìm nguồn thu để
                                         170




đáp ứng yêu cầu hoạt động, trong số các nguồn thu ngoài nguồn thu chính là học
phí thì thu cho thuê cơ sở vật chất, phòng thí nghiệm, nhà xưởng cũng chiếm tỷ
trọng khá lớn. Để đảm bảo cho số tài sản cho thuê này, các bên cho thuê yêu cầu
bên đi thuê phải ký quỹ một khoản tiền lớn, nhưng hiện nay trong hệ thống tài
khoản hiện hành chưa có tài khoản cụ thể để theo dõi khoản ký quỹ này nhằm có kế
hoạch chi trả. Ngược lại, một số trường ĐHCL do thiếu cơ sở vật chất phải đi thuê
của các trường khác hoặc các tổ chức, cá nhân cho thuê và phải bỏ ra một khoản
tiền lớn để ký quỹ. Vì vậy, khoản tiền này cần phải được theo dõi nhằm có kế hoạch
thu hồi đúng thời hạn tránh tình trạng bị chiếm dụng vốn. Tác giả đề nghị các
trường ĐHCL mạnh dạng mở thêm các tài khoản nằm ngoài hệ thống tài khoản kế
toán của Bộ Tài chính để phục vụ yêu cầu quản lý và xử lý thông tin của đơn vị.
Đây là quy định đã được ghi rõ trong chế độ kế toán HCSN ban hành theo Quyết
định 19/2006/QĐ-BTC.

5.2.1.3. Hệ thống lưu trữ dữ liệu

       Có 5 tiêu chí đánh giá của hệ thống này là:

- Sổ kế toán được thiết lập từ hệ thống sổ của Bộ Tài chính quy định;

- Thông tin, số liệu ghi vào sổ kế toán phải chính xác, trung thực, đúng với chứng từ
kế toán;

- Sổ kế toán được ghi kịp thời, rõ ràng, đầy đủ các nội dung của sổ;

- Tài liệu kế toán được bảo quản đầy đủ, an toàn trong quá trình sử dụng và lưu trữ;

- Thiết bị lưu trữ dữ liệu, chứng từ, sổ sách đáp ứng yêu cầu lưu trữ;

       Kết quả khảo sát ở Bảng 4.2 cho thấy, phần lớn các tiêu chí được cho điểm
từ 3 đến 5 và điểm trung bình từ 4.3 trở lên, đây là dấu hiệu tốt chứng tỏ các trường
ĐHCL đã vận dụng những vấn đề này trong quá trình lưu trữ dữ liệu. Như vậy, 5
tiêu chí trên cũng được xem là những kiến nghị đối với những trường ĐHCL nào
chưa thực hiện những yêu cầu này cho hệ thống lưu trữ tại đơn vị mình. Ngoài 5
tiêu chí trên còn có 1 yêu cầu quy định trong Luật kế toán nhưng không được sự
                                        171




đồng tình cao (điểm trung bình là 3.67 và độ lệch chuẩn cao 1,183 – có người hoàn
toàn không đồng ý với yêu cầu này) đó là tài liệu kế toán phải đưa vào lưu trữ trong
thời hạn 12 tháng, kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm hoặc kết thúc công việc kế
toán. Như đã nói ở phần trên, có thể có một số ít người đã hiểu nhầm yêu cầu này
hoặc tại đơn vị họ chưa thực hiện. Mục tiêu của yêu cầu này là nhằm tránh trường
hợp thất thoát tài liệu kế toán nếu như không kịp thời đưa vào lưu trữ sau khi đã kết
thúc công việc kế toán. Ngoài ra, các trường ĐHCL cần mở các sổ cái và các sổ chi
tiết tương ứng với tài khoản mở thêm nhằm phục vụ công tác lưu trữ dữ liệu.

      Nói tóm lại, để tổ chức hệ thống lưu trữ thì nhất thiết phải đáp ứng đầy đủ 6
tiêu chuẩn trên. Ngoài ra, các trường ĐHCL cũng cần mạnh dạn trong việc mở thêm
các sổ cái, sổ chi tiết ngoài hệ thống sổ của Bộ Tài chính ban hành để đáp ứng nhu
cầu lưu trữ dữ liệu cũng như phục vụ cho việc cung cấp thông tin.

5.2.1.4. Hệ thống BCTC

      Những tiêu chí mà luận án đưa ra đối với một hệ thống BCTC có chất lượng
là phải thỏa mãn 4 đặc tính:

- Dễ hiểu: nội dung BCTC được lập và trình bày theo quy định; người sử dụng có
thể hiểu được thông tin trên BCTC.

- Thích hợp: thông tin trên BCTC hỗ trợ cho việc ra quyết định; thông tin trên
BCTC được cung cấp kịp thời; không có sai sót trọng yếu về thông tin trên BCTC.

- Trung thực: thông tin tài chính phải được trình bày đầy đủ trên mọi khía cạnh
trọng yếu; thông tin trên BCTC được thể hiện đúng với bản chất của hoạt động kinh
tế; thông tin trên báo cáo được trình bày một cách khách quan.

- So sánh được: phương pháp và trình bày BCTC nhất quán giữa các kỳ kế toán;
thông tin trên BCTC của đơn vị có thể đem so sánh được với thông tin trên BCTC
của đơn vị khác; thông tin trên BCTC của những thời điểm khác nhau có thể so
sánh được với nhau.
                                         172




       Theo như kết quả khảo sát, trong số 11 tiêu chí trên có 2 tiêu chí là chưa
được sự đồng tình cao của những người đang làm công tác kế toán tại các trường
ĐHCL (4.0 > giá trị trung bình > 3.6). Điều này có thể là do trong giai đoạn hiện
nay BCTC chủ yếu là phục vụ cho đối tượng bên trong và chỉ mang tính chất là báo
cáo tình hình thu chi chưa phản ánh tài sản, nguồn vốn và chưa cung cấp cho đối
tượng bên ngoài, nên việc cung cấp BCTC đáp ứng yêu cầu “có thể so sánh với đơn
vị khác và thời điểm khác” là chưa phổ biến. Tuy nhiên, trong tương lai khi mà việc
đầu tư cơ sở vật chất, các trường phải tự tìm nguồn tài trợ từ phía các tổ chức tín
dụng hoặc nguồn vốn vay kích cầu từ phía Nhà nước thì vấn đề cung cấp BCTC có
các tiêu chí so sánh được là rất cần thiết để cung cấp thông tin cho những nhà tài trợ
vốn để họ có cơ sở ra quyết định.

       Như vậy, để có được những thông tin kế toán có chất lượng, đòi hỏi các
trường ĐHCL phải thiết lập một hệ thống BCTC đáp ứng được những tiêu chí trên.

       Ngoài ra, để các trường ĐHCL có được hệ thống BCTC có chất lượng phản
ánh không chỉ về tình hình thu chi tài chính, mà còn cung cấp được thông tin về tài
sản, nguồn vốn cũng như dòng tiền vào, ra của đơn vị. Vì vậy, luận án xin đề xuất
với Bộ Tài chính là trong dài hạn cần ban hành bổ sung 2 loại BCTC là Bảng cân
đối kế toán và Báo cáo lƣu chuyển tiền tệ có nội dung tương tự như đối với doanh
nghiệp để áp dụng cho các trường ĐHCL, đồng thời điều chỉnh nội dung của
Thuyết minh báo cáo tài chính cho phù hợp với việc ban hành bổ sung 2 loại báo
cáo trên.

5.2.2. Về những nhân tố ảnh hƣởng đến tổ chức HTTT kế toán

       Trong số 7 nhân tố đưa vào phân tích, có 4 nhân tố có ảnh hưởng đáng kể
đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL ở Việt Nam đó là nhà quản lý kế
toán, hệ thống văn bản pháp quy, công nghệ thông tin và ban giám hiệu. Còn lại 3
nhân tố tuy rằng thông qua hệ số hồi quy cho thấy không có ảnh hưởng đáng kể,
nhưng xét về mối quan hệ tương quan thì 3 nhân tố này cũng có tương quan với tổ
chức HTTT kế toán. Vì vậy, trong phần này luận án đưa ra những kiến nghị về
                                        173




nhóm 4 nhân tố có ảnh hưởng đáng kể và nhóm 3 nhân tố có mối quan hệ tương
quan nhằm giúp các trường ĐHCL nhận diện được những vấn đề còn tồn tại ở đơn
vị mình ảnh hưởng đến tổ chức HTTT kế toán.

5.2.2.1. Nhóm nhân tố có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán

    Nhà quản lý kế toán

      Nhà quản lý kế toán là người đứng đầu công tác kế toán tại các trường
ĐHCL, luận án đã đưa ra 5 tiêu chuẩn về kế toán trưởng để đo lường sự tác động
đến tổ chức HTTT kế toán bao gồm: kế toán trưởng được đào tạo chuyên môn về kế
toán; am hiểu về HTTT kế toán; có kinh nghiệm về tổ chức HTTT kế toán; có đạo
đức và trách nhiệm nghề nghiệp; có ý thức tuân thủ pháp luật.

      Và 5 tiêu chuẩn này được sự nhất trí cao của những người đang làm công tác
kế toán tại các trường ĐHCL (giá trị trung bình của các tiêu chuẩn > 4.5). Bên cạnh
đó, kết quả phân tích hồi quy cũng nói lên rằng kế toán trưởng luôn là người có ảnh
hướng lớn nhất đến từng thành phần của HTTT kế toán và của cả hệ thống. Tuy
nhiên, trên thực tế trong thời gian qua các trường ĐHCL hoạt động hoàn toàn phụ
thuộc vào nguồn tài trợ từ NSNN cho nên vấn đề về cung cấp thông tin kế toán
chưa được chú trọng, thậm chí ở một số trường người đứng đầu công tác kế toán
chưa được đào tạo chuyên sâu về kế toán. Do đó, để có thể tổ chức HTTT kế toán
đáp ứng được yêu cầu cung cấp thông tin, các trường ĐHCL cần bố trí kế toán
trưởng phải có trình độ chuyên môn về kế toán từ bậc đại học trở lên, am hiểu về
HTTT kế toán, có đạo đức, trách nhiệm nghề nghiệp và quan trọng là có ý thức tuân
thủ pháp luật. Tạo điều kiện cho kế toán trưởng tại đơn vị tham dự các lớp tập huấn,
hội thảo về chuyên môn do các hội nghề nghiệp kế toán tổ chức để thường xuyên
cập nhật kiến thức, trao đổi kinh nghiệm cũng như bổ sung những quy định mới liên
quan đến lĩnh vực kế toán; học các khóa đào tạo dài hạn để nâng cao trình độ
chuyên môn.

    Hệ thống văn bản pháp quy
                                        174




      Đây là nhân tố tác động từ phía bên ngoài nhiều hơn bên trong đơn vị, bao
gồm Luật kế toán, Chế độ kế toán và các văn bản pháp luật chi phối công tác kế
toán của các trường ĐHCL. Vì vậy, để tổ chức HTTT kế toán có thể cung cấp được
thông tin đáp ứng nhu cầu sử dụng cho cả bên trong cũng như bên ngoài, cần phải
có sự hỗ trợ từ phía Nhà nước về mặt ban hành các quy định có liên quan đến kế
toán sao cho phù hợp với điều kiện phát triển của các trường ĐHCL. Cụ thể là Bộ
Tài chính cần phải ban hành mới chế độ kế toán áp dụng cho các đơn vị HCSN; quy
định mới về các vấn đề có liên quan đến tài sản cố định ở các đơn vị HCSN bởi các
quy định trước đây không còn phù hợp với điều kiện thực tế hiện nay. Bên cạnh đó,
các trường ĐHCL cần ban hành, sửa đổi, bổ sung Quy chế chi tiêu nội bộ để quy
định rõ ràng các khoản chi tiêu cho mọi hoạt động trong đơn vị một các rõ ràng, cụ
thể và nhất là phù hợp với tình hình thực tế của từng trường.

    Công nghệ thông tin

      Trong điều kiện phát triển hiện nay, công nghệ thông tin được vận dụng
trong mọi lĩnh vực. Để có được thông tin kế toán đáp ứng yêu cầu của người sử
dụng, đòi hỏi các trường ĐHCL phải ứng dụng tin học vào việc tổ chức HTTT kế
toán như: trang bị phần mềm kế toán đáp ứng nhu cầu sử dụng, lựa chọn phần mềm
kế toán có khả năng kiểm soát và quản lý và phải hoạt động ổn định, trang bị hệ
thống mạng hoạt động ổn định và đảm bảo thiết bị lưu trữ điện tử an toàn và bảo
mật. Để ứng dụng công nghệ thông tin trong tổ chức HTTT kế toán, các trường
ĐHCL cần thực hiện qua 2 cấp độ tùy thuộc vào điều kiện phát triển của từng
trường:
- Tự động hóa công tác kế toán, một số chứng từ do kế toán lập sẽ in ra từ phần
mềm kế toán và dữ liệu tự động nhập vào hệ thống xử lý, còn chứng từ bên ngoài
hay do các phòng ban khác sẽ được nhập liệu vào hệ thống thông qua máy tính. Đây
là mô hình phổ biến được áp dụng trong quá trình thu thập và xử lý dữ liệu.
- Tự động hóa công tác quản lý, tất cả các phần mềm trong nội bộ trường được phân
quyền khai thác và chia dữ liệu cho nhau. Phần mềm kế toán có thể khai thác, truy
xuất, chia sẻ dữ liệu và cung cấp thông tin cần thiết qua hệ thống này. Với mô hình
                                         175




này, dữ liệu đầu vào của HTTT kế toán có thể là chứng từ bằng giấy, chứng từ điện
tử hoặc dữ liệu do các hệ thống khác chuyển đến. Quá trình xử lý dữ liệu nằm trong
quy trình khép kín và có liên quan chặt chẽ giữa các bộ phận, các phòng ban.
    Ban giám hiệu
       Về góc độ quản lý của lãnh đạo nhà trường, cần phải có sự hỗ trợ, quan tâm
đến bộ phận kế toán, vì đây là bộ phận tham mưu trong lĩnh vực quản lý tài chính,
nhất là trong điều kiện tự chủ toàn diện về tài chính thì vai trò của ban giám hiệu là
rất quan trọng. Luận án xin đưa ra một số kiến nghị đối với Ban giám hiệu các
trường ĐHCL như sau:

       Cần nhận thức đầy đủ hơn về tầm quan trọng của việc tổ chức HTTT kế toán
tại đơn vị là nhằm tạo ra được thông tin kế toán có chất lượng, bởi vì thông tin kế
toán có chất lượng sẽ giúp họ đánh giá tình hình hoạt động của đơn vị một cách
trung thực, để từ đó có thể đưa ra những quyết định về chiến lược hoạt động cũng
như các chính sách về quản lý tài chính trong đơn vị. Để thực hiện được điều này,
lãnh đạo nhà trường cần phải dành thời gian tìm hiểu về việc tổ chức HTTT kế toán
và vai trò của HTTT kế toán tại đơn vị. Một khi đã nhận thức được những vấn đề
này thì lãnh đạo nhà trường sẽ dễ dàng đưa ra những chính sách hỗ trợ như:

- Đầu tư chi phí: phê duyệt các khoản chi phí có liên quan đến đào tạo nâng cao
trình độ chuyên môn về kế toán, HTTT kế toán cho nhân sự trong phòng kế toán;
mời các chuyên gia tư vấn hỗ trợ nếu cần thiết.

- Trang thiết bị: trang bị cho bộ phận kế toán những phương tiện cần thiết đáp ứng
được yêu cầu để tổ chức HTTT kế toán như: điều kiện làm việc, công cụ, dụng cụ
lưu trữ dữ liệu, phần mềm kế toán, hệ thống mạng, hệ thống máy tính…

- Nhân sự kế toán: bổ nhiệm người đứng đầu bộ phận kế toán phải là người có
chuyên môn sâu về kế toán, có kinh nghiệm trong việc tổ chức HTTT kế toán và
tuyển dụng nhân sự kế toán có đủ năng lực theo yêu cầu của kế toán trưởng.

5.2.2.2. Nhóm nhân tố có mối quan hệ tương quan với tổ chức HTTT kế toán
                                         176




       Theo kết quả hồi quy Bảng 4.18c, nhóm 3 nhân tố nhân viên kế toán, môi
trường làm việc, chuyên gia tư vấn không có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT
kế toán, nhưng xét về mối quan hệ thì 3 nhân tố này có mối quan hệ tương quan với
tổ chức HTTT kế toán (Bảng 4.17). Vì vậy, luận án cũng xin đề xuất một vài kiến
nghị liên quan đến 3 nhân tố này.

    Nhân viên kế toán
       Nhân viên kế toán có vai trò không kém phần quan trọng đối với tổ chức
HTTT kế toán vì họ là những người trực tiếp vận hành HTTT kế toán tại đơn vị.
Luận án đã đưa ra các tiêu chuẩn của một nhân viên kế toán tại các trường ĐHCL là
phải được đào tạo chuyên môn về kế toán, có kinh nghiệm nghề nghiệp và am hiểu
về HTTT kế toán, những tiêu chuẩn này được sự đồng thuận rất cao từ những người
đang làm công tác kế toán tại các trường ĐHCL (giá trị trung bình lớn hơn 4). Vì
vậy, các trường ĐHCL cần chú trọng việc đào tạo nâng cao trình độ chuyên môn
cho đội ngủ nhân viên kế toán hiện có tại đơn vị để đáp ứng yêu cầu tổ chức HTTT
kế toán. Mặc khác, khi tuyển dụng nhân sự kế toán cần phải lựa chọn những người
có đủ các tiêu chuẩn mà luận án đã đề xuất. Ngoài ra, cần thực hiện chính sách luân
chuyển vị trí công tác của nhân viên kế toán để mỗi nhân viên kế toán có thể nắm
vững nhiều công việc, từ đó có thể hỗ trợ, thay thế cho nhau khi cần thiết.
       Về phía các cơ sở đào tạo nghề nghiệp kế toán, cần phải chú trọng hơn nữa
trong việc giảng dạy cho người học chuyên sâu về chuyên ngành kế toán công,
HTTT kế toán và nhất là phải cho người học tiếp cận với môi trường thực tế về tổ
chức cũng như vận hành HTTT kế toán. Khuyến khích người học chọn những đề tài
tốt nghiệp về kế toán công cũng như HTTT kế toán, nhằm gắn kết giữa lý thuyết và
thực tiễn.
       Hội nghề nghiệp kế toán cần tổ chức những buổi nói chuyện, hội thảo về đề
tài kế toán, tổ chức và vận hành HTTT kế toán dành cho những người đang làm
công tác kế toán tại các trường ĐHCL để họ có cơ hội tiếp xúc, trao đổi kinh
nghiệm nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ.
    Môi trường làm việc
                                       177




      Văn hóa của đơn vị, cơ cấu tổ chức của đơn vị, tổ chức bộ máy kế toán, hệ
thống kiểm soát, chính sách đãi ngộ, áp lực công việc là các thành phần thuộc nhân
tố môi trường làm việc. Mặc dù, các thành phần của nhân tố này có kết quả khảo sát
không được khả quan (4 > giá trị trung bình > 3), nhưng nhân tố này cũng có mối
quan hệ tương quan với tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL. Vì vậy, luận
án cũng đưa ra một vài kiến nghị có liên quan đến các thành phần của nhân tố này
như sau:
      Về cơ cấu tổ chức của đơn vị: căn cứ vào quy mô hoạt động ở đơn vị mình,
các trường ĐHCL cần thiết lập bộ máy hoạt động sao cho tạo được sự gắn kết giữa
các phòng, ban với bộ phận kế toán nhằm đảm bảo việc luân chuyển chứng từ một
cách nhanh chóng và chính xác. Cơ cấu tổ chức của đơn vị phải thiết kế một cách
khoa học và hợp lý sẽ nâng cao khả năng kiểm soát lẫn nhau giữa các bộ phận trong
toàn đơn vị. Để thực hiện được điều này đòi hỏi các trường ĐHCL cần trang bị
phần mềm quản lý có khả năng kết nối dữ liệu giữa các bộ phận với nhau, đồng thời
phân quyền truy xuất thông tin ở từng bộ phận, từng cá nhân.

      Về tổ chức bộ máy kế toán: tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL phụ
thuộc đáng kể vào việc tổ chức bộ máy kế toán, bởi vì bộ máy kế toán là nơi mà
những người làm công tác kế toán thực hiện việc thu thập, xử lý, lưu trữ dữ liệu và
cung cấp thông tin tài chính liên quan đến hoạt động của đơn vị. Vì vậy, các trường
ĐHCL cần phải tổ chức bộ máy kế toán theo hướng sao cho có thể vừa cung cấp
thông tin kế toán tài chính có chất lượng, vừa cung cấp thông tin kế toán quản trị.
Cơ cấu tổ chức bộ máy toán được đề nghị như sau:
                                                   178




                Hình 5.1 - Sơ đồ tổ chức bộ máy kế toán tại các trường ĐHCL




                                                            TRƢỞNG PHÒNG KẾ
                                                            HOẠCH - TÀI CHÍNH


                                                           P. TRƢỞNG PHÒNG KẾ
                                                            HOẠCH - TÀI CHÍNH



                              Bộ phận kế toán tài chính                          Bộ phận kế toán quản trị


                                                         Kế toán vật                            Bộ phận
              Kế toán     Kế toán      Kế toán                         Kế toán     Bộ phận
                                                         tư, TSCĐ,                              phân tích
             Tổng hợp   thu học phí   thanh toán                        thuế       dự toán
                                                           XDCB                                và đánh giá



                                                                             Nguồn: tác giả đề xuất
      Về hệ thống kiểm soát: các trường ĐHCL cần triển khai xây dựng hệ thống
kiểm soát nội bộ nhằm kiểm soát từ khâu thu thập dữ liệu đến khâu cung cấp thông
tin. Mọi hoạt động của từng phần hành kế toán cần có quy trình rõ ràng, quy định cụ
thể trách nhiệm quyền hạn của từng bộ phận, từng đối tượng có liên quan. Việc thiết
lập hệ thống kiểm soát nội bộ tốt sẽ hỗ trợ các đơn vị kiểm soát được việc chấp
hành các quy định pháp luật về kế toán, giảm thiểu các sai sót và rủi ro có ảnh
hưởng đến tổ chức HTTT kế toán tại đơn vị.
      Chính sách đãi ngộ và áp lực công việc: cần giảm bớt áp lực công việc của
nhân viên kế toán bằng cách tổ chức bộ máy với đầy đủ các phần hành kế toán cần
thiết. Việc bố trí nhân sự kế toán đủ đáp ứng được yêu cầu tổ chức HTTT kế toán về
mặt số lượng cũng như chất lượng sẽ giúp cho họ xử lý công việc thận trọng hơn,
chính xác hơn, hạn chế được những sai sót trọng yếu. Bên cạnh đó, cần có chính
sách lương, khen thưởng phù hợp để có thể thu hút được những nhân viên kế toán
có trình độ và năng lực, đồng thời nâng cao lòng trung thành, gắn bó lâu dài của
nhân viên.
      Việc thực hiện chính sách đãi ngộ và giảm bớt áp lực công việc sẽ giúp cho
các trường ĐHCL có được đội ngủ nhân viên kế toán có trình độ chuyên môn cao,
                                        179




thận trọng, hết lòng vì công việc và là những nhân viên giàu kinh nghiệm, bởi họ đã
nhiều năm gắn bó với công việc.
    Chuyên gia tư vấn
       Việc hỗ trợ của chuyên gia tư vấn bên trong cũng như bên ngoài về HTTT kế
toán, công nghệ thông tin chưa được sự nhất trí cao của những người được khảo sát
(giá trị trung bình của các thành phần nhỏ hơn 4), dẫn đến kết quả là nhân tố này
không có ảnh hưởng đáng kể đến tổ chức HTTT kế toán tại các trường ĐHCL. Như
đã trình bày ở phần trên, có thể đây là văn hóa chung của các đơn vị vì ngại cho
người ngoài tiếp xúc với nguồn dữ liệu, thông tin của mình (điều này cũng làm cho
tác giả gặp không ít khó khăn trong quá trình khảo sát).
       Ngày nay, vấn đề mời các chuyên gia để hỗ trợ cho việc tổ chức HTTT kế
toán hoặc tư vấn về công nghệ thông tin không còn mới mẻ đối với các doanh
nghiệp, bởi những người sử dụng luôn đòi hỏi tính minh bạch của thông tin mà họ
được cung cấp. Các trường ĐHCL cũng vậy, khi từng bước được Nhà nước giao
quyền tự chủ toàn diện về tài chính thì vấn đề cung cấp thông minh bạch và có chất
lượng là rất cần thiết, từ đó có thể thấy rằng các trường ĐHCL cần mạnh dạng trong
việc mời các chuyên gia về hỗ trợ nhằm giúp đơn vị tổ chức HTTT kế toán đáp ứng
nhu cầu sử dụng thông tin cho các đối tượng bên trong lẫn bên ngoài đơn vị.
5.3. NHỮNG HẠN CHỀ CỦA LUẬN ÁN VÀ HƢỚNG NGHIÊN CỨU
TRONG TƢƠNG LAI
5.3.1. Những hạn chế của luận án
       Như bất kỳ công trình nghiên cứu nào, trong quá trình thực hiện và hoàn
chỉnh, luận án không tránh những hạn chế sau đây:
- Phần lớn các nghiên cứu trước đã được công bố mà luận án tìm hiểu và đề cập
trong phần tổng quan, chưa có nghiên cứu nào về tổ chức HTTT kế toán tại các
trường ĐHCL (tác giả chưa phát hiện ra).
- Các nhân tố mà luận án đưa vào nghiên cứu để tìm mức độ ảnh hưởng đến tổ chức
HTTT kế toán ở các trường ĐHCL ở Việt Nam là những nhân tố được nghiên cứu ở
các đơn vị thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau.
                                       180




- Chưa nghiên cứu sự ảnh hưởng của các nhân tố cam kết quản lý, quy mô trường
học và một số nhân tố khác nữa đến tổ chức HTTT kế toán ở các trường ĐHCL ở
Việt Nam. Do đó, 7 nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế toán của nghiên
cứu này chỉ giải thích ảnh hưởng 53.2 % sự biến thiên của tổ chức HTTT kế toán
tại các trường ĐHCL ở Việt Nam, còn lại 46.8% là những nhân tố không được đưa
vào mô hình.
- Do gặp khó khăn trong vấn đề thu thập dữ liệu, nên dữ liệu nghiên cứu trong luận
án mặc dù phù hợp về mặt ý nghĩa nghiên cứu nhưng số trường ĐHCL cho kết quả
khảo sát chỉ có 40/130 trường, chiếm 30,77% tổng thể.
5.3.2. Hƣớng nghiên cứu trong tƣơng lai
- Trong tương lai khi mà số trường ĐHCL được giao quyền tự chủ nhiều hơn đủ
mẫu khảo sát và chế độ kế toán cho phép cung cấp những thông tin dưới dạng các
BCTC đầy đủ hơn, phù hợp hơn cho điều kiện phát triển. Tác giả sẽ thực hiện
nghiên cứu tiếp về vấn đề này với các nhân tố đưa vào phân tích đầy đủ hơn, và
những tiêu chuẩn đo lường về tổ chức HTTT kế toán khắt khe hơn cho phù hợp với
điều kiện thực tế.

- Có thể nghiên cứu vấn đề này đối với các trường cao đẳng công lập ở Việt Nam.
                                         181




                            TÀI LIỆU THAM KHẢO

       Tiếng Việt

1. Bùi Đức Nam, 2014. Tài chính đối với cơ sở giáo dục đại học công lập: Những
vấn đề cần tháo gỡ. Tạp chí tài chính ngày 6/3/2014.

2. Bùi Quang Hùng, 2009. Vận dụng mô hình REA để thu thập thông tin cho quy
trình tổ chức hệ thống thông tin kế toán. Tạp chí Phát triển kinh tế tháng 8/2009.

3. Đậu Thị Kim Thoa, 2015. Các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin kế
toán tại các ĐVSN có thu trên địa bàn thành phố HCM. Đề tài nghiên cứu khoa học
& Công nghệ cấp cơ sở, Trường Đại học Kinh tế tp. HCM

4. Đinh Thị Mai, 2010. Nâng cao chất lượng hệ thống thông tin kế toán trong các
trường đại học, cao đẳng công lập. Tạp chí kinh tế & phát triển 2010.

5. Hồ Mỹ Hạnh, 2013. Tổ chức hệ thống thông tin kế toán quản trị chi phí trong
các doanh nghiệp may Việt Nam. Luận án Tiến sĩ, Trường Đại học Kinh tế Quốc
dân.

6. Lê Thị Thanh Hương, 2012. Hoàn thiện tổ chức công tác kế toán trong các bệnh
viện trực thuộc Bộ Y tế ở Việt Nam. Luận án Tiến sĩ, trường Đại học Thương mại.

7. Luật Giáo dục đại học Việt Nam, 2012.

8. Luật Kế toán Việt Nam, 2015.

9. Lý Thị Kim Bình, 2008. Môi trường làm việc là điều kiện để cán bộ, công chức
phát huy khả năng công tác. Tạp chí Quản lý Nhà nước số 11/2008.

10. Nghị định số 16/2015/NĐ-CP, 2015. Quy chế cơ chế tự chủ của ĐVSN công lập.
Thủ tướng Chính Phủ.

11. Nghị quyết 77/NQ-CP, 2014. Thí điểm đổi mới cơ chế hoạt động đối với các cơ
sở giáo dục công lập giai đoạn 2014 – 2017. Thủ tướng Chính Phủ.

12. Ngô Thị Thu Hồng, 2012. Mối quan hệ giữa quản trị doanh nghiệp và HTTT kế
toán. Tạp chí Kế toán & Kiểm toán tháng 1/2012.
                                        182




13. Nguyễn Bích Liên, 2012. Xác định và kiểm soát các nhân tố ảnh hưởng chất
lượng thông tin kế toán trong môi trường ứng dụng hệ thống hoạch định
nguồn lực doanh nghiệp tại các doanh nghiệp Việt Nam. Luận án Tiến sĩ, Trường
Đại học Kinh tế tp. HCM.

14. Nguyễn Đình Thọ, 2011. Phương pháp nghiên cứu khoa học trong kinh doanh.
Nhà xuất bản Lao Động Xã hội.

15. Nguyễn Hữu Đồng, 2012. Hoàn thiện hệ thống thông tin kế toán trong các
trường đại học công lập Việt Nam. Luận án Tiến sĩ, trường Đại học Kinh tế
Quốc dân.

16. Nguyễn Thị Hồng Nga, 2014. Tiêu chí đánh giá và các nhân tố ảnh hưởng đến
chất lượng thông tin kế toán. Tạp chí Kế toán – kiểm toán.

17. Nguyễn Thị Minh Phương, 2014. Vai trò của kế toán hành chính sự nghiệp
trong quản lý ngân sách. Tạp chí tài chính tháng 6/2014.

18. Nguyễn Thị Thu Hương, 2008, Hệ thống thông tin kế toán với các nhà quản lý
doanh nghiệp trong điều hành sản xuất kinh doanh. Tạp chí Vĩ Mô số 10 – 2008.

19. Nguyễn Trọng Nguyên, 2015. Tác động của QTCT đến chất lượng thông tin
BCTC tại các công ty niêm yết ở Việt Nam. Luận án Tiến sĩ, Trường Đại học Kinh
tế tp. HCM.

20. Phạm Đình Hổ, 2012. Phương pháp nghiên cứ định lượng và những nghiên cứu
thực tiễn trong kinh tế phát triển – nông nghiệp. Nhà xuất bản Phương Đông

21. Phan Thị Thu Mai, 2012. Hoàn thiện tổ chức hạch toán kế toán nhằm tăng
cường quản lý tài chính trong các đơn vị HCSN ngành lao động và thương binh
xã hội. Luận án Tiến sĩ, trường Đại học Kinh tế Quốc dân.

22. Quyết định 19/2006/QĐ-BTC, 2006. Chế độ kế toán HCSN. Bộ Tài chính

23. Quyết định 70/2014/QĐ-TTg, 2014. Ban hành điều lệ trường đại học. Thủ
tướng Chính Phủ.
                                        183




24. Thái Phúc Huy và cộng sự, 2012, Hệ thống thông tin kế toán – Tập 1. Nhà xuất
bản Phương Đông.

25. Thông tư 185/2010/TT-BTC, 2010. Hướng dẫn sửa đổi, bổ sung Chế độ kế toán
Hành chính sự nghiệp. Bộ Tài chính.

26. Trường đại học nên như doanh nghiệp. Vietnamnet 04/11/2016

27. Võ Văn Nhị và cộng sự, 2012, Giáo trình Kế toán HCSN. Nhà xuất bản Phương
Đông.

28. Võ Văn Nhị và cộng sự, 2014. Hoàn thiện BCTC của cơ quan Nhà nước và đơn
vị sự nghiệp công lập đáp ứng chuẩn mức kế toán công quốc tế. Đề tài khoa học và
công nghệ cấp Bộ, Trường Đại học Kinh tế tp. HCM.

29. Vũ Hữu Đức, 2009. Hệ thống thông tin kế toán xu hướng phát triển và các
hướng nghiên cứu ứng dụng thực tế. Tạp chí Phát triển kinh tế tháng 10/2009.

Tiếng Anh

30. Adel, A., & Prof, A., 2013. The impact of using accounting information systems
on the quality of financial statements submitted to the income and sales tax
department in Jordan. European Scientific Journal, December 2013 /SPECIAL/
edition vol.1 ISSN: 1857 – 78811 (December), 41–48.

31. Adeyemi, T. O., 2011. Impact of information and communication technology
(ICT) on the effective management of universities in South-West Nigeria, 248–257.
http://doi.org/10.5251/ajsms.2011.2.3.248.257.

32. Agata, K. R., & et al, 2011. The allocation of indirect costs in the universities
for research and professional services – process approach, 8th International
Conference on Enterprise Systems, Accounting and Logistics (8th ICESAL 2011)
11-12 July 2011, Thassos Island, Greece (47623), 11–12.

33. Ahmad, A. J. A., 2013, The impact of using accounting information systems on
the quality of financial statements submitted to the income and sales tax department
                                       184




in Jordan. European Scientific Journal, December 2013 /SPECIAL/ edition vol.1
ISSN: 1857 – 7881 (Print) e - ISSN 1857- 7431

34. Ahmad, A. Rabaa’i, 2009. Identifying Critical Success Factors of ERP Systems
at the Higher Education Sector. In ISIICT 2009: Third International Symposium on
Innovation in Information & Communication Technology, 15 - 17 December, 2009,
Philadelphia University, Amman, Jordan.

35. Ahmad, A.H., 2013. Factors that Affect Accounting Information System
Implementation and Accounting Information Quality: A Survey in University Utara
Malaysia. American Journal of Economics 2013, 3(1): 27-31,                 DOI:
10.5923/j.economics.20130301.06

36. Ajayi, I. A., & Omirin, F. F., 2007. The Use of Management Information
Systems (MIS) In Decision Making In The South-West Nigerian Universities.
Educational Research and Review, Vol. 2, No. 5, pp. 109-116.

37. ALshbiel, S, O., & Al-Awaqleh, Q, A., (2011). Factors Affecting the
Applicability of the Computerized Accounting System. International Research
Journal of Finance and Economics, Issue 64.
38. Andrea, G., & Joseph T. M., 2013. Chester Barnard and the Systems Approach
to Nurturing Organization. The Oxford Handbook of Management Theorists. Oxford
University Press. pp. 134 (2013)
39. Baltzan, P., 2012. Business Driven Information Systems. Third Edition. New
York: McGraw Hill. International Edition.
40. Camps, J., & Luna-Arocas, R., (2012). M atter of Learning: How Human
Resources Affect Organizational Performance. British Journal of Management,
Vol.23.

41. Deni, I., 2015. Analysis Of Factors Affecting The Success Of The Application
Of Accounting Information System. International Journal of Scientific &
Technology Research, ISSN 2277-8616, Vol 4.
                                         185




42. Eppler, M. J., & Wittig, D., 2000. Conceptualizing Information Quality: A
review of information quality frameworks from the last ten years (2000).
Proceedings of the 2000 Conference on Information Quality.
43. Dehghanzade, H., Moradi, M. A & Raghibi, M. 2011. A survey of human
factors impacts on the effectiveness of Accounting Information Systems.
International Journal of Business Administration, 2 (4), 166 – 174.
44. Francis Pol C. Lim, 2013. I mpact of Information Technology on Accounting
Systems. Asia-pacific Journal of Multimedia Services Convergent with Art,
Humanities, and Sociology, Vol.3, No.2, December (2013), pp.                  93-106.
http://dx.doi.org/10.14257/AJMAHS.2013.12.02
45. Gelinas, U. J., & Dull, R. B. 2012. Accounting Information Systems. Nineth
Edition, South-Western: Cengage Learning.
46. Gelinas, U. J., JR & Dull, R. B. 2008. Accounting Information Systems, Canada,
Thomson South-Western.
47. George, A. Akerlof. The Market for "Lemons": Quality Uncertainty and the
Market Mechanism. The Quarterly Journal of Economics, Vol. 84, No. 3. (Aug,
1970), pp. 488-500.
48. Gerald, F. D., & J. Adam Cobb. 2009. Resource Dependence Theory: Past and
Future. To appear in Research in the Sociology of Organizations April 1, 2009.
49. Harold, K., Cyril, O., & Heinz, W. 1984. Managerment. Paperback –
International Edition, July 1, 1984.

50. Hongjiang, X., & et al, 2003. Key issues accounting information quality
managerment: Australian case studies. Industrial Management & Data Systems,
Vol. 103 Iss 7 pp. 461 – 470.

51. Inta, B. S. N., 2015, Influence of organizational culture and structure on quality
of accounting information system. International journal of scientific & technology
research, volume 4, issue 05, may 2015, issn 2277-8616.
                                          186




52. J. Barkley Rosser Jr., 2003, A Nobel Prize for Asymmetric Information: The
economic contributions of George Akerlof, Michael Spence and Joseph Stiglitz.
Review of Political Economy, 15:1, 3-21, DOI: 10.1080/09538250308445.
53. Jesper, S, 1994. Herbert A. Simon: Administrative Behavior - How
Organizations can be Understood in Terms of Decision Processes. Computer
Science, Roskilde University, Spring 1994.
54. Kabiru, I. D., & Abdullahi, S. R., 2014. Information technology and accounting
information system in the Nigerian banking industry. Asian Economic and
Financial Review, 2014, 4(5):655-670
55. Kieso, D.E., et al, 2007. Intermediate Accounting. Twelve Edition. USA: John
Wiley and Sons Inc.

56. Knight, S. A. & Burn, J., 2005. Developing a Framework for Assessing
Information Quality on the World Wide Web. Information Science Journal, 8, 159-
172.

57. Komala, A. R., 2012. The influence of the accounting managers’ knowledge and
the top managements’ support on the accounting information system and its impact
on the quality of accounting information: a case of zakat institutions in bandung.
Journal of global management, July 2012. Vol 4. No1.

58. Lee, Y. W., & et al, 2002. AIMQ: amethodology for information quality
assessment. Information & Management 40, 133-146.

59. Leo,V., & et al, 1998. Internationalen Symposiums für informationswissenschaft
(ISI 1998), Prag, 3 - 7. November 1998.

60. Mahdi, S., 2010. Usefulness of Accounting Information System in Emerging
Economy: Empirical Evidence of Iran. International Journal of Economics and
Finance, Vol. 2, No. 2.

61. Marshall, B. R., & Paul, J. S.,    2012.    Accounting   Information Systems.
Twelfth Edition. Pearson Prentice Hall.
                                        187




62. Marshall, B. R., & Paul, J. S., 1999. Accounting information system. Eighth
Edition.

63. Meiryani, 2014. Influence of Top Management Support on the Quality of
Accounting Information System and Its Impact on the Quality of Accounting
Information. Research Journal of Finance and Accounting, ISSN 2222-1697
(Paper) ISSN 2222-2847 (Online), Vol.5, No.11.

64. Momoh, M., & Abdulsalam, D. O., 2014. Information Management Efficiency
in Universities in Northern Nigeria : An Analysis, World Journal of Social Sciences
Vol. 4. No. 1. March 2014 Issue. Pp. 107 – 116.

65. Nabizadeh & Omrani, 2014. Effective Factors on Accounting Information
System Alignment; a Step towards Organizational Performance Improvement.
International Journal of Scientific and Research Publications, Vol 4, ISSN 2250-
3153.

66. Nancy, A., & et al, 2010. Core concepts of Accounting information system.
Eleventh Edition.

67. Nelsi, W., 2015. Organizational culture and its impact on the quality of
Accounting information systems. Journal of Theoretical and Applied Information
Technology 20th December 2015. Vol.82. No.2.

68. Noor & Molcolm, 2007. Factors influencing the alignment of accounting
information systems in small and medium sized Malaysian manufacturing firms.
Journal of Information Systems and Small Business, vol 1, No. 1-2, pp. 1-20.

69. Noor, A. I., & Rosliza, M. Z., 2009, Universiti Utara Malaysia. Usage
accounting information among Malaysian Bumibutra small and medium non –
manufacturing   firms.   Journal   of   Enterprise   Resource   Planning       Studies
http://www.ibimapublishing.com/journals/JERPS/jerps.     html   Vol.2009       (2009),
Article ID 101113, 7 pages.
                                        188




70. Nunung, N., 2014. Influence of Organization Commitment and Knowledge
Managerment on successful implementation of accounting information systems.
International Journal of Economics, Commerce and Management Vol. II, Issue 12,
ISSN 2348 0386

71. Otley, D., 1980. The contingency theory of management accounting:
achievement and prognosis. Accounting, Organizations and Society, Vol. 5 No. 4,
pp. 413-428.

72. Rahayu, S. K., 2012. The factors that support the implementation of accounting
information system: a survey in bandung and jakarta’s taxpayer offices. Journal of
global management July 2012. Vol 4. No1.

73. Rapina, 2014. Factors Influencing The Quality of Accounting Information
System And Its Implications on The Quality of Accounting Information. Research
Journal of Finance and Accounting, ISSN 2222-1697 (Paper), ISSN 2222-2847
(Online) Vol.5.

74. Reich, F., & Abraham, A., 2006. Activity based costing and activity data
collection : a case study in the Higher Education sector. Conference on
International Accounting Issues, in Proceedings of the 18th Asian-Pacific,
(October), 15–18.

75. Romney, Marshall B., Steinbart, Paul John, Cushing, E. Barry (1997).
Accounting Information System, Seventh Edition, Addison-Wesley.

76. Siti Kurnia Rahayu, 2012. The factors that support the implementation of
accounting information system: a survey in bandung and jakarta’s taxpayer offices.
Journal of global management . Vol 4, No1, Page 025-052.

77. Snežana, K., & et al, 2012. Accounting information system as a platform for
business and financial decision - making in the Company. Management Journal for
Theory and Practice Management, DOI: 10. 7595/ management.fon.2012.0033.
                                          189




78. Spence, M, 1973. Job Market Signaling. Quarterly Journal of Economics (The MIT
Press) 87 (3): 355 - 374.

79. Syaifullah, M., 2014. Influence Organizational Commitment On The Quality Of
Accounting Information System. International Journal of scientific & technology
research, Vol 3, p 299–305, ISSN 2277.

80. Thong, J.Y.L., 1999. An integrated model of information systems adoption in
small business. Journal of Management Information Systems, vol. 15, no. 4, pp.
187-214.

81. Wang, R. & at el, 1998. Manage Your Information as a Product. Sloan
management review, ISSN 0019-848X, Vol. 39, Nº. 4, 1998, 95-105.
82. https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_%C4%91%E1%BA%A1i_
h%E1%BB%8Dc.
83. https://voer.edu.vn/m/khai-niem-ve-to-chuc/31dd111f.
84. https://www.wattpad.com/320300-gi%C3%A1o-tr%C3%ACnh-qu%E1%BA%A3n-
tr%E1%BB%8B-h%E1%BB%8Dc-%C4%91%E1%BA%A1i-
c%C6%B0%C6%A1ng/page/13
85. https://sites.google.com/site/damanan1991/goc-hoc-tap/thuyet-hanh-vi-trong-quan-ly-
cua-herbert-a-simon
86. http://www.investopedia.com/ask/answers/042415/what-theory-asymmetric-
information-economics.asp
87. http://www.webketoan.vn/su-khac-biet-ke-toan-giua-cac-quoc-gia-nguyen-nhan-
va-cac-bat-loi.html
