                                         1




                                 PHẦN MỞ ĐẦU

1.   Tính cấp thiết của đề tài
        Theo số liệu do Tổng cục thống kê công bố, hiện nay phần lớn doanh
nghiệp đang hoạt động ở Việt Nam có quy mô nhỏ và vừa. Nếu phân loại theo quy
mô lao động, trong số hơn 500.000 doanh nghiệp đang hoạt động trên cả nước tính
đến tháng 4/2014 chỉ 2% doanh nghiệp có quy mô lớn, 2% là doanh nghiệp quy
mô vừa còn 96% là các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ, còn nếu tính cả các hộ cá
thể thì tỷ lệ doanh nghiệp siêu nhỏ chiếm tới 99,9% (Vũ Tiến Lộc, 2014). Trong
khoảng 10 năm trở lại đây, số lượng các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa có tốc
độ tăng trung bình hàng năm rất lớn (doanh nghiệp siêu nhỏ tăng 24,7% trong khi
doanh nghiệp nhỏ là 20,41%) (Sách trắng DNNVV 2011). Đến năm 2012, theo số
liệu từ VCCI, các DNNVV sử dụng 50% lực lượng lao động của nền kinh tế và
đóng góp khoảng 40% GDP hàng năm. Trên phạm vi toàn thế giới, theo thống kê
của OECD, DNNVV chiếm khoảng từ 96% - 99% trong tổng số doanh nghiệp.
Như vậy, có thể thấy các doanh nghiệp này ngày càng đóng vai trò quan trọng
trong nền kinh tế, khối DNNVV đóng góp không nhỏ trong việc huy động nguồn
lực cho đầu tư phát triển, sản xuất kinh doanh trên các lĩnh vực kinh tế, giải quyết
việc làm, xóa đói giảm nghèo, góp phần tích cực vào việc thúc đẩy kinh tế - xã hội
phát triển.
        Mặc dù chiếm một tỷ trọng rất lớn và có vị trí hết sức quan trọng đối với sự
phát triển của nền kinh tế nhưng công tác kế toán tại DNNVV hiện nay nhìn chung
vẫn chưa được chú trọng. Nội dung tổ chức công tác kế toán chưa được gắn kết
thành một hệ thống theo một trình tự khoa học mà được thực hiện một cách tùy
tiện theo mục tiêu do chủ doanh nghiệp hoặc ban giám đốc đề ra nhằm để đối phó
với cơ quan quản lý mà chủ yếu là cơ quan thuế chứ chưa thực sự mang lại thông
tin kế toán hữu ích cho các đối tượng sử dụng. Sở dĩ có tình hình trên là do nhiều
nguyên nhân khác nhau, trong đó nguyên nhân nổi bật là do các quy định pháp lý
về kế toán cho DNNVV chưa được nghiên cứu ban hành một cách riêng biệt, có hệ
thống và phù hợp với thực tế hoạt động của DNNVV ở Việt Nam hiện nay. Có thể
nói trong thời gian qua, công tác kế toán trong DNNVV ở nước ta được thực hiện
                                           2



dựa trên nền tảng khung pháp lý về kế toán áp dụng cho doanh nghiệp nói chung
mà chủ yếu là cho doanh nghiệp có quy mô lớn và có một số điều chỉnh thông qua
các văn bản pháp lý để có sự phù hợp nhất định đối với DNNVV, chứ thực sự chưa
hình thành khung pháp lý về kế toán một cách độc lập để áp dụng phù hợp cho
DNNVV ở nước ta. Chính điều này đã tạo ra lỗ hổng về mặt pháp lý trong tổ chức
thực hiện kế toán cũng như tính nghiêm túc trong việc tuân thủ các văn bản pháp
lý được ban hành.
           Trong thời gian qua đã có nhiều công trình nghiên cứu có liên quan đến
công tác kế toán tại DNNVV nhưng hầu như chưa có một công trình nào nghiên
cứu một cách toàn diện, có tính tổng thể về khung pháp lý kế toán áp dụng cho
DNNVV. Xuất phát từ tình hình trên, chúng tôi chọn đề tài “Định hƣớng xác lập
và áp dụng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV ở Việt Nam” làm luận án
tiến sĩ.
2. Mục tiêu và câu hỏi nghiên cứu
           Qua kết quả một số nghiên cứu đã thực hiện, có thể thấy thực tiễn hiện nay
về công tác kế toán ở DNNVV còn nhiều bất cập, trong khi đó, các văn bản pháp
lý về kế toán hiện hành quy định cho các đối tượng này chưa thực sự phù hợp với
đặc điểm quản lý và hoạt động của DNNVV nên chưa giải quyết thỏa đáng các vấn
đề phát sinh trên thực tế, việc vận dụng các văn bản này vào thực tiễn còn nhiều
hạn chế. Để góp phần cải thiện thực trạng này, tác giả thực hiện luận án với mục
tiêu tổng quát đó là: trên cơ sở đánh giá thực trạng của việc vận dụng các văn bản
pháp lý về kế toán áp dụng cho DNNVV hiện hành ở Việt Nam cùng với việc tiếp
cận khung pháp lý về kế toán cho DNNVV ở một số quốc gia, luận án thực hiện
việc xác lập khung pháp lý về kế toán một cách tổng thể cho các doanh nghiệp này
và nghiên cứu việc áp dụng khung pháp lý này một cách hiệu quả. Từ mục tiêu
tổng quát trên, luận án xác định các mục tiêu cụ thể như sau:

1. Đánh giá thực trạng vận dụng các văn bản pháp lý kế toán vào tổ chức công tác
kế toán tại các DNNVV trong thời gian gần đây để chỉ ra sự cần thiết phải có khung
pháp lý về kế toán áp dụng riêng cho DNNVV ở Việt Nam.
                                         3



2. Khảo sát nhu cầu thông tin của các đối tượng sử dụng khác nhau kết hợp với
những đánh giá của các đối tượng sử dụng thông tin về nội dung và chất lượng
thông tin kế toán do DNNVV cung cấp để định hướng xác lập khung pháp lý về kế
toán dành riêng cho các doanh nghiệp này, đảm bảo cung cấp thông tin đầu ra thích
hợp với nhu cầu của các đối tượng sử dụng.

3. Nghiên cứu khung pháp lý về kế toán cho DNNVV ở một số quốc gia để từ đó
tham khảo cho việc nhận định và xác lập một cách tổng thể khung pháp lý về kế
toán hoàn chỉnh, phù hợp với DNNVV ở Việt Nam. Nội dung khung pháp lý được
xác lập mang tính tổng quát, làm cơ sở cho việc thực hiện nghiên cứu sâu từng vấn
đề có liên quan thông qua các nghiên cứu tiếp theo.

4. Nhận diện mô hình các nhân tố tác động đến việc áp dụng các văn bản pháp lý
vào thực tiễn và làm rõ mức độ tác động của các nhân tố này, từ đó đề xuất các giải
pháp góp phần đưa các văn bản này áp dụng vào thực tiễn một cách nhanh chóng và
hiệu quả.

    Để đạt được các mục tiêu nghiên cứu nói trên, luận án đặt ra một số câu hỏi
nghiên cứu cần phải giải quyết:

-   Hiện tại việc tổ chức thực hiện công tác kế toán ở DNNVV dựa trên những quy
định pháp lý nào? Những quy định pháp lý này có những hạn chế gì? Và với việc
vận dụng các quy định pháp lý này, nội dung và chất lượng thông tin kế toán do
DNNVV cung cấp được các đối tượng sử dụng đánh giá như thế nào?

-   Có cần thiết ban hành riêng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV không? Nếu
cần phải ban hành riêng thì khung pháp lý này phải được xây dựng trên cơ sở nào?
Và nội dung khung pháp lý về kế toán cho DNNVV bao gồm những quy định và
văn bản pháp lý nào?

-   Có những nhân tố nào ảnh hưởng đến việc áp dụng khung pháp lý về kế toán
vào điều kiện thực tế tại DNNVV Việt Nam và cần có những tác động như thế nào
để tăng cường tính hiệu lực của khung pháp lý đã nghiên cứu ban hành?
                                        4



3. Đối tƣợng và phạm vi nghiên cứu
3.1. Đối tượng nghiên cứu:
    Đối tượng nghiên cứu của luận án là các văn bản pháp lý chi phối công tác kế
toán DNNVV đã được ban hành và hiện đang được áp dụng ở Việt Nam và khung
pháp lý về kế toán áp dụng cho DNNVV ở một số quốc gia cũng như chuẩn mực kế
toán quốc tế áp dụng cho DNNVV.
    3.2. Phạm vi nghiên cứu:
    Phạm vi nội dung: Phạm trù khung pháp lý về kế toán cho doanh nghiệp được
nghiên cứu dưới nhiều cấp độ khác nhau, có thể nghiên cứu một cách tổng thể hoặc
đi vào cụ thể ở từng cấp văn bản. Trong luận án này, tác giả tập trung vào nghiên
cứu tổng thể các văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán tại DNNVV ở Việt
Nam.
    Phạm vi không gian: Đối tượng khảo sát, các thang đo và mô hình nghiên cứu
được kiểm định cho trường hợp điển hình là các DNNVV giới hạn trong phạm vi
TP.HCM và một số tỉnh lân cận.
    Phạm vi thời gian: Việc thực hiện nghiên cứu, tiến hành khảo sát và thu thập
dữ liệu được thực hiện trong khoảng thời gian từ năm 2012 đến năm 2014.
   4. Phƣơng pháp nghiên cứu
       Để đạt được mục tiêu nghiên cứu, trong luận án này tác giả sử dụng kết
hợp giữa hai phương pháp nghiên cứu định tính và nghiên cứu định lượng.
       Nghiên cứu định tính được sử dụng trong nghiên cứu này với kỹ thuật
phỏng vấn ý kiến chuyên gia đại diện cho những nhà nghiên cứu, giảng dạy kế
toán kiểm toán, những người có kinh nghiệm trực tiếp làm kế toán và các đối
tượng sử dụng thông tin kế toán DNNVV. Kết quả của nghiên cứu này là cơ sở để
tác giả phát triển bản nháp của bảng câu hỏi khảo sát. Từ bước này, bảng câu hỏi
được xây dựng để sau đó tiến hành khảo sát thử nhằm phát hiện những câu từ khó
hiểu hoặc dễ gây hiểu lầm, xác định tính phù hợp của nội dung các câu hỏi, phát
hiện những sai sót của bản nháp và bước đầu kiểm tra thang đo, từ đó cho ra sản
phẩm là bảng khảo sát hoàn chỉnh.
                                        5



       Phương pháp nghiên cứu định lượng được sử dụng trong luận án để phân
tích, đánh giá về thực tiễn tổ chức công tác kế toán tại DNNVV Việt Nam, nội
dung và chất lượng thông tin kế toán các doanh nghiệp này cung cấp. Bên cạnh đó,
phương pháp này cũng giúp phân tích ý kiến của các đối tượng khảo sát về định
hướng xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV ở Việt Nam và kiểm định
mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dung các văn bản pháp lý về kế toán
vào các doanh nghiệp này.
       Nghiên cứu định lượng được thực hiện qua các giai đoạn: thiết kế mẫu
nghiên cứu, thu thập thông tin từ mẫu khảo sát, phân tích dữ liệu bằng phần mềm
xử lý SPSS 20 thông qua các bước thống kê mô tả, phân tích nhân tố khám phá và
phân tích hồi quy. Trước hết, phân tích thống kê mô tả giúp luận án đưa ra các
nhận định về thực tiễn tổ chức công tác kế toán tại DNNVV và chất lượng thông
tin kế toán các doanh nghiệp này cung cấp. Bên cạnh đó, luận án còn dùng
Independent Sample T-test để kiểm định sự khác biệt trong nhận định giữa các
nhóm đối tượng. Trong quá trình phân tích mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến
việc vận dụng các văn bản pháp lý tại các DNNVV Việt Nam, tác giả đã thực hiện
kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha, loại bỏ các biến có hệ số
tương quan biến tổng nhỏ; sử dụng công cụ phân tích nhân tố khám phá (EFA -
Exploratory factor analysis) trên SPSS 20 và loại bỏ các biến có thông số nhỏ bằng
cách kiểm tra các hệ số tải nhân tố (Factor loading) và các phương sai trích được;
đánh giá sự phù hợp của mô hình nghiên cứu qua hệ số KMO (Kaiser-Meyer-
Olkin). Bước tiếp theo là kiểm định Cronbach Alpha (CRA) đối với các thang đo.
Đây là phép kiểm định thống kê về mức độ chặt chẽ của tập hợp các biến quan sát.
Sau đó, tác giả tiếp tục chạy mô hình hồi quy để đánh giá mức độ phù hợp của mô
hình và xem xét ảnh hưởng của các nhân tố đến việc vận dung các văn bản pháp lý
về kế toán tại các DNNVV Việt Nam.
   5. Những đóng góp mới của luận án

 Về mặt khoa học

Luận án hoàn thành đã có những đóng góp về mặt khoa học như sau:
                                        6



-   Hệ thống hóa những vấn đề lý luận chung về khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV ở một số quốc gia tiêu biểu trên thế giới cũng như ở Việt Nam; các nhân
tố ảnh hưởng đến việc vận dụng các văn bản pháp lý kế toán vào công tác kế toán ở
các DNNVV.

-   Định hướng xác lập khung pháp lý về kế toán dành riêng cho DNNVV, gồm hệ
thống các văn bản pháp lý cần thiết và kết cấu cũng như nội dung chính của các văn
bản đó.

-   Góp phần phát triển thang đo các nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng các văn
bản pháp lý về kế toán tại các DNNVV trong bối cảnh một quốc gia đang phát triển
như Việt Nam.

 Về mặt thực tiễn

-   Làm rõ thực trạng công tác kế toán tại DNNVV ở Việt Nam, phân tích thực tiễn
tình hình vận dụng các văn bản pháp lý về kế toán để tổ chức công tác kế toán tại
các DNNVV; đồng thời phân tích nội dung và chất lượng thông tin kế toán do
DNNVV cung cấp; qua đó giúp các cơ quan, ban ngành, nhà quản lý đánh giá tính
hiệu quả và khả thi của các văn bản pháp lý về kế toán hiện hành đối với các doanh
nghiệp này; giúp nhìn nhận toàn diện hơn về thông tin kế toán do DNNVV cung
cấp cũng như nhu cầu thông tin của các đối tượng sử dụng.

-   Kết quả nghiên cứu sẽ là luận cứ khoa học có giá trị cho các nhà nghiên cứu, cơ
quan lập pháp tham khảo trong quá trình xây dựng khung pháp lý về kế toán hoàn
chỉnh cho DNNVV; đồng thời luận án còn đưa ra những gợi ý có ý nghĩa giúp quá
trình triển khai vận dụng các văn bản pháp lý về kế toán vào thực tiễn tại các
DNNVV một cách nhanh chóng và hiệu quả.

6. Bố cục của luận án
          Kết cấu của luận án ngoài phần mở đầu giới thiệu bối cảnh nghiên cứu,
mục tiêu, phạm vi và đối tượng nghiên cứu, tóm tắt phương pháp nghiên cứu cũng
như những đóng góp mới của luận án; phần nội dung chính của luận án được trình
bày thành 5 chương. Nội dung cơ bản của từng chương như sau:
                                        7



        Chương 1: Giới thiệu tổng quan về tình hình nghiên cứu có liên quan đến
luận án, các nghiên cứu về khung pháp lý về kế toán cho doanh nghiệp nói chung
và DNNVV nói riêng được thực hiện ở Việt Nam cũng như ở nhiều nước trên thế
giới, từ đó rút ra nhận xét về các nghiên cứu đã công bố và xác định vấn đề cần
tiếp tục nghiên cứu.
        Chương 2: Trình bày một số vấn đề chung về DNNVV và khung pháp lý
về kế toán áp dụng cho DNNVV, đồng thời giới thiệu các lý thuyết nền làm cơ sở
cho nghiên cứu. Cũng trong chương này, luận án giới thiệu tóm tắt nội dung chuẩn
mực kế toán quốc tế áp dụng cho DNNVV và giới thiệu khung pháp lý về kế toán
cho DNNVV ở một số quốc gia đại diện cho các khu vực địa lý và các trường phái
kế toán khác nhau như: Mỹ, Pháp, Romania, Singapore, Trung Quốc, từ đó rút ra
bài học kinh nghiệm cho Việt Nam.
        Chương 3: Xây dựng khung phân tích của luận án, trình bày từng bước
trong quy trình nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu luận án.
        Chương 4: Trình bày kết quả khảo sát về công tác kế toán của DNNVV
trên địa bàn TP.HCM, đánh giá của các đối tượng sử dụng thông tin về chất lượng
thông tin kế toán DNNVV cung cấp cũng như các nhân tố tác động đến việc vận
dụng các văn bản pháp lý vào thực tiễn công tác kế toán tại các doanh nghiệp này.
Trên cơ sở phân tích kết quả khảo sát, chương này đưa ra một số giải pháp để định
hướng xác lập khung pháp lý về kế toán dành riêng cho DNNVV ở Việt Nam và
các giải pháp hỗ trợ để tăng cường tính khả thi cho các văn bản này khi áp dụng
thực tiễn.
        Chương 5: Phần kết luận nêu ra những kết quả mà luận án đã đạt được
cũng như những hạn chế của luận án và các định hướng nghiên cứu tiếp theo.
        Phần cuối cùng của luận án là các công trình khoa học của tác giả có liên
quan đến luận án, danh mục tài liệu tham khảo và các phụ lục đính kèm.
                                         8



        CHƢƠNG 1: TỔNG QUAN VỀ TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU
                           CÓ LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN
       Sự phát triển của khoa học luôn có sự kế thừa, dựa trên nền tảng của những
kết quả nghiên cứu trước đó. Việc xác lập khung pháp lý về kế toán riêng biệt cho
DNNVV có ý nghĩa quan trọng không chỉ đối với bản thân doanh nghiệp mà còn
cho cả nền kinh tế. Với ý nghĩa trên, khi thực hiện luận án này tác giả đã tiến hành
lược khảo các công trình nghiên cứu, các bài viết tham gia các diễn đàn, hội thảo,
luận án của các tác giả trong và ngoài nước. Với cơ sở dữ liệu hiện có, tác giả đã
tìm ra khá nhiều nghiên cứu có liên quan và lựa chọn để tổng hợp, trình bày trong
luận án các bài nghiên cứu có giá trị, được tham chiếu và trích dẫn nhiều, nội dung
liên quan trực tiếp đến vấn đề nghiên cứu, là các nghiên cứu của các tác giả tiêu
biểu có kinh nghiệm và nghiên cứu chuyên sâu về lĩnh vực này. Các nghiên cứu
này được phân loại theo nhiều tiêu chí khác nhau có mối liên hệ mật thiết để qua
đó có được cái nhìn toàn diện về các nghiên cứu trước, từ đó xác định khe hỗng
nghiên cứu.

1.1. Tổng quan các nghiên cứu liên quan đến khung pháp lý về kế toán cho
doanh nghiệp đã công bố trên thế giới

1.1.1. Nghiên cứu liên quan đến khung pháp lý chi phối công tác kế toán ở doanh
nghiệp nói chung

       Trước khi tổng hợp các nghiên cứu về khung pháp lý về kế toán đặc thù
riêng cho DNNVV thì việc xem xét các nghiên cứu liên quan đến khung pháp lý
về kế toán cho doanh nghiệp nói chung cũng không kém phần quan trọng. Theo
thống kê của tác giả, đã có rất nhiều nhà nghiên cứu quan tâm đến vấn đề này theo
các khía cạnh khác nhau như nghiên cứu quá trình ban hành và vận dụng khung
pháp lý về kế toán hay vấn đề áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế ở các quốc gia.
Như chúng ta đã biết, hoạt động kế toán tại các quốc gia trên thế giới (ngoại trừ
các quốc gia mang đậm nét đặc trưng của trường phái kế toán Châu Âu lục địa như
Pháp, Trung Quốc,…) thì nhìn chung đều dựa trên nền tảng pháp lý là hệ thống
chuẩn mực kế toán. Do vậy nghiên cứu về khung pháp lý kế toán thực chất là
                                        9



nghiên cứu về sự ra đời, các yếu tố tác động đến sự ra đời chuẩn mực kế toán cũng
như quá trình vận dụng các chuẩn mực này vào thực tiễn. Nội dung nghiên cứu
liên quan đến vấn đề này khá đa dạng, do vậy luận án sắp xếp kết quả các nghiên
cứu theo từng nhóm vấn đề có liên quan như sau.
 Các nghiên cứu liên quan đến quá trình hình thành, soạn thảo và ban hành
chuẩn mực kế toán
       Một trong những mảng đề tài mà các tác giả tập trung nghiên cứu nhiều đó
là bàn về quá trình hình thành và ban hành khung pháp lý về kế toán. Liên quan
đến vấn đề này, Katherine Schipper (1994) cho rằng, các nhà nghiên cứu kế toán
có đóng góp đáng kể trong quá trình hình thành các chuẩn mực kế toán. Theo tác
giả, các nghiên cứu về kết quả thông tin kế toán được sử dụng như thế nào, chi phí
để tạo ra thông tin, nghiên cứu về sự lựa chọn chính sách kế toán,…có ý nghĩa hết
sức quan trọng và tác động tích cực đến quá trình hình thành chuẩn mực. Vì thế,
các nhà lập quy ở các quốc gia cần quan tâm đến vấn đề này trong quá trình ban
hành các văn bản pháp lý về kế toán. Một yếu tố cũng không kém phần quan trọng
đó là những ảnh hưởng chính trị trong quá trình ban hành chuẩn mực. Roland
Konigsgruber (2010) chỉ rõ những ảnh hưởng chính trị trong quá trình ban hành
chuẩn mực ở Mỹ và cộng đồng Châu Âu (EU) đại diện cho hai trường phái kế toán
là Anglo-Saxon và Châu Âu lục địa thông qua việc so sánh quy trình ban hành
chuẩn mực kế toán ở Mỹ và EU, phân tích thủ tục làm việc qua từng khâu, vai trò
của các bộ phận và sự can thiệp của các cơ quan có liên quan. Kết quả nghiên cứu
cho thấy, ở các nước EU tác động của chính trị và khu vực công lên quy định kế
toán mạnh hơn ở Mỹ thể hiện qua nhiều cách thức chi phối khác nhau. Điều này
xuất phát từ cơ chế ban hành chuẩn mực, tính độc lập của tổ chức lập quy và đặc
điểm văn hóa của các quốc gia thuộc hai trường phái kế toán này. Bên cạnh đó, các
quốc gia, tổ chức đều nhận thức được vai trò của chuẩn mực kế toán trong nền
kinh tế vì các quyết định đầu tư, phân bổ nguồn lực chủ yếu dựa trên tính đáng tin
cậy, đầy đủ và dễ hiểu của thông tin kế toán tài chính, vì vậy quá trình ban hành
chuẩn mực cần tham khảo ý kiến của nhiều bên liên quan (như ủy ban chứng
khoán, các hội nghề nghiệp, ngân hàng, các nhà nghiên cứu, doanh nghiệp...) để
                                        10



đảm bảo nhu cầu và quyền lợi của họ được xem xét đến (Douglas P. Letsch, 2010).
Do đó, khi nghiên cứu về quy trình ban hành chuẩn mực kế toán của Mỹ, Douglas
P. Letsch (2010) đã tập trung vào khâu thu thập ý kiến các bên có liên quan. Theo
tác giả, Thư lấy ý kiến (comment letters) là một công cụ quan trọng được Ủy ban
chuẩn mực kế toán Mỹ (FASB) sử dụng trong việc phát triển hệ thống chuẩn mực
kế toán, vì vậy cần cải tiến quy trình lấy ý kiến, mở rộng đối tượng thu thập ý
kiến,..để từ đó nhiều nhóm đối tượng chủ động tham gia vào quá trình phát triển
các chuẩn mực kế toán. Ban hành các văn bản pháp quy đầy đủ, phù hợp không có
nghĩa là quá trình vận dụng vào thực tiễn hoàn toàn thuận lợi mà muốn các văn
bản này phát huy tác dụng thì cần sự hợp tác từ phía người làm công tác kế toán.
Muốn đạt được điều này, trước hết cần tăng cường mối liên hệ giữa công tác kế
toán với việc ban hành chuẩn mực và việc giám sát tuân thủ chuẩn mực. Những
người làm kế toán sẽ tích cực tham gia đóng góp phản hồi cho các bản dự thảo nếu
ý kiến của họ có tác động đến việc chỉnh sửa và nội dung chuẩn mực ban hành
chính thức. Tiếp đó là phương thức lấy ý kiến đóng vai trò quan trọng trong việc
tham gia ý kiến của những người làm thực tế. Những người này phải thực sự cảm
thấy họ có cơ hội tác động đến nội dung các chuẩn mực kế toán và thực sự ý kiến
của họ được lắng nghe chứ không phải là một chiêu trò hình thức. Mặc dù tổ chức
ban hành chuẩn mực khó có thể tiếp thu hết các đóng góp này do chúng có thể mâu
thuẫn với nhau nhưng ít ra họ sẽ xem xét và giải thích tại sao các ý kiến này không
được đưa vào chuẩn mực (Sylvain Durocher & Anne Fortin, 2011) và điều này hết
sức có ý nghĩa trong việc đảm bảo các chuẩn mực được ban hành mang tính khả
thi cao khi áp dụng vào thực tiễn.
 Các nghiên cứu liên quan đến vấn đề vận dụng chuẩn mực kế toán quốc tế vào
từng quốc gia.
       Bên cạnh chủ đề về quá trình nghiên cứu, soạn thảo và ban hành chuẩn
mực, trong những thập niên gần đây, trong bối cảnh toàn cầu hóa nền kinh tế và xu
hướng hội tụ kế toán quốc tế, chuẩn mực kế toán quốc tế đang ngày càng được áp
dụng rộng rãi tại nhiều quốc gia thuộc nhiều khu vực trên thế giới. Vì thế rất nhiều
công trình đã công bố liên quan đến mảng đề tài này nghiên cứu vấn đề áp dụng
                                       11



chuẩn mực kế toán quốc tế vào các quốc gia. Một số nghiên cứu được thực hiện ở
phạm vi rộng, như nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến việc áp dụng chuẩn mực
kế toán quốc tế ở các nước đang phát triển (Daniel Zeghal & Karim Mhedhbi,
2006), hay nghiên cứu ở phạm vi hẹp khi đề cập đến các vấn đề nảy sinh xung
quanh việc áp dụng bộ chuẩn mực này ở từng quốc gia cụ thể như Australia
(Wayne Lonergan, 2003), Ireland (Fennell David, 2005), Trung Quốc (Songlan
Peng, 2005),…Nhìn chung, kết quả của các nghiên cứu này cho thấy hệ thống kế
toán, quy định pháp lý của mỗi quốc gia tồn tại nhiều điểm khác biệt so với chuẩn
mực kế toán quốc tế và viêc tiếp cận để áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế vào
từng quốc gia là một thách thức không nhỏ, đặc biệt là đối với các nước đang phát
triển. Theo đó, việc áp dụng IFRS ngoài thuận lợi là triển vọng về bộ chuẩn mực
được chấp nhận trên toàn thế giới thì còn nhiều bất lợi như những khó khăn khi áp
dụng bộ chuẩn mực mới này, giảm vai trò của cơ quan ban hành chuẩn mực kế
toán quốc gia, dẫn đến cơ quan này đánh mất khả năng thiết lập chuẩn mực kế toán
độc lập, chuyển giao quyền kiểm soát việc ban hành chuẩn mực cho IASB (Wayne
Lonergan, 2003). Hay trường hợp Trung Quốc cũng gặp những khó khăn tương tự
trong quá trình hòa hợp và hội tụ với kế toán quốc tế (Songlan Peng, 2005); Bên
cạnh đó, đất nước này còn gặp trở ngại lớn do đặc thù về thể chế chính trị, nhà
nước nắm quyền kiểm soát, chi phối và ban hành các văn bản pháp quy để quản lý
hoạt động kế toán; các quy định kế toán ở quốc gia này theo hướng cụ thể, chi tiết
chứ không theo hướng nguyên tắc như quy định của chuẩn mực quốc tế làm cho
việc tiếp cận chuẩn mực quốc tế càng thêm khó khăn. Ngay cả Ireland, một quốc
gia thành viên EU cũng đối mặt với nhiều thách thức khi cộng đồng Châu Âu (EU)
bắt buộc công ty niêm yết ở các nước thành viên EU phải lập báo cáo tài chính hợp
nhất theo IFRS thì những khác biệt đáng kể giữa IFRS so với quy định kế toán
hiện tại ở Ireland (Irish GAAP) (như tăng cường sử dụng giá trị hợp lý thay cho
giá gốc, những nguyên tắc kế toán mới về hợp đồng tỷ giá tương lai, gia tăng việc
vốn hóa chi phí,..) đã gây trở ngại cho các công ty trong nhiều vấn đề (Ireland
Fennell David, 2005). Đồng thời, qua nghiên cứu, các tác giả cũng đã xác định
được một số nhân tố có tác động đáng kể đến việc vận dụng chuẩn mực kế toán
                                        12



quốc tế vào các quốc gia như: mức độ phát triển kinh tế và giáo dục, mức độ mở
cửa nền kinh tế, sự tồn tại của thị trường tài chính và đặc điểm trường phái kế toán
của quốc gia,…. Theo đó, những quốc gia có nền giáo dục phát triển ở mức cao, có
thị trường vốn phát triển và thuộc trường phái Anglo-Saxon dễ dàng vận dụng
chuẩn mực kế toán quốc tế hơn các nước khác (Daniel Zeghal & Karim Mhedhbi,
2006). Với kết quả này, phía IASB và các tổ chức liên quan cần thể hiện rõ hơn
nữa vai trò chủ động và hỗ trợ tích cực hơn nữa trong việc giúp đỡ các quốc gia
đang phát triển trên lộ trình vận dụng chuẩn mực kế toán quốc tế để quá trình hội
tụ kế toán quốc tế được diễn ra một cách thuận lợi.

1.1.2. Nghiên cứu liên quan đến khung pháp lý về kế toán cho DNNVV

       Trong khoảng 10 năm trở lại đây, đặc biệt là từ khi có chuẩn mực kế toán
quốc tế cho DNNVV (IFRS for SMEs) năm 2009, kế toán cho DNNVV là vấn đề
được các nhà nghiên cứu quan tâm, phân tích và thảo luận sôi nổi trong nội dung
các cuộc hội thảo, diễn đàn và các bài nghiên cứu công bố trên các tạp chí quốc tế
uy tín. Trong quá trình thực hiện luận án này, tác giả đã tìm hiểu tổng quan các
công trình nghiên cứu có liên quan đến văn bản pháp lý về kế toán cho DNNVV đã
công bố trên thế giới, trong đó tập trung vào các nghiên cứu về việc ban hành quy
định pháp lý, việc vận dụng các văn bản pháp lý về kế toán ở các DNNVV và tác
động của việc vận dụng này cũng như vấn đề sử dụng thông tin kế toán DNNVV
cung cấp. Các nghiên cứu này nhìn chung đều đi theo xu thế hội tụ kế toán quốc tế
nói chung và tiến trình hội tụ ở các quốc gia nói riêng. Từ kết quả nghiên cứu, có
thể thấy các quốc gia trên thế giới dù thuộc khu vực địa lý nào, theo trường phái kế
toán nào đều có xu hướng hội tụ với kế toán quốc tế, tuy nhiên mức độ hội tụ khác
nhau giữa các quốc gia, có quốc gia hoàn toàn áp dụng chuẩn mực quốc tế như
Hàn Quốc, Malaysia, Philippine, Singapore…có quốc gia lại dựa trên cơ sở chuẩn
mực quốc tế để xây dựng riêng khung pháp lý về kế toán phù hợp với cách thức
quản lý và đặc điểm của doanh nghiệp tại quốc gia mình, như Trung Quốc, Nhật
Bản, Việt Nam (Venus Ibarra & Martha G.S, 2011).
 Các nghiên cứu về lợi ích mang lại và thách thức đặt ra khi vận dụng chuẩn mực
kế toán quốc tế cho DNNVV vào từng quốc gia.
                                         13



         Trong mảng nghiên cứu rộng lớn về xu thế hội tụ kế toán quốc tế nói chung
và tiến trình hội tụ kế toán ở các quốc gia nói riêng, vấn đề nghiên cứu được đề cập
nhiều nhất có lẽ là các vấn đề nảy sinh khi đưa chuẩn mực kế toán quốc tế cho
DNNVV vào áp dụng ở từng quốc gia. Theo đó, IFRS for SMEs mang lại nhiều lợi
ích cho cả bản thân doanh nghiệp áp dụng và cho người sử dụng thông tin kế toán.
Chuẩn mực này đã giúp khôi phục và xây dựng lòng tin của các đối tượng sử dụng
về nghề nghiệp kế toán, cải thiện khả năng so sánh và tính minh bạch của BCTC
(Fazeena Fazneen Hussain et al, 2012), giúp làm giảm chi phí và thời gian kiểm
toán, thông tin kế toán minh bạch hơn, bảo vệ quyền lợi của các đối tượng sử dụng
thông tin (LJ Stainbank, 2010). Nhiều nhà nghiên cứu, như Hana Bohusova (2011)
khi nghiên cứu về việc áp dụng IFRS for SMEs trên toàn thế giới hay Grosu
Veronica & Bostan Ionel (2010) khi nghiên cứu tác động của việc vận dụng bộ
chuẩn mực này đến hệ thống kế toán Romania cũng đưa ra kết luận tương tự.
Không những thế, việc đưa IFRS for SMEs vào áp dụng góp phần giúp nghề
nghiệp kế toán phát triển và cải thiện môi trường kinh doanh (Adela Deaconu et al,
2012).
          Tuy nhiên việc áp dụng chuẩn mực quốc tế này cho các DNNVV ở nhiều
quốc gia cũng phải đối mặt với không ít thách thức, có những yêu cầu trình bày
của IFRS for SMEs khó có thể áp dụng cho DNNVV ở các nước đang phát triển
hay việc hướng dẫn vận dụng IFRS for SMEs chưa thật đầy đủ gây khó khăn cho
doanh nghiệp (Fazeena Fazneen Hussain et al, 2012). Bên cạnh đó, vẫn tồn tại
nhiều điểm không tương đồng cả về chuẩn mực lẫn thực tiễn vận dụng ở nhiều
quốc gia nên việc triển khai áp dụng IFRS for SMEs vào thực tiễn tại các quốc gia
không phải là vấn đề dễ dàng (Cătălin Nicolae Albu et al, 2010). Ngoài ra, trong
khi kế toán ở nhiều nước theo trường phái Châu Âu lục địa vốn đã quen với việc
tuân thủ những quy định chi tiết thì khi áp dụng IFRS for SMEs sẽ gặp khó khăn
không nhỏ vì phải thường xuyên vận dụng khả năng đánh giá và xét đoán nghề
nghiệp (Cătălin Nicolae Albu et al, 2010). Do đó, các nhà nghiên cứu cảnh báo cần
thận trọng từng bước trong quyết định vận dụng IFRS for SMEs cho các nước
đang phát triển và các quốc gia nên đi theo hướng vận dụng IFRS for SMEs như là
                                       14



cơ sở để xây dựng riêng bộ chuẩn mực cho mỗi nước, bên cạnh đó cần có những
điều chỉnh nhất định để tăng cường khả năng ứng dụng vào thực tiễn, phù hợp với
nhu cầu thông tin của các đối tượng sử dụng (Fazeena Fazneen Hussain et al,
2012).
 Các nghiên cứu về vấn đề đưa chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV vào áp
dụng ở từng quốc gia
         Qua việc phân tích những điểm mạnh, điểm yếu, cơ hội và thách thức đặt
ra từ việc vận dụng IFRS for SMEs, dẫn đến xuất hiện hai luồng quan điểm trái
chiều. Một phía cho rằng việc IASB ban hành IFRS for SMEs là một hướng đi
đúng và các quốc gia nên đưa vào áp dụng trên cơ sở nghiên cứu đầy đủ để áp
dụng phù hợp với DNNVV ở từng quốc gia (Ha Van Wyk & J Rossouw, 2009) do
những lợi ích từ việc áp dụng bộ chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV là không
thể phủ nhận như đã trình bày ở trên. Kết quả khảo sát từ nhiều nghiên cứu cho
thấy nhìn chung các doanh nghiệp đều ủng hộ việc áp dụng bộ chuẩn mực kế toán
riêng cho DNNVV (Asuman Atik, 2010) bởi vì lợi ích từ việc có được thông tin
kế toán tài chính kịp thời cao hơn chi phí bỏ ra để có được các thông tin đó (C.E.
Anton & A.Trifan, 2011). Tuy nhiên cũng có luồng quan điểm trái chiều cho rằng
IFRS for SMEs hiện nay vẫn phải tiếp tục được rút gọn, đơn giản hóa hơn nữa các
nguyên tắc đo lường và ghi nhận mới phù hợp với đặc điểm của DNNVV (Stefan
Bunea et al, 2012; Ha Van Wyk & J Rossouw, 2009). Theo Gregory Kenneth
Laing (2012), việc tuân thủ theo các yêu cầu của chuẩn mực kế toán sẽ tạo ra gánh
nặng về chi phí cho doanh nghiệp vì các doanh nghiệp nhỏ, đặc biệt là các công ty
gia đình không có nhu cầu báo cáo tài chính cho mục đích chung theo tinh thần của
IFRS for SMEs. Tác giả này chỉ ra các đối tượng sử dụng thông tin như ngân hàng,
khách hàng, chủ nợ,..có những yêu cầu thông tin riêng khác với các thông tin mà
chuẩn mực kế toán buộc doanh nghiệp phải cung cấp. Do đó việc áp dụng IFRS for
SMEs không mang lại lợi ích như mong đợi đối với các doanh nghiệp nhỏ và các
công ty gia đình. Đồng quan điểm, Hana Bohusova (2011) cho rằng việc vận dụng
IFRS for SMEs ở nhiều quốc gia trước hết là sẽ tốn kém chi phí và yêu cầu cần có
                                         15



lộ trình về thời gian do sự khác biệt về nền tảng lý thuyết, các nguyên tắc, phương
pháp ghi nhận giữa IFRS for SMEs với quy định kế toán của từng quốc gia.
       Nói tóm lại, mặc dù có những nội dung phức tạp nhất định không thể thích
hợp hoàn toàn với quy định kế toán ở các nước đang phát triển, hay thành ý của
các nhà soạn thảo chuẩn mực không thỏa mãn mong muốn của người sử dụng
thông tin, bất chấp sự khác biệt văn hóa có thể làm giảm sự tổng quát hóa của các
chuẩn mực, thì vẫn tồn tại những tiền đề, cơ sở cho thấy IFRS for SMEs có thể
được chấp nhận trên thế giới (Adela Deaconu et al, 2012).
 Các nghiên cứu về vấn đề vận dụng các quy định kế toán ở DNNVV và liên quan
đến thông tin kế toán DNNVV cung cấp.
       Một vấn đề cũng khá quan trọng liên quan đến vấn đề khung pháp lý về kế
toán cho DNNVV đó là việc vận dụng các quy định như thế nào. Nghiên cứu vấn
đề này, Dang Duc Son (2011) tìm thấy năm nhân tố chủ yếu tác động đến việc vận
dụng chuẩn mực kế toán ở DNNVV, trong đó: Tính bắt buộc tuân thủ, yêu cầu cải
thiện chất lượng thông tin của các đối tượng bên ngoài là hai nhân tố chính. Bên
cạnh đó, mối quan hệ lợi ích – chi phí, việc thiếu kỹ năng quản lý và kế toán, thiếu
cơ sở hạ tầng cũng có tác động đến việc vận dụng các quy định và chuẩn mực kế
toán của DNNVV. Một nghiên cứu khác cũng đã tìm ra các nhân tố tác động đến
sự lựa chọn chính sách kế toán của DNNVV và mức độ tác động của các nhân tố
này. Theo đó, các nhân tố chủ yếu tác động theo thứ tự mức độ ảnh hưởng là: nhu
cầu thông tin của người sử dụng, ảnh hưởng của thuế, hình ảnh của doanh nghiệp
đối với bên ngoài, và cuối cùng là quan điểm trung thực hợp lý (Szilveszter Fekete
et al., 2010). Các kết quả này có giá trị tham khảo trong vấn đề nâng cao tính khả
thi cho các quy định kế toán ban hành.
       Ở khía cạnh khác, nhiều tác giả đã đề cập đến sản phẩm đầu ra sau khi vận
dụng các quy định pháp lý vào tổ chức thực hiện công tác kế toán, đó là thông tin
kế toán. Các nhà nghiên cứu khá đồng quan điểm khi nghiên cứu về nhu cầu thông
tin kế toán và việc sử dụng thông tin kế toán do DNNVV cung cấp. Jill Collis &
Robin Jarvis (2000) nhận định, trong khi mục đích BCTC của các doanh nghiệp
lớn là cơ sở để đánh giá trình độ lãnh đạo của ban quản lý thì đối với các doanh
                                        16



nghiệp nhỏ, điều này hoàn toàn không phải mà thay vào đó, báo cáo chỉ đóng vai
trò như là cầu nối giữa chủ doanh nghiệp – nhà quản lý với ngân hàng. Ở các
doanh nghiệp nhỏ này, phạm vi sử dụng thông tin thu hẹp đáng kể so với doanh
nghiệp lớn, các thông tin này chủ yếu phục vụ cho ngân hàng và công tác điều
hành quản lý (điều này cũng dễ hiểu vì nghiên cứu này được thực hiện ở Anh), do
đó cần thiết phải có những bộ BCTC khác nhau tùy theo quy mô doanh nghiệp (LJ
Stainbank, 2010). Mặt khác, để đáp ứng yêu cầu người sử dụng, BCTC của
DNNVV cần đơn giản hơn so với BCTC của doanh nghiệp lớn, nhờ đó tính hữu
ích sẽ được nâng lên (Sorin Briciu et al, 2009). Đặc biệt, thực tế tại Việt Nam cho
thấy, đối tượng sử dụng thông tin kế toán tài chính khá hạn chế, chủ yếu là cơ quan
thuế và các cơ quan quản lý nhà nước (Dang Duc Son et al, 2006). Kết quả khảo
sát của nhóm tác giả này cũng phản ánh thực trạng là các đối tượng bên ngoài tỏ ra
lo ngại về tính trung thực của thông tin do DNNVV cung cấp. Ngoài ra, bên cạnh
các thông tin tài chính quen thuộc trên báo cáo, thông tin về dòng tiền cũng như
các thông tin mang tính dự báo cũng được xem khá quan trọng nhưng các thông tin
này lại không được cung cấp hoặc được cung cấp một cách sơ sài. Từ đó, nhóm tác
giả đi tới kết luận, BCTC của DNNVV cung cấp theo quy định hiện hành (ở Việt
Nam) không hữu ích cho việc ra quyết định, vì thế nếu các DNNVV muốn tồn tại
và tăng trưởng trong điều kiện nền kinh tế phát triển nhanh chóng thì các doanh
nghiệp này cần nỗ lực hơn nữa mới phần nào đáp ứng nhu cầu của các đối tượng
sử dụng báo cáo thực sự hơn là chỉ tuân thủ đúng theo quy định như hiện nay
(Dang Duc Son et al, 2006).

1.2. Tổng quan các nghiên cứu liên quan đến khung pháp lý về kế toán cho
doanh nghiệp ở Việt Nam

1.2.1. Nghiên cứu liên quan đến khung pháp lý chi phối công tác kế toán ở doanh
nghiệp nói chung ở Việt Nam.

       Ở Việt Nam, đã có rất nhiều bài viết, nhiều công trình nghiên cứu liên
quan đến khung pháp lý về kế toán cho các doanh nghiệp nói chung. Nội dung các
nghiên cứu này có thể được phân thành nhóm căn cứ vào vấn đề các tác giả đề cập.
                                         17



 Các nghiên cứu về vấn đề hòa hợp giữa quy định kế toán Việt Nam và kế toán
quốc tế.
           Những năm gần đây, hòa chung xu thế hòa hợp và hội tụ kế toán quốc tế,
các nghiên cứu trong lĩnh vực kế toán ở Việt Nam cũng tập trung phản ánh nội
dung này. Vì thế, vấn đề đầu tiên được rất nhiều nhà nghiên cứu quan tâm đó là
xem xét sự hòa hợp giữa kế toán Việt Nam và kế toán quốc tế ở khía cạnh chuẩn
mực hoặc khía cạnh vận dụng trong thực tiễn. Chúng ta biết rằng chuẩn mực kế
toán Việt Nam (VAS) về cơ bản được xây dựng dựa trên chuẩn mực kế toán quốc
tế (IAS/IFRS), theo nguyên tắc vận dụng có chọn lọc thông lệ quốc tế, phù hợp với
đặc điểm nền kinh tế và trình độ quản lý của doanh nghiệp Việt Nam. Do vậy,
VAS đã cơ bản tiếp cận với IAS/IFRS, phản ánh được phần lớn các giao dịch của
nền kinh tế thị trường, nâng cao tính công khai, minh bạch thông tin về BCTC của
các doanh nghiệp (Võ Văn Nhị & Lê Hoàng Phúc, 2011). Tuy nhiên, có bằng
chứng để kết luận rằng chuẩn mực kế toán của Việt Nam về lập và trình bày BCTC
hợp nhất có mức độ hòa hợp thấp so với các IAS/IFRS được ban hành sau năm
2004. Mức độ hòa hợp giảm do các bộ IAS/IFRS sau năm 2004 có những thay đổi
đáng kể so với bộ IAS ban hành trước năm 2004 nhưng chuẩn mực kế toán của
Việt Nam vẫn chưa được sửa đổi, bổ sung tương ứng (Trần Hồng Vân, 2014). Có
tác giả còn minh chứng điều này một cách thuyết phục bằng cách đo lường định
lượng mức độ hài hòa giữa chuẩn mực kế toán Việt Nam với chuẩn mực quốc tế để
khẳng định còn tồn tại một khoảng cách đáng kể giữa hai bộ chuẩn mực này, đặc
biệt là vấn đề khai báo thông tin (Phạm Hoài Hương, 2010). Đồng thời, nhiều tác
giả cũng cho rằng VAS hiện nay vẫn bộc lộ nhiều điểm khác biệt với IAS/IFRS
(Võ Văn Nhị & Lê Hoàng Phúc, 2011). Những điểm khác biệt này thể hiện cụ thể
ở yêu cầu trình bày báo cáo tài chính, tính chất luật định, việc sử dụng giá gốc
trong việc ghi nhận tài sản,… (Hoàng Thị Phương Lan, 2011). Có nhiều lý do để
giải thích cho sự khác biệt hay thiếu hòa hợp giữa VAS và IAS/IFRS, trong đó
nguyên nhân chủ yếu là do chuẩn mực kế toán Việt Nam không có những điều
chỉnh cần thiết để bắt kịp những thay đổi căn bản của chuẩn mực kế toán quốc tế,
đồng thời có sự khác nhau đáng kể về cơ sở đo lường giữa hai hệ thống chuẩn
                                         18



mực, chuẩn mực kế toán quốc tế cũng yêu cầu khai báo thông tin nhiều hơn so với
chuẩn mực kế toán Việt Nam (Phạm Hoài Hương, 2010). Bên cạnh đó, sự thiếu
hòa hợp này còn bởi một số nguyên nhân như: IAS/IFRS cho phép sử dụng xét
đoán và ước tính nhiều hơn so với VAS và những nguyên nhân thuộc về môi
trường kế toán (như nền kinh tế thị trường ở Việt Nam còn khá non trẻ, đặc điểm
văn hoá của người Việt Nam, đặc điểm hệ thống pháp lý…) (Võ Văn Nhị & Lê
Hoàng Phúc, 2011). Trong một chừng mực nào đó, rõ ràng những khác biệt này có
ảnh hưởng đến quá trình hội nhập quốc tế về kế toán của Việt Nam (Võ Văn Nhị &
Lê Hoàng Phúc, 2011). Mặc dù hội tụ kế toán quốc tế là một xu thế tất yếu khách
quan trong tiến trình toàn cầu hóa kinh tế và là hướng đi tích cực trong quá trình
phát triển nhưng hội tụ toàn bộ không phải là vấn đề dễ dàng (Trần Quốc Thịnh,
2014). Về lâu dài, để đạt được mức độ hài hòa cao với hệ thống chuẩn mực kế toán
các nước trong khu vực và thông lệ quốc tế, cần quan tâm đến một số vấn đề cơ
bản như: xây dựng lộ trình cụ thể để tiếp tục nghiên cứu ban hành các chuẩn mực
kế toán còn thiếu; cấu trúc lại khung pháp lý về kế toán theo hướng không quy
định chế độ kế toán cụ thể mà chuẩn mực kế toán trở thành cơ sở để các doanh
nghiệp vận dụng vào công tác kế toán; tăng cường vai trò của các tổ chức nghề
nghiệp và sự phản biện xã hội trong việc xây dựng và hoàn thiện chuẩn mực (Mai
Ngọc Anh & Trần Thị Kim Chi, 2012).
 Các bài viết giới thiệu quy định của kế toán quốc tế về một số vấn đề cụ thể.
        Bên cạnh rất nhiều nghiên cứu về quá trình hòa hợp giữa kế toán Việt Nam
với kế toán quốc tế, xuất hiện các bài viết mang tính giới thiệu một số vấn đề cụ
thể trong quy định của kế toán quốc tế, đối chiếu với Việt Nam để từ đó rút ra bài
học kinh nghiệm. Như tác giả Chúc Anh Tú giới thiệu nội dung của chuẩn mực kế
toán quốc tế số 1 về trình bày báo cáo tài chính, những nguyên tắc kế toán cơ bản,
cấu trúc và nội dung của các BCTC (Chúc Anh Tú, 2011). Tác giả Hà Thị Ngọc
Hà thì lại phân tích và so sánh để chỉ ra nội dung chuẩn mực kế toán số 26 theo
quy định hiện hành chưa cụ thể, rõ ràng và thiếu nhiều nội dung so với yêu cầu của
chuẩn mực kế toán quốc tế số 24 – thông tin về các bên liên quan (Hà Thị Ngọc
Hà, 2013). Hay nghiên cứu của Trần Hồng Vân tìm thấy bằng chứng để kết luận
                                        19



rằng đối với cùng một nhóm công ty mẹ - công ty con, thông tin được cung cấp bởi
BCTC hợp nhất lập theo CMKT của Việt Nam và cung cấp bởi BCTC hợp nhất
lập theo IAS/IFRS có sự khác biệt đáng kể (Trần Hồng Vân, 2014). Tác giả Chu
Thị Bích Hạnh lại đề cập tới một vấn đề nhỏ liên quan đến một số chuẩn mực cụ
thể khi phân tích ảnh hưởng của một số chuẩn mực kế toán đến việc xác định và
hạch toán thuế thu nhập doanh nghiệp, như: chuẩn mực số 15 – Hợp đồng xây
dựng, chuẩn mực số 14 – Doanh thu và thu nhập khác, chuẩn mực số 29 – Thay
đổi chính sách kế toán, ước tính kế toán và các sai sót,… (Chu Thị Bích Hạnh,
2012).
 Các nghiên cứu về mối quan hệ giữa kế toán với các chính sách khác.
         Một vấn đề nữa được đề cập trong các nghiên cứu đó là mối quan hệ giữa
kế toán với các chính sách khác trong nền kinh tế. Theo đó, kế toán, thuế và tài
chính là ba bộ phận có mối quan hệ thân thiết hợp thành công cụ quản lý kinh tế tài
chính của mỗi quốc gia và của từng doanh nghiệp. Tuy nhiên hiện nay ở Việt Nam
khi nghiên cứu xây dựng hệ thống chuẩn mực kế toán, mối quan hệ và sự liên kết
giữa các chính sách này bị phá vỡ nên không đảm bảo sự hài hòa cao nhất giữa các
chính sách, gây khó khăn trong quá trình áp dụng (Nguyễn Vũ Việt, 2012). Bên
cạnh đó, một vấn đề quan trọng khi nghiên cứu về hệ thống kế toán Việt Nam là
cần phải xác định các yếu tố có ảnh hưởng đến đặc điểm của hệ thống kế toán. Kết
quả nghiên cứu cho thấy, các yếu tố như: hệ thống luật pháp, thuế, chế độ sở hữu
và nguồn cung tài chính, mức độ phát triển kinh tế, sự phát triển và quy mô của các
tổ chức nghề nghiệp kế toán, mức độ phát triển của giáo dục, hệ thống chính trị,
văn hóa,… chi phối đặc điểm hệ thống kế toán Việt Nam (Đường Nguyễn Hưng,
2012). Do vậy, trong quá trình phát triển nền kế toán nước ta cần phải lưu ý đến
các yếu tố này.
         Ngoài ra, các vấn đề liên quan đến khung pháp lý về kế toán cho doanh
nghiệp còn được rất nhiều học viên cao học quan tâm nghiên cứu chọn làm đề tài
cho luận văn thạc sỹ, cụ thể như: “So sánh và đối chiếu chuẩn mực kế toán quốc tế
và Việt Nam trong việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất” (Nguyễn Thị
Kim Oanh, 2010); “Vận dụng chuẩn mực kế toán Hàn Quốc để hoàn thiện chuẩn
                                        20



mực kế toán và hệ thống báo cáo tài chính cho doanh nghiệp Việt Nam” (Võ Duy
Trinh, 2010); “Nhận diện những khác biệt giữa chuẩn mực hợp nhất kinh doanh
của Việt Nam với quốc tế và định hướng hoàn thiện chuẩn mực hợp nhất kinh
doanh của Việt Nam theo yêu cầu hội tụ quốc tế” (Đoàn Thị Mỹ Duyên,
2012);…và còn rất nhiều đề tài khác nữa. Tuy nhiên ở cấp độ đề tài thạc sĩ, các tác
giả chỉ giải quyết một khía cạnh rất nhỏ, phương pháp nghiên cứu chủ yếu là phân
tích, suy luận nên chưa có nhiều đóng góp mới có ý nghĩa khoa học và thực tiễn.

1.2.2. Nghiên cứu liên quan đến khung pháp lý về kế toán cho DNNVV ở Việt
Nam.

       Vấn đề kế toán cho DNNVV không chỉ được các nhà nghiên cứu quốc tế
quan tâm mà ngay tại Việt Nam, số lượng các bài viết, công trình nghiên cứu khoa
học, luận văn, luận án về đề tài này những năm trở lại đây cũng không ngừng tăng
lên. Các nghiên cứu này chủ yếu xoay quanh một số vấn đề như giới thiệu về
chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV, định hướng xây dựng các văn bản pháp
lý kế toán cho DNNVV hay nghiên cứu về việc vận dụng các văn bản pháp quy về
kế toán tại các doanh nghiệp này. Cụ thể như sau:
 Các bài viết giới thiệu về chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV
       Trước hết, số lượng các bài viết giới thiệu các nội dung liên quan đến
chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV (IFRS for SMEs) chiếm số lượng khá
lớn. Theo đó, mục đích của hệ thống chuẩn mực BCTC quốc tế đối với DNNVV là
đưa ra các quy định để thông tin kế toán có chất lượng, dễ hiểu và có khả năng so
sánh, nhằm giúp các đối tượng tham gia trên thị trường chứng khoán và các đối
tượng khác đưa ra các quyết định chính xác; đưa ra hướng dẫn về sự áp dụng
chuẩn thông tin đối với các DNNVV (Chúc Anh Tú, 2010), nhiều tác giả cũng chỉ
ra sự khác biệt giữa chuẩn mực quốc tế cho DNNVV so với bộ chuẩn mực kế toán
cho doanh nghiệp nói chung. Các quy định của IFRS for SMEs được xây dựng trên
cơ sở bộ chuẩn mực đầy đủ IFRS hiện hành theo hướng đơn giản hóa một số nội
dung phức tạp mà các DNNVV không phát sinh hoặc có phát sinh nhưng ảnh
hưởng thường không trọng yếu. Khác với bộ chuẩn mực đầy đủ xây dựng nhiều
chuẩn mực riêng cho từng vấn đề của kế toán, IFRS for SMEs chỉ xây dựng một
                                       21



chuẩn mực chung duy nhất và được kết cấu theo các phần nội dung (Mai Ngọc
Anh & Trần Thị Phương Thảo, 2013).
 Các nghiên cứu liên quan đến vấn đề xây dựng khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV.
       Liên quan đến vấn đề xây dựng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV,
cũng như nhiều nghiên cứu trên thế giới, các tác giả chủ yếu đề cập đến việc xây
dựng chuẩn mực kế toán. Hiện nay có nhiều quan điểm khác nhau về phương thức
xây dựng và áp dụng chuẩn mực kế toán cho các DNNVV. Có quan điểm cho rằng
các doanh nghiệp này áp dụng theo quy định dành cho các doanh nghiệp nói chung
mà không phân biệt quy mô. Còn theo quan điểm khác thì vẫn áp dụng chung
chuẩn mực nhưng cần đơn giản hóa quy định cho các doanh nghiệp này. Quan
điểm thứ ba thì đề nghị cần xây dựng chuẩn mực riêng cho các DNNVV. Trước xu
thế hài hòa các chuẩn mực và quy định về kế toán trên phạm vi toàn cầu, phương
án ban hành chuẩn mực kế toán riêng áp dụng cho các DNNVV trên cơ sở chuẩn
mực kế toán quốc tế đang được các quốc gia ưu tiên lựa chọn (Mai Ngọc Anh,
2011). Đồng quan điểm này, tác giả Lưu Đức Tuyên (2012) nhấn mạnh, việc
nghiên cứu và ban hành bộ chuẩn mực kế toán riêng áp dụng cho các DNNVV trên
cơ sở chuẩn mực kế toán quốc tế là rất cần thiết, góp phần tạo điều kiện thuận lợi
để cho công tác kế toán của các doanh nghiệp này được thực hiện tốt cũng như để
hoàn thiện hệ thống pháp lý về kế toán của Việt Nam hiện nay theo hướng ngày
càng phù hợp hơn với thông lệ kế toán các nước. Tuy nhiên nghiên cứu của các tác
giả này chỉ đưa ra nhận định thông qua phương pháp tổng hợp, suy luận, chưa có
cơ sở và luận chứng một cách chắc chắn nên tính thuyết phục của các vấn đề đưa
ra chưa cao. Ngoài ra, các tác giả còn định hướng để xây dựng quy định kế toán về
việc lập và trình bày hệ thống BCTC theo nhiều cấp độ quy mô: siêu nhỏ, cận nhỏ,
nhỏ, cận vừa và vừa (Võ Văn Nhị & Nguyễn Hữu Phú, 2012) để phù hợp với đặc
điểm của các doanh nghiệp này cũng như đặc điểm thông tin của đối tượng sử
dụng yêu cầu. Trong quá trình xây dựng bộ chuẩn mực kế toán, nhóm soạn thảo
chuẩn mực cần có đại diện của các nhóm lợi ích có liên quan đến doanh nghiệp,
cần lưu ý đến đặc thù của doanh nghiệp lớn và DNNVV để xây dựng chuẩn mực
                                       22



phù hợp, đồng thời luôn cân nhắc đến khía cạnh lợi ích và chi phí trong khi thiết
lập các quy định (Trần Đình Khôi Nguyên, 2011b).
 Các nghiên cứu về vấn đề vận dụng các quy định pháp lý kế toán ở DNNVV Việt
Nam.
       Ngoài các nội dung được đề cập ở trên, vấn đề vận dụng các văn bản pháp
lý kế toán vào thực tiễn cũng được quan tâm. Kết quả nghiên cứu cho thấy, năng
lực kế toán viên là một trong những nhân tố ảnh hưởng đáng kể đến việc vận dụng
chuẩn mực kế toán. Việc tăng cường công tác kiểm tra từ phía cơ quan thuế, hay
yêu cầu BCTC phải được kiểm toán sẽ ảnh hưởng đến việc vận dụng chuẩn mực
kế toán trong các DNNVV (Trần Đình Khôi Nguyên, 2011a). Ở một nghiên cứu
khác, tác giả này đã phác thảo mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến vận dụng chế
độ kế toán trong các DNNVV tại Việt Nam bao gồm các nhân tố sau: mức độ phức
tạp của chuẩn mực, tính độc lập về nghề nghiệp, trình độ của kế toán viên, ảnh
hưởng của tổ chức kiểm toán hay vai trò của công tác thanh tra kiểm tra, ảnh
hưởng của thuế đối với công tác kế toán, nhận thức của chủ doanh nghiệp, quy mô
doanh nghiệp, khả năng sinh lời (Trần Đình Khôi Nguyên, 2010).
       Ngoài ra, mảng đề tài về kế toán cho DNNVV cũng được bản thân tác giả
và các cộng sự đề cập một số vấn đề nhỏ trong các đề tài nghiên cứu cấp cơ sở về
định hướng để xây dựng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV, chuẩn mực kế
toán cho DNNVV hay thông tin kế toán DNNVV cung cấp. Bên cạnh đó, khá
nhiều học viên cao học khai thác một số khía cạnh liên quan để làm đề tài nghiên
cứu cho luận văn thạc sĩ, cụ thể như: Nguyễn Thị Huyền Trâm (2007) về Tổ chức
công tác kế toán trong các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở Việt Nam, Hoàng Phú Tùng
(2009), Một số giải pháp để hoàn thiện kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam
hiện nay, Phạm Phú Thắng (2010), Hoàn thiện chế độ kế toán áp dụng cho
DNNVV ở Việt Nam, Vũ Thị Ngọc Thảo (2012), Ứng dụng công nghệ thông tin
vào kế toán và kiểm soát tại các DNNVV Việt Nam, Phạm Trà Lam (2012), Tổ
chức hệ thống thông tin kế toán áp dụng cho DNNVV ở Việt Nam,…

1.3. Nhận xét về các nghiên cứu đã đƣợc thực hiện và vấn đề cần tiếp tục
nghiên cứu
                                         23



        Sau quá trình tìm hiểu, phân tích và tổng hợp các công trình đã công bố
trên thế giới cũng như tại Việt Nam, tác giả có một số nhận định về các nghiên cứu
này như sau:

1.3.1. Đối với các công trình ở nước ngoài

        Khung pháp lý về kế toán bao gồm các quy định liên quan đến nhiều văn
bản pháp lý khác nhau nhưng văn bản có tính chi phối mạnh nhất đến nội dung và
chất lượng thông tin kế toán là hệ thống chuẩn mực kế toán áp dụng cho doanh
nghiệp. Do vậy nội dung các công trình nghiên cứu tác giả tìm hiểu được trong
phạm vi cơ sở dữ liệu hiện có chủ yếu liên quan đến vấn đề áp dụng chuẩn mực kế
toán quốc tế vào các quốc gia và tác động của nó, hoặc đi vào phân tích một số
nhân tố tác động đến quá trình ban hành chuẩn mực,…Các nghiên cứu này thường
gắn liền với các nước thị trường phát triển, hoặc gắn với đặc thù kinh tế xã hội, với
nền chính trị và văn hóa đặc trưng của quốc gia mà tác giả nghiên cứu. Do vậy, kết
quả của những nghiên cứu này chỉ phù hợp với một số quốc gia nhất định, điều
kiện nghiên cứu và kết quả của một số nghiên cứu còn khá xa rời với Việt Nam.
Liên quan đến khung pháp lý về kế toán cho DNNVV, các nghiên cứu tập trung
phần lớn vào vấn đề áp dụng chuẩn mực kế toán cho DNNVV ở các quốc gia, cụ
thể là điều kiện để vận dụng IFRS for SMEs, tác động của việc vận dụng chuẩn
mực kế toán quốc tế đối với hệ thống kế toán của mỗi quốc gia cũng như tiến trình
hội nhập với kế toán quốc tế của các quốc gia. Khá nhiều nghiên cứu tập trung vào
các nước có hệ thống kế toán phát triển ở mức độ cao. Đối với thị trường chuyển
đổi như Việt Nam, số lượng các nghiên cứu về khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV được công bố không nhiều. Trong các nghiên cứu mà luận án tổng hợp,
có thể thấy chủ đề được rất nhiều nhà nghiên cứu quan tâm đó là liên quan đến vấn
đề vận dụng các văn bản pháp lý, điều này chứng tỏ việc đưa các văn bản pháp lý
vào thực tiễn là một khâu hết sức quan trọng để từ đó các văn bản này phát huy tác
dụng, mang lại hiệu quả kinh tế xã hội cho bản thân doanh nghiệp, các đối tượng
sử dụng thông tin nói riêng và toàn xã hội nói chung. Bên cạnh đó, một trong
những chức năng chính của kế toán là cung cấp thông tin và sản phẩm của kế toán
là các báo cáo nhằm cung cấp thông tin hữu ích cho các đối tượng sử dụng. Do đó,
                                        24



việc nghiên cứu để xác định rõ các đối tượng sử dụng thông tin kế toán của
DNNVV và nhu cầu về thông tin của họ có ý nghĩa hết sức quan trọng trong quá
trình nghiên cứu xác lập khung pháp lý về kế toán cho các doanh nghiệp này.
Chính vì lẽ đó mà các nghiên cứu về mảng đề tài này cũng chiếm số lượng đáng
kể.
       Về phương pháp nghiên cứu, nhiều công trình được thực hiện hết sức công
phu như nghiên cứu của như Jill Collis & Robin Jarvis về cách thức chủ doanh
nghiệp – nhà quản lý của các doanh nghiệp nhỏ ở Anh sử dụng thông tin kế toán
có cỡ mẫu lên tới 2288 doanh nghiệp, với cơ sở lý thuyết chặt chẽ, dữ liệu thu thập
được phân tích kỹ nên kết quả nghiên cứu mang tính thuyết phục cao (Jill Collis &
Robin Jarvis, 2000); hay nghiên cứu của nhóm tác giả Daniel Zeghal và Karim
Mhedhbi (2006) về các nhân tố tác động đến việc vận dụng chuẩn mực quốc tế ở
các nước đang phát triển đã khảo sát phạm vi rất rộng ở 64 quốc gia thuộc nhóm
các nước đang phát triển, do đó kết luận đưa ra từ nghiên cứu này rất đáng tin cậy
và có giá trị tham khảo cho nhiều nghiên cứu sau đó. Tuy nhiên, ở một số nghiên
cứu, cơ sở để tác giả đưa ra các nhận định này chỉ dựa trên lập luận, phân tích và
nhận định chủ quan của bản thân nên tính thuyết phục của bài viết chưa cao (như
bài của Wayne Lonergan, 2003). Hay một vài tác giả chủ yếu sử dụng phương
pháp so sánh, phân tích, diễn giải nên tính khách quan và tính thuyết phục của bài
viết còn hạn chế (như bài của Fennell David, 2005).
       Mặc dù có những điểm không phù hợp với đặc thù kinh tế xã hội của Việt
Nam, hoặc nhiều nghiên cứu được thực hiện trong điều kiện môi trường luật pháp
không tương đồng với Việt Nam nhưng qua những nghiên cứu của các tác giả
nước ngoài, chúng ta có thể rút ra một số bài học kinh nghiệm cho Việt Nam trong
việc nghiên cứu xác lập khung pháp lý về kế toán áp dụng cho doanh nghiệp nói
chung và DNNVV nói riêng. Nhiều kết quả thu được từ những công trình nghiên
cứu này (như những lợi ích và trở ngại khi vận dụng chuẩn mực kế toán quốc tế,
quy trình ban hành chuẩn mực, sự tham gia của người làm kế toán trong quá trình
ban hành văn bản pháp quy, các nhân tố ảnh hưởng đến quá trình vận dụng chuẩn
mực kế toán…) rất đáng để các nhà lập quy quan tâm trong quá trình ban hành các
                                        25



văn bản pháp lý về kế toán, đặc biệt là vấn đề nghiên cứu ban hành hệ thống các
chuẩn mực kế toán cho DNNVV cũng như lộ trình phát triển hệ thống kế toán
quốc gia theo xu hướng hội tụ kế toán quốc tế.

1.3.2. Đối với công trình ở Việt Nam

        Qua phần tác giả tổng hợp ở trên, có thể thấy hầu hết các công trình nghiên
cứu đi vào tìm hiểu, đánh giá các quy định kế toán được Nhà nước ban hành cũng
như việc áp dụng các quy định vào thực tế công tác kế toán ở doanh nghiệp. Bên
cạnh đó, các tác giả nghiên cứu cũng đề cập nhiều khía cạnh khác nhau trong quá
trình hòa hợp, hội tụ kế toán Việt Nam với kế toán quốc tế, những điều kiện để có
thể hòa hợp và hội tụ, thực tiễn quá trình hòa hợp và hội tụ cũng như những tác
động của quá trình này và nhiều vấn đề khác có liên quan. Đối với DNNVV, có
khá nhiều nghiên cứu được thực hiện liên quan đến hoạt động kế toán của các
doanh nghiệp này, tuy nhiên các bài báo, đề tài nghiên cứu, các luận văn chỉ đi vào
khai thác một số khía cạnh rất nhỏ trong mảng đề tài về kế toán cho DNNVV. Tuy
nhiên chúng tôi thấy thiếu vắng hẳn mảng nghiên cứu về quy trình ban hành khung
pháp lý, ảnh hưởng của các yếu tố đến quá trình ban hành,...có thể do đặc điểm của
Việt Nam các văn bản pháp quy về kế toán đều do cơ quan Nhà nước ban hành để
bảo đảm yêu cầu về mặt quản lý, vì thế vấn đề này khá nhạy cảm và khó tiếp cận.
Nhìn chung các tác giả chỉ mới dừng lại ở việc giới thiệu về chuẩn mực kế toán
quốc tế cho DNNVV, so sánh, phân tích, đối chiếu giữa các hệ thống chuẩn mực,
hay chỉ so sánh một vài chuẩn mực cụ thể, các ý kiến đưa ra dựa trên góc nhìn chủ
quan của tác giả (như bài viết của các tác giả Chúc Anh Tú, 2010; Hà Thị Ngọc
Hà, 2013). Từ kết quả nghiên cứu, một số tác giả đưa ra giải pháp chung mang tính
định hướng cho việc hoàn thiện các văn bản pháp lý, chưa đi vào giải pháp cụ thể
mang tính khả thi.
        Về phương pháp nghiên cứu, ngoài một vài nghiên cứu sử dụng phương
pháp định lượng, mang lại kết quả nghiên cứu đáng tin cậy, có ý nghĩa cao (như
nghiên cứu của Trần Đình Khôi Nguyên, 2011a); còn đa số các tác giả chỉ sử dụng
phương pháp phân tích, so sánh, diễn giải nên tính đáng tin cậy của kết quả nghiên
cứu còn hạn chế, kết luận đưa ra còn mang tính chủ quan. Một vài nghiên cứu gặp
                                        26



hạn chế về đối tượng khảo sát trên địa bàn hẹp nên chưa có tính tổng quát cao.
Nhiều đề tài, bài viết mang nặng tính ứng dụng (như đề tài nghiên cứu cấp cơ sở
của Võ Văn Nhị & Nguyễn Hữu Phú, 2012).
       Kết quả tổng hợp từ các công trình nghiên cứu trong nước đã công bố, có
thể thấy thiếu vắng các công trình chuyên sâu, với phương pháp thực hiện đáng tin
cậy để nghiên cứu toàn diện về khung pháp lý về kế toán áp dụng cho DNNVV.
Do vậy, có thể khẳng định đây là mảng yếu và là khoảng trống trong nghiên cứu
kế toán ở Việt Nam rất cần được bổ sung bởi các nghiên cứu trong thời gian tới.
Mặc dù vậy, những nghiên cứu đã công bố trước đây giúp tạo ra một số nền tảng lý
luận và thực tiễn để trên cơ sở đó chúng ta có thể nghiên cứu và tiếp tục xây dựng,
hoàn thiện khung pháp lý về kế toán áp dụng cho DNNVV ở Việt Nam.

1.4. Xác định vấn đề nghiên cứu

       Trong bối cảnh trên thế giới cũng như ở Việt Nam trong những năm gần
đây, các DNNVV ngày càng đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế. Tuy nhiên
các văn bản pháp lý chi phối hoạt động kế toán của các doanh nghiệp này ở Việt
Nam được đánh giá là chưa hoàn chỉnh và còn tồn tại khá nhiều bất cập. Kết quả từ
các nghiên cứu được tổng hợp cho thấy rất nhiều khó khăn mà các DNNVV gặp
phải khi thiết lập BCTC theo chuẩn mực kế toán áp dụng cho các doanh nghiệp nói
chung, các kết quả này cũng cho thấy đối tượng sử dụng thông tin tài chính và nhu
cầu thông tin kế toán khác biệt của các DNNVV. Hiện nay theo quan điểm của hội
đồng chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB) và đa số các quốc gia thì việc ban hành
quy định kế toán dành riêng cho DNNVV thật sự cần thiết, đặc biệt là từ năm 2009
khi IASB ban hành IFRS for SMEs, một loạt quốc gia đã nghiên cứu áp dụng theo
nhiều mức độ khác nhau (tính đến tháng 9/ 2011, đã có 74 quốc gia quy định áp
dụng hoặc công bố kế hoạch áp dụng trong vòng 3 năm tới (Mai Ngọc Anh & Trần
Thị Phương Thảo, 2013)). Nếu khung pháp lý về kế toán cho DNNVV được
nghiên cứu, soạn thảo, ban hành một cách khoa học, hoàn chỉnh và phù hợp thì sẽ
có tác dụng thúc đẩy công tác kế toán ở các doanh nghiệp này đi vào thực chất để
tạo ra thông tin kế toán có chất lượng, đáp ứng một cách tốt nhất nhu cầu của các
đối tượng sử dụng khác nhau. Đặc biệt là tăng cường được tính hiệu lực của các
                                        27



quy định pháp lý về kế toán vốn lâu nay được quản lý khá lỏng lẻo và khắc phục
tính thiếu nghiêm túc trong quá trình vận dụng các văn bản pháp lý do tính khoa
học và tính thực tiễn của những quy định này còn nhiều hạn chế.
        Thông qua việc tổng kết các vấn đề nghiên cứu đã công bố trên phạm vi
quốc tế cũng như qua quá trình tổng hợp các bài viết, đề tài nghiên cứu của các tác
giả trong nước, đồng thời, với những vấn đề nhìn nhận được về hạn chế, khiếm
khuyết trong khung pháp lý áp dụng cho DNNVV, và xuất phát từ quá trình phân
tích ở trên, tác giả cho rằng vấn đề xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV
là hết sức cần thiết với thực tiễn Việt Nam hiện nay, bên cạnh đó cần phối hợp
nhiều yếu tố để giúp các văn bản pháp lý này phát huy hiệu quả trong thực tiễn. Để
đạt được mục tiêu lớn này, luận án xác định một số vấn đề cần giải quyết cụ thể
như sau:

1. Đánh giá thực trạng vận dụng các văn bản pháp lý kế toán vào tổ chức công tác
kế toán tại các DNNVV trong thời gian gần đây để chỉ ra sự cần thiết phải có khung
pháp lý về kế toán áp dụng riêng cho DNNVV ở Việt Nam.

2. Khảo sát nhu cầu thông tin của các đối tượng sử dụng khác nhau kết hợp với
những đánh giá của các đối tượng sử dụng thông tin về nội dung và chất lượng
thông tin kế toán do DNNVV cung cấp để định hướng xác lập khung pháp lý về kế
toán dành riêng cho các doanh nghiệp này, đảm bảo cung cấp thông tin đầu ra thích
hợp với nhu cầu của các đối tượng sử dụng.

3. Nghiên cứu khung pháp lý về kế toán cho DNNVV ở một số quốc gia để từ đó
tham khảo cho việc nhận định và xác lập một cách tổng thể khung pháp lý về kế
toán hoàn chỉnh, phù hợp với DNNVV ở Việt Nam. Nội dung khung pháp lý được
xác lập mang tính tổng quát, làm cơ sở cho việc thực hiện nghiên cứu sâu từng vấn
đề có liên quan thông qua các nghiên cứu tiếp theo.

4. Nhận diện mô hình các nhân tố tác động đến việc áp dụng các văn bản pháp lý
vào thực tiễn và làm rõ mức độ tác động của các nhân tố này, từ đó đề xuất các giải
pháp góp phần đưa các văn bản này áp dụng vào thực tiễn một cách nhanh chóng và
hiệu quả.
                                        28



                                TÓM TẮT CHƢƠNG 1

      Kế thừa kết quả nghiên cứu của các công trình đã công bố trên thế giới cũng
như ở Việt Nam, nhìn nhận những kết quả đạt được cũng như các hạn chế, khiếm
khuyết của các nghiên cứu đã thực hiện có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc
xác định mục tiêu nghiên cứu của luận án. Do đó trong chương này tác giả lược
khảo các nghiên cứu liên quan đến khung pháp lý chi phối công tác kế toán ở doanh
nghiệp nói chung, DNNVV nói riêng đã công bố trên thế giới cũng như ở Việt
Nam. Từ đó xác định khe hổng nghiên cứu và các vấn đề cần tiếp tục thực hiện, làm
cơ sở xác định mục tiêu nghiên cứu của luận án.
                                       29



 CHƢƠNG 2: CƠ SỞ LÝ THUYẾT VỀ KHUNG PHÁP LÝ KẾ TOÁN CHO
                                    DNNVV

      Chương này sẽ trình bày một số vấn đề chung như khái niệm, vai trò của
DNNVV, đặc điểm về thông tin kế toán cũng như hệ thống văn bản pháp lý dành
cho các doanh nghiệp này. Ngoài ra, nội dung chương này sẽ điểm lại những nét cơ
bản trong quy định của kế toán quốc tế áp dụng cho DNNVV và khung pháp lý về
kế toán cho các doanh nghiệp này ở một số quốc gia tiêu biểu cũng như ở Việt
Nam, từ đó rút ra những kết luận quan trọng, làm cơ sở cho những định hướng và
giải pháp đưa ra ở chương sau của luận án. Phần cuối chương sẽ đề cập đến các lý
thuyết nền luận án vận dụng khi nghiên cứu xác lập và áp dụng khung pháp lý về kế
toán cho DNNVV ở Việt Nam.

2.1. Một số vấn đề chung về DNNVV và khung pháp lý về kế toán áp dụng cho
DNNVV.

2.1.1. Định nghĩa về DNNVV và vai trò của DNNVV đối với nền kinh tế.

2.1.1.1. Định nghĩa về DNNVV

      Vai trò quan trọng của DNNVV được công nhận trên toàn thế giới, tuy nhiên
để thống nhất định nghĩa thế nào là một DNNVV là một việc khó khăn vì mỗi quốc
gia có một định nghĩa riêng. Hiện nay có rất nhiều định nghĩa về DNNVV được đưa
ra dựa trên nhiều tiêu chí khác nhau, do đó chưa thể có một định nghĩa thống nhất
được chấp nhận về DNNVV (Storey, 1994, theo Edmore Mahembe, 2011). Quan
điểm của hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế cho rằng, DNNVV là những doanh
nghiệp không phải là công ty đại chúng, phát hành BCTC vì mục đích chung cho
các đối tượng sử dụng bên ngoài doanh nghiệp (IASB, 2009). Trong khi đó, đối với
Mỹ, doanh nghiệp nhỏ là những doanh nghiệp có số lao động dưới 100 trong khi
doanh nghiệp quy mô vừa có không quá 500 lao động. Còn theo quy định của Ủy
ban châu Âu (The Recommendation of the European Commission 2003/361/EC,
tháng 5/2003) thì DNNVV được định nghĩa là những doanh nghiệp mang các đặc
điểm: ít hơn 250 lao động, doanh thu dưới 50.000 EUR/năm và tổng tài sản trên
bảng cân đối kế toán không quá 43 triệu EUR, trong đó những doanh nghiệp có
                                        30



dưới 10 lao động được coi là siêu nhỏ, có khoảng từ 10 đến dưới 50 lao động là
doanh nghiệp quy mô nhỏ và có khoảng từ 50 đến 250 lao động là doanh nghiệp có
quy mô vừa. Theo một tài liệu thu thập được, tác giả đã tổng hợp lại điều kiện để
một doanh nghiệp được xem là DNNVV ở một số quốc gia (xem phụ lục 4).

       Ở Việt Nam, theo Nghị định 56/2009/NĐ-CP, DNNVV được định nghĩa là
cơ sở kinh doanh đã đăng ký kinh doanh theo quy định pháp luật, được chia thành
ba cấp: siêu nhỏ, nhỏ, vừa theo quy mô tổng nguồn vốn hoặc số lao động bình quân
năm (tổng nguồn vốn là tiêu chí ưu tiên) (xem phụ lục 5). Tuy nhiên, theo tác giả,
nếu chỉ dựa vào tiêu chí giá trị tổng nguồn vốn để phân loại doanh nghiệp như trên
thì không phản ánh đúng quy mô doanh nghiệp vì trong tổng nguồn vốn trên bảng
cân đối kế toán bao gồm vốn chủ sở hữu và cả nợ phải trả mà nợ phải trả lại là
nghĩa vụ doanh nghiệp phải cam kết thanh toán nên tiêu chí phân loại này sẽ dẫn
đến nhiều bất cập và không hợp lý. Do vậy, theo quan điểm của tác giả, chỉ nên dựa
vào số lượng lao động để xem xét quy mô doanh nghiệp sẽ phản ánh đúng thực chất
hơn.

2.1.1.2. Vai trò của DNNVV

        Trong những thập niên trở lại đây, sự đóng góp của DNNVV vào sự phát
triển kinh tế, tạo công ăn việc làm và thúc đẩy sự tiến bộ xã hội được ghi nhận trên
toàn thế giới, DNNVV còn được xem là nhân tố chính trong công thức thành công
để đạt được sự phát triển về kinh tế (Vosloo, 1994, theo Edmore Mahembe, 2011).
Ở Việt Nam tình hình cũng tương tự, các DNNVV luôn đóng góp một phần quan
trọng vào nguồn thu ngân sách quốc gia, tạo ra một lượng việc làm lớn, khai thác
và huy động mọi tiềm năng của các địa phương, tạo ra một thị trường cạnh tranh
lành mạnh hơn. Theo thống kê, hàng năm các DNNVV đóng góp khoảng 40%
GDP; 30% thu nộp ngân sách nhà nước; 33% giá trị sản lượng công nghiệp; 30%
giá trị hàng hóa xuất khẩu và thu hút 51% lực lượng lao động của cả nước; Là khu
vực đóng góp rất quan trọng trong việc đảm bảo an sinh xã hội và việc làm đặc
biệt là lao động chưa qua đào tạo, vùng sâu vùng xa (Tô Hoài Nam, 2014).
                                        31



       Sự phát triển vượt bậc của DNNVV cả về số lượng và chất lượng trong
những năm qua đã thể hiện sức mạnh tiềm tàng của khu vực doanh nghiệp này. Sự
phát triển của các DNNVV đã góp phần đáng kể vào tăng trưởng GDP bình quân
đầu người, bổ sung giá trị gia tăng thực tế cho sản phẩm dịch vụ, tăng sản lượng
sản xuất trong nền kinh tế; góp phần phát triển các chuỗi sản xuất và chuỗi giá trị,
hoạt động tích cực của các doanh nghiệp này dưới hình thức các nhà thầu phụ,
cung cấp các dịch vụ hỗ trợ cho các tập đoàn và doanh nghiệp lớn, qua đó tăng
cường chuyên môn hóa trong quá trình sản xuất.

2.1.2. Tổng quan khung pháp lý về kế toán áp dụng cho DNNVV

       Kế toán là công cụ quản lý thực hiện việc cung cấp thông tin về tình hình
tài chính, tình hình kinh doanh của một tổ chức để phục vụ cho nhu cầu sử dụng
của các đối tượng khác nhau trong nền kinh tế. Muốn công tác kế toán được thực
hiện một cách nghiêm túc và đồng bộ thì đòi hỏi phải có những quy định pháp lý
để hướng dẫn và điều chỉnh, ràng buộc các đơn vị kế toán và người làm kế toán
phải tuân thủ trong quá trình thực hiện. Như vậy, theo quan điểm của tác giả,
khung pháp lý về kế toán là hệ thống các quy định pháp lý về kế toán được ban
hành để hướng dẫn, điều chỉnh hoạt động kế toán trong giới hạn về mặt phạm vi và
nội dung phải tuân thủ khi tổ chức thực hiện công tác kế toán tại các đơn vị kế toán
trong nền kinh tế.
       Khung pháp lý về kế toán là một bộ phận hết sức quan trọng trong hệ
thống kế toán của bất kỳ quốc gia nào. Tùy theo đặc điểm từng quốc gia mà khung
pháp lý về kế toán bao gồm hệ thống văn bản, quy định khác nhau, do các tổ chức
khác nhau ban hành. Đối với các quốc gia có hệ thống kế toán theo trường phái
châu Âu lục địa như Pháp, Đức…, thì Nhà nước là cơ quan ban hành các văn bản
pháp lý về kế toán cũng như các quy định liên quan khác. Còn tại các quốc gia
theo trường phái Anglo- Saxon, điển hình như Anh, Mỹ… thì hội nghề nghiệp lại
đóng vai trò là tổ chức lập quy, tổ chức này đảm nhiệm việc ban hành khung pháp
lý để chi phối hoạt động kế toán tại các doanh nghiệp trong nền kinh tế. Cụ thể như
ở Mỹ, văn bản pháp lý chi phối chủ yếu đến công tác kế toán chính là những chuẩn
mực kế toán do Ủy ban Chuẩn mực kế toán tài chính (FASB) soạn thảo và ban
                                        32



hành. Bên cạnh đó, Luật nền áp dụng ở Mỹ là Luật chứng khoán do thị trường
chứng khoán là nơi cung cấp tài chính chủ yếu cho các doanh nghiệp, khi đó người
sử dụng thông tin kế toán chủ yếu là nhà đầu tư. Ngoài ra, hệ thống pháp lý ở Mỹ
chịu ảnh hưởng của Anh là dựa trên thông luật, do đó các quy tắc cụ thể và chi tiết
về việc lập và trình bày BCTC không được đưa vào trong chuẩn mực kế toán. Pháp
lại đi theo một hướng hoàn toàn khác. Các quy định về kế toán của quốc gia này
không được ban hành dưới dạng các chuẩn mực theo kiểu Mỹ và các nước thuộc
trường phái Anglo – Saxon mà được ban hành dưới hình thức một hệ thống kế
toán bao gồm các tài khoản kế toán thống nhất. Hệ thống kế toán của các quốc gia
thuộc nhóm Châu Âu lục địa nói chung và Pháp nói riêng mang tính thống nhất
cao, với sự quy định chặt chẽ của Nhà nước và chủ yếu dựa trên luật định. Pháp là
quốc gia có hệ thống luật pháp dựa trên điển luật, do đó việc ghi chép kế toán và
lập BCTC được quy định khá tỉ mỉ và chi tiết. Còn đối với Trung Quốc, tương tự
như Việt Nam, khung pháp lý về kế toán do Bộ Tài chính ban hành bao gồm các
văn bản chủ yếu là Luật Kế toán, chuẩn mực kế toán và hệ thống kế toán doanh
nghiệp (chế độ kế toán). Riêng đối với DNNVV, tùy từng quốc gia mà khung pháp
lý về kế toán cho các doanh nghiệp này có thể áp dụng giống hoặc khác với quy
định kế toán cho các doanh nghiệp lớn. Qua tìm hiểu thực tế hiện nay, phần đông
các quốc gia đã, đang áp dụng hoặc lên kế hoạch sẽ ban hành quy định kế toán
riêng cho các doanh nghiệp có quy mô nhỏ và vừa (như Mỹ, Singapore, Malaysia,
Trung Quốc…). Vấn đề này sẽ được tác giả đề cập chi tiết, cụ thể hơn ở phần sau.
       Còn ở Việt Nam, theo quy định hiện nay, hệ thống văn bản chi phối công
tác kế toán tại doanh nghiệp nói chung và DNNVV nói riêng bao gồm các cấp độ
pháp lý, được Nhà nước quy định để quản lý, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm soát và
điều chỉnh tất cả các nội dung trong hoạt động kế toán thuộc các lĩnh vực trong nền
kinh tế. Theo thứ tự cấp độ từ cao đến thấp, có thể liệt kê các văn bản pháp lý chi
phối hoạt động kế toán ở doanh nghiệp bao gồm: Luật Kế toán, hệthống chuẩn
mực kế toán, chế độ kế toán, các thông tư hướng dẫn thực hiện hoặc bổ sung, điều
chỉnh khi có những vấn đề mới phát sinh. Do một số đặc điểm hoạt động, quản lý
của các DNNVV nên trong quy định kế toán cho các doanh nghiệp này đã được
                                        33



giới hạn phạm vi áp dụng đối với một số chuẩn mực kế toán cụ thể. Ngoài ra, hoạt
động kế toán tại các DNNVV còn chịu sự chi phối gián tiếp của một số luật khác
như: Luật Thuế, Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư…
       Nói tóm lại, khung pháp lý về kế toán giúp điều chỉnh hoạt động kế toán
diễn ra một cách trình tự, và theo một cách thức nhất định để đảm bảo cung cấp
thông tin kế toán có chất lượng cao cho các đối tượng sử dụng. Khung pháp lý này
được các cơ quan, tổ chức khác nhau ban hành và thiết kế với hình thức, nội dung
có sự khác biệt tùy thuộc vào từng quốc gia cũng như từng trường phái kế toán.
2.1.3. Đặc điểm của DNNVV chi phối việc ban hành khung pháp lý về kế toán
cho các doanh nghiệp này.
      Các DNNVV có những nét đặc trưng riêng ảnh hưởng đến đặc điểm khung
pháp lý về kế toán tương ứng áp dụng cho các doanh nghiệp này. Thực ra, doanh
nghiệp nhỏ không chỉ đơn giản là phiên bản thu nhỏ của một doanh nghiệp lớn mà
các nghiên cứu cho thấy, các DNNVV có những điểm khác biệt hẳn so với các
doanh nghiệp lớn, đặc biệt liên quan đến nguồn lực, thị trường, mức độ linh hoạt,
lãnh đạo và cơ cấu tổ chức (Banham Heather C., 2010). Bên cạnh đó, do các nguồn
lực và yêu cầu đặt ra đối với công tác kế toán có giới hạn nên việc đầu tư vào trang
thiết bị, nguồn nhân lực cho công tác kế toán ở DNNVV gặp nhiều hạn chế. Ngoài
ra, lĩnh vực kinh doanh của các DNNVV thường tập trung vào một loại ngành
nghề kinh doanh chủ yếu, ít hoạt động đa lĩnh vực như các doanh nghiệp lớn.
Nghiệp vụ kinh tế phát sinh trong các doanh nghiệp này thường là những nghiệp
vụ cơ bản gắn liền với hoạt động kinh doanh chủ yếu, các quan hệ kinh tế, tài
chính phức tạp thường ít khi xảy ra. Những đặc điểm này có ảnh hưởng lớn trong
tiến trình nghiên cứu ban hành, sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện các văn bản pháp lý
về kế toán cho DNNVV cũng như trong quá trình tổ chức công tác kế toán tại các
doanh nghiệp này. Ngoài ra, do đặc điểm về quy mô nên việc cân đối giữa lợi ích
và chi phí cũng là yếu tố nền tảng cần xem xét khi ban hành các quy định kế toán
cho DNNVV cũng như khi vận dụng các quy định này vào thực tiễn.
      Về đặc điểm sở hữu và loại hình doanh nghiệp, tỷ lệ DNNVV có sự khác
biệt lớn trong khu vực kinh tế tư nhân, nhà nước và có vốn đầu tư nước ngoài. Ở
                                        34



Việt Nam, trong khu vực kinh tế tư nhân các doanh nghiệp này chiếm tỷ lệ cao
nhất là 98,54% trong khi tỷ lệ này ở khu vực nhà nước chỉ là 56,45%. Trong những
năm qua, loại hình doanh nghiệp tư nhân có xu hướng giảm dần, thay vào đó là sự
tăng cao của loại hình công ty trách nhiệm hữu hạn, đặc biệt là công ty cổ phần
(Sách trắng DNNVV năm 2011). Đây là xu thế tất yếu của nền kinh tế thị trường
khi người thành lập doanh nghiệp đã xác định rõ các quyền và nghĩa vụ tách bạch
trong quản lý tài sản cá nhân và pháp nhân. Điều này làm nảy sinh nhu cầu ngày
càng cao đối với thông tin kế toán, đòi hỏi việc tổ chức công tác kế toán bài bản
hơn, khung pháp lý về kế toán đầy đủ và chặt chẽ hơn để điều tiết hoạt động kế
toán tại các DNNVV. Tuy nhiên nhìn chung phần đông DNNVV thường không
phải là công ty đại chúng nên đối tượng sử dụng thông tin kế toán của các doanh
nghiệp này tập trung vào cơ quan quản lý nhà nước, chủ sở hữu, chủ nợ hiện tại và
tiềm năng. Do vậy, nghĩa vụ pháp lý công bố thông tin tài chính của các doanh
nghiệp này có những giới hạn nhất định và đơn giản hơn so với các công ty đại
chúng quy mô lớn. Đây cũng là điểm đáng lưu ý chi phối tới việc ban hành các quy
định về kế toán áp dụng cho DNNVV theo hướng giảm bớt các yêu cầu về trình
bày và công bố thông tin trên BCTC.

      2.1.4. Đặc điểm về thông tin trình bày trên BCTC của DNNVV

      DNNVV có những đặc điểm riêng về nguồn cung cấp tài chính, cách thức tổ
chức quản lý, đối tượng sử dụng BCTC,…điều này dẫn đến những điểm khác biệt
giữa thông tin trình bày trên BCTC của các doanh nghiệp này so với báo cáo của
các doanh nghiệp lớn. Nhiều công trình nghiên cứu đã công bố của các tác giả cho
thấy rõ sự khác biệt này. Cressy và Olofsson (1997) đã trích từ kết quả nghiên cứu
của Hughes cũng trong năm này khẳng định tồn tại sự khác biệt lớn về tổ chức kế
toán giữa các doanh nghiệp lớn và DNNVV, chính xác hơn là khác biệt về nguồn
cung tài chính của doanh nghiệp, mà điều này ảnh hưởng trực tiếp đến yêu cầu đối
với từng BCTC cụ thể. Theo nghiên cứu của Holmes & Nicholls (1989) (về thông
tin kế toán ở các doanh nghiệp nhỏ nên được lập bởi bản thân doanh nghiệp hay kế
toán thuê ngoài), nghiên cứu này đã chứng minh được các yếu tố như: quy mô
doanh nghiệp, số năm doanh nghiệp hoạt động dưới sự điều hành của bộ máy quản
                                         35



lý hiện tại, lĩnh vực hoạt động, và trình độ của chủ doanh nghiệp/ nhà quản lý có
tác động lớn đến việc trình bày thông tin kế toán (Asuman Atik, 2010). Còn theo
kết quả khảo sát của các nhà nghiên cứu như Cressy & Olofsson (1997); Collis &
Jarvis (2002) thì nhìn chung quy định của các quốc gia đều cho phép các DNNVV
công bố thông tin ít hơn các doanh nghiệp lớn nhằm làm giảm gánh nặng quản trị
cho các chủ doanh nghiệp và giúp cân đối giữa lợi ích – chi phí. Bên cạnh đó, kết
quả nghiên cứu của Walton và Harvey, Collis cùng các cộng sự đưa ra kết luận, tồn
tại sự khác biệt về thông tin trình bày trên BCTC của các doanh nghiệp có quy mô
khác nhau do quy định pháp lý xuất phát từ hai nền tảng chính là sự khác biệt về
nhu cầu thông tin của các đối tượng sử dụng và vấn đề cân đối lợi ích – chi phí
(Walton & Harvey, 1996; Collis et al., 2001; theo Brigitte Eierle, 2005).

       Vì mục tiêu của BCTC là cung cấp thông tin hữu ích cho các đối tượng sử
dụng, Wilson (1995) cho rằng nhu cầu của người sử dụng BCTC sẽ quyết định mục
đích của BCTC, cuối cùng dẫn đến hình thức và nội dung của BCTC (LJ Stainbank,
2010). Đã có nhiều nghiên cứu được thực hiện ở các quốc gia khác nhau về thông
tin kế toán DNNVV cung cấp cũng như nhu cầu thông tin của các đối tượng và kết
quả thu được từ các nghiên cứu này không giống nhau [Xem Phụ lục 1]. Ở một số
quốc gia, mối quan hệ đặc biệt giữa DNNVV với các đối tượng sử dụng thông tin
kế toán được xác định rất rõ. Soderstrom và Sun (2007) phân tích mối quan hệ giữa
doanh nghiệp với ngân hàng, cho rằng ngân hàng yêu cầu đặc điểm chất lượng
BCTC thấp hơn so với cổ đông vì ngân hàng có cách tiếp cận riêng với ban quản trị
công ty. Ở Đức, các ngân hàng thường sử dụng thông tin kế toán quản trị nội bộ. Do
vậy nếu đối tượng sử dụng chủ yếu là ngân hàng thì rõ ràng chất lượng thông tin
trên BCTC ở quốc gia này không được chú trọng. Trong khi đó, ở Ý, người sử dụng
thông tin thường yêu cầu cung cấp các tài liệu bổ sung kèm theo BCTC như báo cáo
giữa niên độ, báo cáo ngân quỹ hàng năm, bản kế hoạch kinh doanh,…tùy theo mức
độ mối quan hệ giữa các đối tượng này với doanh nghiệp (Venezian & Teodori,
2008), nhờ vậy người sử dụng có thể có được thông tin khá đầy đủ và toàn diện, từ
đó có thể đánh giá sát sao năng lực tài chính, tình hình kinh doanh của công ty.
Theo các nghiên cứu của Bolton (1971); Carsberg, Page, Sindall & Waring (1985),
                                        36



phần lớn các doanh nghiệp nhỏ thường được quản lý và điều hành bởi chính người
chủ sở hữu và hiếm khi có sự tách biệt giữa quyền sở hữu với quyền kiểm soát
(Collis & Jarvis, 2000). Bên cạnh đó, Collis & Jarvis (2000) nghiên cứu 385 doanh
nghiệp nhỏ ở Anh, kết quả cho thấy đối tượng sử dụng BCTC của các doanh nghiệp
nhỏ giới hạn chỉ bao gồm các đối tượng như cơ quan thuế, ngân hàng và bản thân
nhà quản lý – chủ doanh nghiệp. Hay nghiên cứu của Sarapairanich & Kotey (2006)
trên mẫu là 158 DNNVV ở Thái Lan, kết quả cho thấy nếu hệ thống kế toán các
DNNVV không minh bạch đủ để các nhà đầu tư tiềm năng dựa vào đó ra quyết định
đầu tư, các doanh nghiệp này sẽ gặp khó khăn trong việc tiếp cận nguồn tài chính và
sẽ phải trả chi phí cao (Dang Duc Son, 2011). Còn Yang & Nguyen (2003) cho rằng
mục đích chính của BCTC do các DNNVV ở Việt Nam cung cấp là nhằm phục vụ
cho cơ quan quản lý hơn là để quản trị tài chính hay kênh truyền thông của doanh
nghiệp (Dang Duc Son, 2011). Nghiên cứu của Page (1984) cho thấy đối tượng chủ
yếu sử dụng thông tin kế toán của doanh nghiệp nhỏ là cơ quan thuế; Các nghiên
cứu của Carberg et al (1985); Deakins & Hussain (1994) lại cho rằng: thông tin trên
BCTC đóng vai trò quan trọng trong quyết định cho vay của ngân hàng, đối tượng
cung cấp tài chính chủ yếu cho các doanh nghiệp nhỏ. Vậy ngân hàng cũng là đối
tượng cung cấp thông tin mà các doanh nghiệp nhỏ nhắm đến (Dang Duc Son et al,
2006). Nghiên cứu của Huge và Linh năm 2003 ở Việt Nam cũng cho thấy rằng, kế
toán ở DNNVV cũng chủ yếu quan tâm đến vấn đề kê khai thuế (Trần Đình Khôi
Nguyên, 2013). Qua kết quả nghiên cứu đã tổng hợp ở trên cùng nhiều nghiên cứu
khác đã công bố, có thể thấy nhu cầu từ phía các đối tượng sử dụng thông tin kế
toán của các doanh nghiệp nhỏ không chỉ khác so với doanh nghiệp lớn mà nhu cầu
về thông tin kế toán do doanh nghiệp nhỏ cung cấp cũng rất khác nhau giữa các
nhóm đối tượng sử dụng. Các kết quả này bổ sung cho nhau, đôi khi có những
nghiên cứu đem lại kết quả trái chiều. Tuy nhiên cũng phải lưu ý rằng đối tượng
khảo sát, môi trường khảo sát mà các nghiên cứu trên thực hiện là khác nhau, điều
này có thể ảnh hưởng đến kết quả nghiên cứu.

      Như vậy, thông tin kế toán của các doanh nghiệp lớn, công ty niêm yết khác
biệt so với các doanh nghiệp nhỏ không chỉ về số lượng mà còn về bản chất và nội
                                          37



dung thông tin. Nhìn chung thông tin trình bày trên BCTC của các doanh nghiệp
chịu ảnh hưởng bởi nhu cầu thông tin của đối tượng sử dụng BCTC. Mà những nhu
cầu này, trước tiên, phụ thuộc vào bản chất của quyết định kinh tế. Người sử dụng
BCTC DNNVV phải đối mặt với những quyết định khác so với người sử dụng
BCTC của doanh nghiệp lớn. Chẳng hạn, nhà đầu tư vào doanh nghiệp lớn, các
công ty niêm yết sử dụng thông tin tài chính để đưa ra quyết định bán hay giữ cổ
phiếu, trong khi đối với nhà đầu tư vào DNNVV thì việc rút vốn khỏi công ty
không phải là một quyết định khả thi. Thêm vào đó, mặc dù khả năng sinh lợi và
khả năng thanh toán là hai yếu tố cực kỳ quan trọng, nhưng đối với chủ DNNVV
thì bên cạnh đó còn có những yếu tố khác cũng không kém phần quan trọng như sự
độc lập và tư cách tham gia trong doanh nghiệp, vấn đề quản lý chính doanh nghiệp
mình,…Vì thế, đối với nhà đầu tư của các DNNVV, không giống nhà đầu tư của
doanh nghiệp lớn, việc so sánh, phân tích thông tin trên BCTC không quá quan
trọng, và nhiều thông tin được yêu cầu đối với công ty đại chúng thì lại không thật
cần thiết đối với các doanh nghiệp này.

         Với những đặc điểm về đối tượng sử dụng thông tin, đặc điểm riêng về
quy mô và quản lý của DNNVV, dẫn đến thông tin trình bày trên BCTC của các
doanh nghiệp này nhìn chung đơn giản, ngắn gọn hơn. Theo quy định hiện nay ở
Việt Nam, thông tin trình bày trên BCTC của DNNVV trên cơ sở mẫu biểu trong
quyết định 48/2006/QĐ-BTC, bao gồm các báo cáo: Bảng cân đối kế toán; Báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh; Báo cáo lưu chuyển tiền tệ; và Thuyết minh báo
cáo tài chính, trong đó báo cáo lưu chuyển tiền tệ không yêu cầu bắt buộc. Các báo
cáo này nhìn chung rút gọn số lượng chỉ tiêu và yêu cầu trình bày hơn so với
BCTC của các doanh nghiệp nói chung theo quyết định 15/2006/QĐ-BTC. Ngoài
ra, các DNNVV được yêu cầu cung cấp thêm Bảng cân đối tài khoản. Báo cáo này
có thể lập cho tài khoản cấp 1 hoặc cả tài khoản cấp 1 và tài khoản cấp 2, trong đó
báo cáo số dư đầu năm, số phát sinh trong năm và số dư cuối năm của các tài
khoản. Bảng cân đối tài khoản chỉ gửi cho cơ quan thuế để làm cơ sở cho việc
kiểm tra số liệu khi quyết toán thuế và giúp cho công tác quản lý chặt chẽ hơn.
Như vậy, có thể nói việc cung cấp BCTC của DNNVV chủ yếu nhắm tới đối tưởng
                                       38



chính là cơ quan quản lý nhà nước. Nhìn chung các quy định pháp lý về kế toán
hiện nay áp dụng cho các DNNVV đều dựa trên cơ sở quy định chung cho các
doanh nghiệp lớn, từ đó thu hẹp các nguyên tắc, nội dung cũng như yêu cầu công
bố thông tin.

2.1.5. Các nhân tố ảnh hưởng đến việc áp dụng các văn bản pháp lý về kế toán
vào thực tiễn hoạt động kế toán tại DNNVV

      Việc nghiên cứu ban hành hệ thống văn bản pháp lý hoàn chỉnh hướng dẫn
thực hiện công tác kế toán tại các doanh nghiệp nói chung, DNNVV nói riêng là
vấn đề hết sức cần thiết nhằm đảm bảo công việc kế toán được thực hiện một cách
thuận lợi, mang lại thông tin kế toán trung thực và hợp lý. Tuy nhiên, từ ban hành
các quy định đến việc vận dụng các quy định này vào thực tiễn như thế nào là cả
một quá trình và luôn gặp nhiều rào cản do các đặc trưng về kinh tế, hệ thống pháp
lý, năng lực và thói quen của kế toán viên (Choi et al, 2011; theo Trần Đình Khôi
Nguyên, 2013). Do đó, một vấn đề không kém phần quan trọng là cần nghiên cứu
các giải pháp khả thi để các văn bản pháp lý về kế toán ra đời phát huy hiệu quả ở
DNNVV. Để giải quyết vấn đề này, tác giả tiến hành phân tích, nhận định các nhân
tố ảnh hưởng đến việc vận dụng các văn bản pháp lý vào thực tiễn công tác kế toán
tại DNNVV Việt Nam, thông qua đó sẽ có những giải pháp thích hợp giúp vận dụng
hiệu quả khung pháp lý về kế toán cho các DNNVV ở Việt Nam trong bối cảnh hội
nhập kinh tế.

      Trên bình diện quốc tế, nhiều nghiên cứu đã được thực hiện nhằm xem xét
các nhân tố ảnh hưởng việc vận dụng các văn bản pháp lý về kế toán, trong đó chủ
yếu tập trung vào nghiên cứu việc vận dụng chuẩn mực kế toán. Hầu hết các nhân tố
này liên quan đến đặc trưng của doanh nghiệp như: quy mô (Chow & Wong-Boren,
1987; Cooke, 1991,..); khả năng sinh lời (Belkaoui & Kahl, 1978; Singhvi &
Densai, 1971; Wallace & Naser, 1995; nhận thức của chủ doanh nghiệp (Page,
1984; Collis & Jarvis, 2000); trình độ giáo dục (Doupnik & Salter, 1995); cấu trúc
nợ (Sekely & Collins, 1998). Tuy nhiên các nghiên cứu này hầu hết được thực hiện
                                       39



ở các nước theo trường phái kế toán Anglo-Saxon, hoặc ở các nước phát triển (Trần
Đình Khôi Nguyên, 2011).

      Nghiên cứu thực nghiệm về các nhân tố tác động đến việc áp dụng văn bản
pháp lý về kế toán tại DNNVV ở một quốc gia không nhiều. Chủ yếu các nghiên
cứu công bố liên quan đến vấn đề này chỉ tập trung phân tích về các nhân tố vĩ mô,
phân tích đặc điểm riêng của quốc gia cũng như các nhân tố tác động đến việc vận
dụng chuẩn mực kế toán quốc tế. Qua quá trình tham khảo các nguồn tài liệu là
những bài báo khoa học, công trình nghiên cứu đã công bố tác giả tìm thấy một số
nhân tố tác động đến việc vận dụng khung pháp lý về kế toán tại DNNVV như sau:

      Trước hết, trình độ nhận thức, khả năng xử lý của bản thân người làm kế
toán có ảnh hưởng lớn đến việc áp dụng các văn bản pháp lý về kế toán. Theo
nhiều nghiên cứu, người làm kế toán và năng lực chuyên môn của họ là hết sức
quan trọng, trong đó sự đánh giá, xét đoán nghề nghiệp (professional judgment) là
vấn đề then chốt (Bunea, 2006; theo Cătălin Nicolae Albu et al, 2010). Với vai trò
là người trực tiếp “sản xuất” ra thông tin, năng lực chuyên môn và tinh thần trách
nhiệm của bộ phận kế toán sẽ có mối quan hệ cùng chiều với chất lượng thông tin
kế toán cung cấp. Trong trường hợp hạn chế về chuyên môn thì nhận thức kém của
người làm công tác kế toán dẫn đến hiểu không đúng, vận dụng không đầy đủ các
quy định pháp lý, hệ quả các văn bản này không được triển khai và thực hiện một
cách hiệu quả. Với vai trò quan trọng như vậy nhưng hiện nay nhìn chung ở các
doanh nghiệp nhỏ, kỹ năng của kế toán viên để hiểu và áp dụng chuẩn mực kế toán
còn hạn chế (Joshi & Ramadhan, 2002; Martin, 2005; theo Dang Duc Son, 2011).
Đồng quan điểm này, kết quả nghiên cứu của Cătălin Nicolae Albu và các cộng sự
(2010) ở Romania (một nước có lịch sử phát triển kinh tế và hệ thống kế toán khá
giống với Việt Nam) cho thấy, trình độ của người làm kế toán là rất quan trọng
trong quá trình vận dụng chuẩn mực kế toán vào thực tiễn.

      Tiếp đó, nhân tố quy mô doanh nghiệp cũng ảnh hưởng đáng kể đến việc vận
dụng các văn bản pháp lý về kế toán. Cătălin Nicolae Albu và các cộng sự (2010)
trích từ nghiên cứu của Haller và Eirle năm 2008 cho thấy, quy mô doanh nghiệp
                                        40



càng lớn thì mức độ minh bạch thông tin, tính trách nhiệm và tính tuân thủ các quy
định về kế toán, kiểm toán và công bố thông tin càng cao. Sian & Roberts (2009)
chỉ ra rằng tồn tại mối quan hệ tương ứng giữa quy mô doanh nghiệp và sự phức tạp
của tổ chức công tác kế toán. Trong khi các doanh nghiệp lớn bị ràng buộc bởi rất
nhiều các quy định, nguyên tắc, yêu cầu kế toán để từ đó mang lại các thông tin tài
chính đáng tin cậy, các DNNVV do khá đơn giản trong hoạt động và rủi ro thấp hơn
từ các nguy cơ đến từ bên trong cũng như bên ngoài doanh nghiệp nên hệ quả là các
doanh nghiệp này được đối xử khác biệt dẫn đến bất cân xứng thông tin giữa chủ
doanh nghiệp – nhà quản lý và các bên liên quan, chủ yếu là chủ nợ, chính phủ, dẫn
đến chất lượng thông tin trên BCTC không được quan tâm đúng mức. Bên cạnh đó,
kết quả nhiều nghiên cứu khác trên thế giới cho thấy quy mô doanh nghiệp được
xem là nhân tố ảnh hưởng đáng kể đến việc vận dụng chuẩn mực kế toán, như
Chow và Wong-Boren (1987), Cooke (1989, 1991), Meek và Gray (1995),…(Trần
Đình Khôi Nguyên, 2010). Do vậy, luận án đưa nhân tố quy mô vào mô hình các
nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng khung pháp lý về kế toán tại các DNNVV để
kiểm chứng tại thị trường Việt Nam.

      Ngoài ra, người sử dụng thông tin và nhu cầu thông tin kế toán của họ có tác
động đến chất lượng thông tin kế toán. Điều này gián tiếp tác động đến việc vận
dụng khung pháp lý để tạo ra thông tin kế toán minh bạch, thích hợp với người sử
dụng. Vấn đề chất lượng BCTC là vấn đề sống còn của công tác kế toán vì nếu
người sử dụng BCTC không cho rằng BCTC là hữu ích và đáng tin cậy thì BCTC
cũng không có giá trị (Ha van Wyk & J Rossouw, 2009). Bên cạnh đó, Zeghal &
Mhedhbi (2006) khảo sát 64 quốc gia thuộc nhóm các nước đang phát triển, kết quả
nghiên cứu cho thấy các nhân tố như: mức độ phát triển giáo dục, sự tồn tại của thị
trường tài chính và đặc điểm văn hóa là các nhân tố có tác động đáng kể đến việc
vận dụng chuẩn mực quốc tế. Nghiên cứu này cũng chỉ ra rằng các nước đang phát
triển có thị trường vốn sẽ dễ dàng áp dụng chuẩn mực kế toán kế toán quốc tế để
đảm bảo chất lượng thông tin kế toán cung cấp hữu ích cho nhà đầu tư trong việc ra
quyết định. Điều này chứng tỏ nhu cầu thông tin của các đối tượng sử dụng tác
                                         41



động tích cực đến việc vận dụng khung pháp lý về kế toán cho doanh nghiệp nói
chung và DNNVV nói riêng.

      Thêm vào đó, một số nhân tố như: trình độ đào tạo (education level) tác động
đến việc áp dụng chuẩn mực kế toán ở các nước đang phát triển vì yếu tố này ảnh
hưởng trực tiếp đến nhận thức của người quản lý, kỹ năng của người làm công tác
kế toán cũng như nhận thức của các đối tượng sử dụng thông tin. Nghiên cứu của
Adela Deaconu và cộng sự (2012) ở công hòa Séc đã chứng minh áp lực thông tin
kế toán của các đối tượng sử dụng và mối quan hệ giữa chi phí bỏ ra và lợi ích nhận
được tác động đến việc áp dụng chuẩn mực kế toán. Dang Duc Son (2011) cũng đã
thực hiện nghiên cứu nhằm khảo sát để tìm ra các nhân tố ảnh hưởng đến việc áp
dụng chuẩn mực kế toán của các DNNVV ở Việt Nam. Kết quả nghiên cứu cho
thấy 5 nhân tố chủ yếu tác động đến việc vận dụng chuẩn mực kế toán ở DNNVV
Việt Nam, trong đó: Tính bắt buộc tuân thủ, yêu cầu cải thiện chất lượng thông tin
của các đối tượng bên ngoài là hai nhân tố chính. Ngoài ra, việc xem xét mối quan
hệ lợi ích – chi phí, việc thiếu kỹ năng quản lý và kế toán, thiếu cơ sở vật chất, áp
lực về thông tin có tác động đến việc vận dụng các quy định và chuẩn mực kế toán
của DNNVV. Tuy nhiên hạn chế lớn nhất của nghiên cứu này là chỉ khảo sát ở
phạm vi hẹp, tập trung vào đối tượng khảo sát là những người đang làm kế toán nên
tính tổng quát của kết quả nghiên cứu chưa cao.

      Cơ sở hạ tầng kế toán là các hệ thống và dịch vụ cơ bản cần thiết cho việc
thực hiện các hoạt động kế toán đúng chức năng và thành công, bao gồm tổ chức
nghề nghiệp, hệ thống đào tạo kế toán,…Với cơ sở hạ tầng phát triển thì hoạt động
kế toán sẽ thực hiện thuận lợi và các văn bản được vận dụng vào thực tiễn một cách
hiệu quả.

      Tóm lại, mỗi tác giả có nhận định riêng về các nhân tố tác động đến quá trình
vận dụng các văn bản pháp lý về kế toán ở DNNVV, có nhiều nhân tố được chỉ ra
tùy theo từng quốc gia, từng nhóm đối tượng mà các nghiên cứu tiếp cận cũng như
tùy môi trường các nghiên cứu được thực hiện tuy nhiên tựu chung đều cho rằng
các nhân tố như: Mức độ phát triển kinh tế và giáo dục của quốc gia, mức độ mở
                                         42



cửa nền kinh tế, kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm của người làm công tác kế toán,
quy mô doanh nghiệp, quan điểm và nhu cầu thông tin của nhà quản lý, tính bắt
buộc tuân thủ, cơ sở hạ tầng kế toán, mối quan hệ lợi ích chi phí, áp lực cung cấp
thông tin từ các đối tượng sử dụng và bản thân nội dung các văn bản này là những
nhân tố chủ yếu.

2.2. Chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV (IFRS for SMES), hệ thống văn
bản pháp lý về kế toán cho DNNVV ở một số quốc gia và ở Việt Nam.

       Hiện nay các quốc gia trên thế giới rất khác nhau về trình độ và tốc độ phát
triển, môi trường kinh doanh, môi trường pháp lý, đặc điểm văn hoá…do đó hệ
thống kế toán các nước không giống nhau là điều tất yếu. Hệ thống kế toán các quốc
gia khác nhau chủ yếu ở một số điểm như: Các tổ chức lập quy đảm nhận việc ban
hành các quy định về kế toán, các nguyên tắc và phương pháp kế toán, mức độ chi
tiết trong các quy định về kế toán, tính thống nhất và linh hoạt trong kế toán, vấn đề
ghi nhận, đánh giá, trình bày và công bố các thông tin trên BCTC…Các quy định kế
toán cho các DNNVV cũng không ngoại lệ. Để tìm hiểu rõ hơn sự khác biệt này,
luận án tập trung làm rõ các vấn đề liên quan đến chuẩn mực kế toán quốc tế cho
DNNVV (IFRS for SMEs) và quy định kế toán cho DNNVV ở một số quốc gia tiêu
biểu như Mỹ, Pháp, Romania, Singapore, Trung Quốc,… từ đó rút ra những vấn đề
cần phải nghiên cứu và tiếp cận trong quá trình xác lập khung pháp lý về kế toán
cho DNNVV Việt Nam. Sở dĩ luận án lựa chọn nghiên cứu quy định kế toán cho
DNNVV tại các quốc gia này là vì mỗi quốc gia được lựa chọn mang tính đại diện
cao, có thể tiếp cận để học hỏi được nhiều vấn đề.

       Pháp là quốc gia lớn ở châu Âu và là nước đại diện cho trường phái kế toán
Châu Âu lục địa, mà Việt Nam lại là nước chịu ảnh hưởng rất lớn từ nền kế toán
này do các đặc điểm về lịch sử, văn hóa. Trong khi đó, Mỹ là quốc gia có sức mạnh
và tiềm lực kinh tế rất lớn, có sức ảnh hưởng lớn và rộng trong lĩnh vực kế toán,
quốc gia này đại diện cho trường phái kế toán Anglo-Saxon.

       Nếu như hai quốc gia trên là các nước lớn, hệ thống kế toán đã phát triển ở
mức cao thì Romania là nước đi lên từ chủ nghĩa xã hội, chịu ảnh hưởng của kế
                                          43



toán Pháp nói riêng và mang các đặc điểm của trường phái Châu Âu lục địa nói
chung tương tự như Việt Nam. Có thể nói, xuất phát điểm của hệ thống kế toán
Romania có nét tương đồng với Việt Nam. Tuy nhiên chỉ trong một khoảng thời
gian không dài, kế toán Romania đã có những bước phát triển đáng kể theo xu
hướng hội nhập toàn diện với kế toán quốc tế. Lịch sử phát triển hệ thống kế toán
Romania cũng trải qua nhiều giai đoạn, trong đó có những cuộc bứt phá chúng ta
cần xem xét để học hỏi kinh nghiệm, đặc biệt là vấn đề ban hành và vận dụng các
văn bản pháp lý trong công tác kế toán của doanh nghiệp nói chung và DNNVV nói
riêng.

         Bên cạnh đó luận án cũng tìm hiểu các vấn đề liên quan đến quy định pháp lý
của Trung Quốc. Đây là nước láng giềng có ảnh hưởng trên nhiều phương diện, hệ
thống kế toán có những điểm tương đồng với nước ta. Ngoài ra, Singapore cũng là
một quốc gia gần gũi về mặt địa lý, có nền kinh tế và kế toán phát triển trong khu
vực, cùng tham gia vào cộng đồng Asean và có ảnh hưởng nhất định đối với Việt
Nam. Do đó nghiên cứu các văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán DNNVV các
nước này là cần thiết để từ đó rút ra bài học kinh nghiệm cho Việt Nam.

2.2.1. Hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV

Tổ chức lập quy

         Chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV (IFRS for SMEs) do hội đồng
chuẩn mực kế toán quốc tế (IASB) soạn thảo và ban hành chính thức vào năm 2009.
IASB là hội đồng gồm 16 thành viên (từ 1/7/2012) chủ yếu đến từ các quốc gia phát
triển như Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Nhật Bản, Hàn Quốc, Australia, Brazil,…đại diện
cho các châu lục. Đây là các chuyên gia nghiên cứu sâu về chuyên môn và có kinh
nghiệm thực tế trong thị trường kinh doanh quốc tế. Ngoài ra, IASB còn nhận được
sự hỗ trợ từ các tổ chức như: Ủy ban chuẩn mực BCTC quốc tế (IFRS Foundation);
Hội đồng tư vấn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IFRS Advisory Council)
nhằm tư vấn chương trình làm việc của IASB và tham vấn các vấn đề có liên quan;
Bên cạnh đó còn có Ủy ban hướng dẫn chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế
(IFRIC) đảm nhận việc soạn thảo các hướng dẫn cũng như những vấn đề chưa được
                                        44



quy định trong chuẩn mực. Các tổ chức này phối hợp với nhau trên cơ sở cấu trúc
hoạt động độc lập nhằm mục tiêu cuối cùng là cho ra đời hệ thống chuẩn mực kế
toán có chất lượng cao, được áp dụng rộng rãi trên phạm vi toàn cầu. IASB cũng
chính là tổ chức soạn thảo và ban hành hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế (IAS).
Sau đó căn cứ trên đặc điểm riêng của các DNNVV, mục tiêu của BCTC và nhu cầu
của các đối tượng sử dụng thông tin kế toán các doanh nghiệp này mà trên cơ sở bộ
chuẩn mực kế toán quốc tế, IASB đã xây dựng chuẩn mực kế toán quốc tế áp dụng
cho DNNVV (IFRS for SMEs) theo hướng giới hạn các nội dung công bố để phù
hợp với đối tượng sử dụng thông tin của các doanh nghiệp này.

Quy trình ban hành chuẩn mực

      Chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV được ban hành theo một quy trình
hết sức chặt chẽ và được thực hiện một cách bài bản. Quy trình này có thể tóm tắt
bằng một số bước cụ thể như: đầu tiên là khâu thiết lập chương trình, sau đó xây
dựng kế hoạch thực hiện, từng bước phát triển và công bố các bản thảo luận để thu
thập ý kiến đóng góp từ nhiều phía, nhiều quốc gia, cá nhân, tổ chức. IASB đưa ra ý
tưởng đầu tiên về việc phát triển dự án chuẩn mực kế toán cho DNNVV vào năm
2001. Cho đến tháng 6/ 2004: IASB đưa lên website của tổ chức này bản thảo luận
(discussion paper: “Preliminary Views on Accounting standards for Small and
Medium-sized Entities”). Bản thảo luận này đã nhận được 120 ý kiến phản hồi. Các
ý kiến này lại tiếp tục được phân tích trong các cuộc hội thảo được tổ chức sau đó.
Qua đây IASB chỉ ra nhu cầu rõ ràng về một chuẩn mực kế toán quốc tế cho
DNNVV. Trên cơ sở tiếp nhận có chọn lọc các ý kiến đóng góp và từ kết quả của
các cuộc hội thảo, đến tháng 1 năm 2006, bản thảo đầu tiên của bộ chuẩn mực này
được hoàn tất. Tuy nhiên nó được sửa đổi nhiều lần qua các cuộc họp diễn ra cùng
năm và bản dự thảo IFRS for SMEs cuối cùng được đưa ra vào tháng 2 năm 2007.

   Các bản thảo luận hay dự thảo đều được công bố trên website của IASB để các
đối tượng có quan tâm có thể tiếp cận và góp ý một cách thuận lợi. Sau đó, các
thành viên của IASB bỏ phiếu kín để thông qua và công bố bản chuẩn mực chính
thức vào ngày 09/07/2009. Không chỉ dừng lại ở đây, sau khi chuẩn mực được ban
                                         45



hành, IASB còn tổ chức nhiều hoạt động, thực hiện nhiều biện pháp như tổ chức hội
thảo, phối hợp với các tổ chức, các quốc gia trong việc triển khai các hoạt động đào
tạo để các chuẩn mực này có thể đưa vào áp dụng một cách rộng rãi.

Nội dung chuẩn mực

          Chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV (IFRS for SMEs) gồm 230 trang.
Kết cấu chuẩn mực được tổ chức theo từng chủ đề, mỗi chủ đề này được trình bày
tách biệt thành một phần riêng và có tổng cộng 35 phần như thế. Về nội dung, cơ
bản IFRS for SMEs được soạn thảo trên cơ sở bộ chuẩn mực kế toán quốc tế (IAS/
IFRS), tuy nhiên có sự rút gọn, giảm bớt hoặc đơn giản hóa các quy định để phù
hợp với đặc điểm hoạt động của DNNVV, đồng thời giúp cân đối lợi ích – chi phí.
Một số cách thức đơn giản hóa quy định của IAS/ IFRS khi soạn thảo IFRS for
SMEs được Ủy ban soạn thảo chuẩn mực giới thiệu như: lược bỏ những nội dung
phức tạp không liên quan đến hoạt động của DNNVV, giảm sự lựa chọn về chính
sách kế toán, đơn giản hóa một số nguyên tắc ghi nhận và đánh giá, đơn giản hóa
yêu cầu trình bày và công bố thông tin, đơn giản hóa ngôn ngữ và cách thức diễn
đạt. Trong phần đầu, chuẩn mực đã trình bày ngắn gọn về một số vấn đề chung như:
Định nghĩa lại DNNVV, sự cần thiết phải tồn tại chuẩn mực kế toán riêng cho
DNNVV, chỉ ra các đối tượng sử dụng BCTC của DNNVV, nhu cầu của các đối
tượng sử dụng khác nhau và việc xem xét dựa trên mối quan hệ lợi ích – chí phí.
Sau đó, chuẩn mực đi vào từng vấn đề cụ thể như các khái niệm và nguyên tắc, các
BCTC, các khoản mục tài sản, nợ phải trả và vốn chủ, doanh thu, chi phí [xem phụ
lục 7].

2.2.2. Các văn bản pháp lý về kế toán áp dụng cho DNNVV ở một số quốc gia

          Như đã đề cập ở phần đầu mục 2.2, sau đây chúng tôi trình bày tóm tắt hệ
thống văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán tại các DNNVV ở một số quốc gia
tiêu biểu, bao gồm: Mỹ, Pháp, Romania, Trung Quốc và Singapore.

2.2.2.1. Các văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán DNNVV ở Mỹ

          Hệ thống kế toán của Mỹ cũng như các quốc gia thuộc trường phái Anglo -
Saxon nói chung mang tính linh hoạt và xét đoán nghề nghiệp rất cao, trong đó
                                        46



chuẩn mực kế toán có vai trò xương sống trong hệ thống kế toán, chi phối toàn bộ
hoạt động kế toán tại quốc gia này. Các chuẩn mực kế toán này do Ủy ban chuẩn
mực kế toán tài chính (FASB) soạn thảo và ban hành. Đây là tổ chức chịu trách
nhiệm ban hành các chuẩn mực nghề nghiệp kế toán và kiểm toán cũng như các
nguyên tắc kế toán được chấp nhận rộng rãi. Bên cạnh đó, Ủy ban chứng khoán Mỹ
(SEC) cũng có ảnh hưởng đến việc thiết lập các chuẩn mực kế toán trong việc đáp
ứng nhu cầu sử dụng thông tin của các nhà đầu tư và việc trình bày BCTC. Do ở
Mỹ, thị trường chứng khoán là nơi cung cấp tài chính chủ yếu cho các doanh
nghiệp, khi đó người sử dụng thông tin kế toán chủ yếu là nhà đầu tư. Vì vậy yêu
cầu của các đối tượng này về chất lượng thông tin kế toán cung cấp cần phải đảm
bảo tính trung thực hợp lý ở mức cao nhất. Việc phát hiện một số vụ gian lận trong
việc công bố thông tin kế toán đầu những năm 2000 và sự ra đời của Luật Sarbanes
– Oxley đã dẫn đến sự thay đổi đáng kể trong kế toán Mỹ, các nhà đầu tư yêu cầu
doanh nghiệp phải công bố thông tin kế toán chi tiết hơn và cần phải có sự can thiệp
phần nào của Nhà nước trong việc kiểm tra tính tuân thủ quy định chứ không còn đi
theo mô hình tự kiểm soát như trước đây. Tuy nhiên sự can thiệp của Nhà nước ở
đây chỉ dừng lại ở mức độ thúc đẩy các doanh nghiệp quan tâm hơn tới tính trung
thực, khách quan của BCTC công bố cũng như việc tuân thủ các chuẩn mực kế
toán.

        Tháng 5 năm 2012, Ủy ban chuẩn mực kế toán Mỹ (FASB) thành lập hội
đồng công ty tư nhân (Private Company Council – PCC) (Ở Mỹ, công ty tư nhân
thường là các doanh nghiệp có quy mô nhỏ, không phải là công ty đại chúng). PCC
là một bộ phận trực thuộc FASB, hợp tác cùng FASB và tư vấn cho tổ chức này
trong quá trình soạn thảo các chuẩn mực kế toán cho công ty tư nhân. Trước hết
PCC sẽ xem xét lại tính phù hợp trong các quy định kế toán của Mỹ (US GAAP)
đối với các công ty tư nhân để từ đó đề xuất những thay đổi cần thiết nhằm mục
đích cuối cùng là mang lại thông tin đáp ứng nhu cầu người sử dụng BCTC. Theo
kế hoạch, FASB sẽ nghiên cứu để ban hành chuẩn mực kế toán cho các công ty tư
nhân trên cơ sở IFRS for SMEs. Về cơ bản, quan điểm của Mỹ theo hướng hòa hợp
và hội tụ với kế toán quốc tế nhưng FASB muốn đưa ra bộ chuẩn mực riêng để phù
                                         47



hợp hơn với đặc điểm của các DNNVV ở quốc gia này. Tuy nhiên, cho tới nay
(tháng 11/2013), PCC mới chỉ cho ra đời một số bản thảo luận, một số hướng dẫn
cho các công ty không phải là công ty đại chúng về các vấn đề như: việc áp dụng
giá trị hợp lý, kế toán trường hợp hoán đổi lãi suất, kế toán lợi thế thương mại trong
hợp nhất kinh doanh đối với công ty tư nhân,…

2.2.2.2. Các văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán DNNVV ở Pháp

         Pháp là quốc gia điển hình cho trường phái kế toán Châu Âu lục địa. Hệ
thống kế toán của các quốc gia thuộc nhóm Châu Âu lục địa nói chung và Pháp nói
riêng mang tính thống nhất cao, với sự quy định chặt chẽ của Nhà nước và dựa trên
luật định là chủ yếu.

         Ở Pháp, Ủy ban quy định kế toán (CRC) là cơ quan trực thuộc Hội đồng kế
toán quốc gia (CNC) nắm quyền ban hành các quy định kế toán, sắc lệnh về kế toán
và được chính phủ cho phép thực hiện cải cách những vấn đề về kế toán khi cần
thiết. Sau đó, Ủy ban chuẩn mực kế toán Pháp (ANC) được thành lập năm 2009,
thay thế cho CNC và CRC và tổ chức này đảm nhiệm chức năng tương tự. Các quy
định về kế toán của Pháp không được ban hành dưới dạng các chuẩn mực theo kiểu
Mỹ và các quốc gia Anglo - Saxon mà dưới hình thức một hệ thống kế toán thống
nhất bao gồm các tài khoản kế toán thống nhất, thường được gọi là tổng hoạch đồ
kế toán (PCG). Nội dung PCG này đưa ra các định nghĩa, nguyên tắc kế toán, hệ
thống tài khoản, quy định cách thức hạch toán, mẫu biểu và cách thức lập BCTC
cũng như các hướng dẫn về kế toán quản trị. Nhìn chung, công tác kế toán tại quốc
gia này chịu ảnh hưởng trực tiếp từ PCG, bên cạnh đó còn bị chi phối một phần bởi
Luật Thương mại, luật Thuế và các chỉ thị của Liên minh châu Âu. Sau khi Liên
minh Châu Âu yêu cầu các doanh nghiệp tham gia trên thị trường chứng khoán
châu Âu áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế từ năm 2005, thì tại Pháp, tổng hoạch
đồ kế toán (PCG) áp dụng cho BCTC riêng, còn Quy định CRC 99-02 áp dụng cho
BCTC hợp nhất đối với các doanh nghiệp không phải là công ty đại chúng và chuẩn
mực báo cáo tài chính quốc tế được áp dụng cho các doanh nghiệp là công ty đại
chúng.
                                       48



      Khi phân loại các doanh nghiệp nhỏ ở Pháp, người ta thường chia làm ba loại
chủ yếu là doanh nghiệp siêu nhỏ, doanh nghiệp nhỏ không niêm yết và doanh
nghiệp nhỏ có niêm yết.Theo quy định của ủy ban Châu Âu, việc áp dụng IFRS là
bắt buộc đối với BCTC các công ty niêm yết, điều này tạo ra gánh nặng lớn đối với
các doanh nghiệp nhỏ niêm yết. Đối với các DNNVV nói chung, ANC luôn nỗ lực
để đảm bảo các doanh nghiệp này được lợi từ những quy định kế toán đơn giản, ổn
định và thích hợp. Các quy định được cải thiện theo hướng đơn giản hóa và hiện đại
hóa các quy định kế toán cho doanh nghiệp nói chung, có điều chỉnh giảm yêu cầu
pháp lý về vấn đế công bố thông tin (trích từ kế hoạch của ANC năm 2011 – 2012).
Theo đó ANC đã đưa ra bản dự thảo quy định đối với các doanh nghiệp nhỏ có
niêm yết, trong đó đưa ra mẫu biểu BCTC cụ thể cũng như các quy định kế toán đối
với các doanh nghiệp này, giảm yêu cầu công bố thông tin và giảm bớt yêu cầu tuân
thủ một số chuẩn mực kế toán quốc tế (IAS1.38, IAS 1. 10, IAS 8.30, IFRS 5. 34,
IAS 33. 67,…)

      Năm 2010, sau khi IFRS for SMEs được IASB chính thức ban hành, CNC đã
tiến hành khảo sát 10.000 DNNVV ở Pháp, trong đó chủ yếu là các công ty gia
đình, các doanh nghiệp nhỏ dưới 50 lao động về mong đợi và nhu cầu của các
doanh nghiệp này đối với việc áp dụng IFRS for SMEs. Ý kiến phản hồi từ cuộc
khảo sát cho thấy việc áp dụng IFRS for SMEs là thích hợp với nhu cầu của các đối
tượng bên trong lẫn bên ngoài doanh nghiệp, tuy nhiên sẽ tốn kém và phức tạp hơn.
Hầu như tất cả các công ty được khảo sát đều hài lòng với việc áp dụng các quy
định của Pháp hơn là IFRS for SMEs. Mặc dù vậy, theo bản kế hoạch chiến lược
năm 2011 – 2012 của ANC thì tổ chức này cũng sẽ xem xét nội dung IFRS for
SMEs và có thể chỉnh sửa một số nội dung phù hợp với đặc thù các DNNVV ở
Pháp tuy nhiên theo tìm hiểu của tác giả thì cho đến nay (tháng 11/ 2013) vẫn chưa
có kết quả nào được công bố.

2.2.2.3. Các văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán DNNVV ở Romania

      Romania là quốc gia có xuất phát điểm từ chủ nghĩa xã hội, hệ thống kế toán
chịu ảnh hưởng của kế toán Pháp nói riêng và trường phái Châu Âu lục địa nói
                                        49



chung. Ở quốc gia này, Bộ Tài chính công (the Ministry of Public Finances) là cơ
quan chịu trách nhiệm ban hành các văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán
doanh nghiệp. Trải qua nhiều giai đoạn phát triển, mặc dù phải đối mặt với rất nhiều
khó khăn, Romania được xem là nước tiêu biểu cho xu hướng hội tụ IFRS.

      Sau sự sụp đổ của chủ nghĩa xã hội năm 1989, cuộc cách mạng kế toán ở
Romania có thể chia làm 3 giai đoạn: giai đoạn 1990-1998: giai đoạn thiết lập hệ
thống kế toán phù hợp với nền kinh tế thị trường; tiếp đó là giai đoạn từ 1999 –
2005: giai đoạn hội tụ với kế toán châu Âu và chuẩn mực kế toán quốc tế; từ 2006
đến nay: giai đoạn tuân thủ hướng dẫn kế toán Châu Âu và chuẩn mực kế toán quốc
tế (Stefan Bunea, 2012). Cuộc cải tổ hệ thống kế toán Romania lần thứ nhất (1990-
1998) chịu ảnh hưởng của Pháp. Vì thế, các nguyên tắc kế toán, sơ đồ tài khoản và
mẫu biểu BCTC chịu ảnh hưởng từ hệ thống kế toán Pháp, do vậy trong giai đoạn
này kế toán Romania có các đặc điểm như sử dụng giá gốc, tồn tại mối quan hệ rất
gần gũi giữa quy định của kế toán và thuế, bảo thủ, bảo vệ chủ nợ và thông tin kế
toán thiếu minh bạch. Giai đoạn thứ 2 của cuộc cải tổ (1999-2005) nhằm vào việc
áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế cho các doanh nghiệp lớn trong khi các
DNNVV áp dụng quy định trên cơ sở chỉ thị số bốn của Ủy ban châu Âu (The
Fourth European Directive), đây là quy định chịu ảnh hưởng của trường phái
Anglo-Saxon ở một mức độ nhất định. Sở dĩ có sự lựa chọn này là do Romania
muốn tạo ra môi trường đầu tư thuận lợi, chứng tỏ quốc gia này là nơi có quy định
pháp lý rõ ràng đảm bảo cho hoạt động kinh doanh. Romania đưa ra các nguyên tắc
hết sức linh hoạt, các khái niệm và chính sách kế toán lấy từ chuẩn mực kế toán
quốc tế. Tuy nhiên thực tế vận dụng cho thấy, ở giai đoạn này mục tiêu đặt ra mới
chỉ đạt được phần nào, giá gốc tiếp tục được sử dụng, mối quan hệ giữa thuế và kế
toán vẫn tiếp tục duy trì, việc sử dụng các xét đoán nghề nghiệp còn hạn chế, chất
lượng thông tin kế toán và tính minh bạch của thông tin còn thấp. Giai đoạn thứ 3
của cuộc cải cách kế toán bắt đầu từ năm 2005 với sự ra đời của OMFP 1752/2005
(thay thế cho OMFP 94/2001). Theo văn bản này thì các chuẩn mực kế toán quốc tế
bắt buộc áp dụng đối với các doanh nghiệp vừa và lớn của Romania, đối với các
doanh nghiệp nhỏ thì được đơn giản hóa các quy định. Cụ thể, văn bản này quy định
                                        50



khác nhau về nguyên tắc áp dụng và yêu cầu công bố thông tin giữa hai nhóm
doanh nghiệp: Nhóm thứ nhất bao gồm các DN thỏa mãn 2 trong 3 đặc điểm: 50 lao
động, doanh số 3.650.000 EUR và tổng tài sản 7.300.000 EUR. Các doanh nghiệp
này được xem là có quy mô vừa và lớn nên phải công bố bảng cân đối kế toán, báo
cáo kết quả kinh doanh, báo cáo lưu chuyển tiền tệ, báo cáo về sự thay đổi của vốn
chủ sở hữu và bản thuyết minh BCTC, đồng thời các BCTC này yêu cầu phải được
kiểm toán. Nhóm còn lại gồm các doanh nghiệp không thỏa đặc điểm trên được
xem là doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ chỉ cần trình bày bảng cân đối kế toán dạng
giản đơn, báo cáo kết quả kinh doanh và bản thuyết minh BCTC (Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ không bắt buộc).

      Nội dung OMEP quy định chủ yếu dựa theo tinh thần của chuẩn mực kế toán
quốc tế tuy nhiên khi đưa vào áp dụng nảy sinh một số vấn đề mâu thuẫn liên quan
đến nhu cầu thông tin của người sử dụng, thói quen dựa trên quy định chi tiết của
người làm kế toán (rules-based approach) (trong điều kiện kế toán ở DNNVV chủ
yếu đóng vai trò là người ghi chép kế toán hơn là kế toán thực thụ), thiếu tính xét
đoán nghề nghiệp và ảnh hưởng của những định chế tài chính dường như là rào cản
lớn. Để tháo gỡ khó khăn, sau đó, vào năm 2010, Romania lại ban hành OMFP
3055/2010 thay thế OMFP 1752/2005, quy định này yêu cầu các doanh nghiệp
Romania tuân thủ theo chỉ thị của châu Âu, tuy nhiên theo đó việc phân nhóm
doanh nghiệp và yêu cầu về công bố thông tin nhìn chung vẫn không thay đổi so với
quy định trước (tức là doanh nghiệp vừa và lớn vẫn tuân thủ chuẩn mực kế toán
quốc tế trong khi doanh nghiệp nhỏ được đơn giản hóa quy định hơn) (Cătălin
Nicolae Albu et al, 2010)

      Từ khi Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế ban hành IFRS for SMEs, đã có
nhiều công trình nghiên cứu về ảnh hưởng và khả năng áp dụng chuẩn mực này vào
công tác kế toán tại Romania được công bố và kết quả đem lại nhìn chung đều nhấn
mạnh đến nhiều thách thức sẽ nảy sinh khi quốc gia này đưa IFRS for SMEs vào áp
dụng. Bên cạnh đó, trong quá trình cải cách hệ thống kế toán, quốc gia này cũng
xem xét lợi ích từ việc áp dụng IFRS và kinh nghiệm trong việc vận dụng hệ thống
chuẩn mực này cho các doanh nghiệp lớn, để từ đó nghiên cứu việc vận dụng IFRS
                                         51



for SMEs vào DNNVV. Có thể nói, trong khoảng mấy năm trở lại đây,việc nên hay
không nên đưa IFRS for SMEs vào áp dụng ở Romania được nghiên cứu rất kỹ
lưỡng, tuy nhiên cho đến nay, vấn đề này Romania vẫn chưa đưa ra quyết định cuối
cùng.

2.2.2.4. Các văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán DNNVV ở Trung Quốc

        Trung Quốc là quốc gia có các đặc điểm chính trị, văn hóa, lịch sử cũng như
vị trí địa lý gần gũi với Việt Nam. Do đó, hệ thống kế toán Trung Quốc có nhiều
điểm tương đồng với hệ thống kế toán Việt Nam. Cũng giống như Việt Nam, ở
Trung Quốc, một cơ quan chính phủ là Bộ Tài chính chịu trách nhiệm ban hành
chuẩn mực kế toán và các hướng dẫn về kế toán. Nghề kế toán ở Trung Quốc bắt
đầu được hình thành từ năm 1918. Với sự ra đời của nền kinh tế kế hoạch hoá tập
trung và hệ thống kế toán thống nhất từ những năm 50, nghề nghiệp này gần như bị
thui chột. Đến năm 1970 khi cải tổ nền kinh tế, nhu cầu về nghề kế toán lại xuất
hiện. Với vai trò là cơ quan quản lý Nhà nước về kế toán, kiểm toán, Bộ Tài chính
Trung Quốc chịu trách nhiệm soạn thảo và ban hành các quy định pháp luật chung
về kế toán, kiểm toán; đồng thời hướng dẫn thực hiện hệ thống chuẩn mực kế toán
doanh nghiệp và chế độ kế toán doanh nghiệp cũng như giám sát việc thực hiện các
văn bản này. Để thực hiện các chức năng này, Bộ Tài chính có 2 cơ quan giúp việc
là Vụ Chế độ Kế toán (Accounting Regulatory Department - ARD) và Cục thanh tra
giám sát (Supervision Department). Trong đó ARD là đơn vị chịu trách nhiệm soạn
thảo, hướng dẫn áp dụng và giám sát thực hiện chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán
cho tất cả các ngành, lĩnh vực như doanh nghiệp, hành chính sự nghiệp, chứng
khoán, ngân hàng, bảo hiểm... Còn Cục thanh tra giám sát việc tuân thủ các chuẩn
mực kế toán, kiểm toán đặt văn phòng ở tất cả các tỉnh, thành phố. Như vậy có thể
thấy cũng giống như Pháp và một số quốc gia khác, tổ chức nghề nghiệp ở Trung
Quốc không phát triển mạnh mẽ, vai trò của tổ chức này còn khá hạn chế mà Nhà
nước giữ vai trò then chốt trong việc định hướng phát triển nghề nghiệp, quản lý,
ban hành các quy định, chính sách, chuẩn mực. Về đối tượng sử dụng thông tin kế
toán, trước đây, cơ quan quản lý nhà nước được coi là đối tượng sử dụng thông tin
quan trọng nhất của BCTC. Thời gian gần đây, với mong muốn nâng cao chất lượng
                                        52



BCTC, kế toán Trung Quốc đang chuyển hướng từ định hướng cung cấp thông tin
cho cơ quan quản lý sang cung cấp thông tin cho thị trường (Songlan Peng &
Kathryn Bewley, 2010).

      Hành lang pháp lý về kế toán ở Trung Quốc bao gồm Luật Kế toán, chuẩn
mực kế toán và hệ thống kế toán doanh nghiệp. Luật Kế toán Trung Quốc được
ban hành đầu tiên năm 1995 và sửa đổi năm 2000. Đây cũng là văn bản kế toán có
giá trị pháp lý cao nhất của quốc gia này, thiết lập những nguyên tắc kế toán chung
cho doanh nghiệp. Trung Quốc sử dụng song song hai hệ thống: Hệ thống chuẩn
mực kế toán (CAS) và hệ thống kế toán doanh nghiệp. Sự phối hợp này cho phép
Trung Quốc vừa hội nhập vừa kiểm soát được kế toán tại doanh nghiệp. Việc tồn
tại song song hai hệ thống là cần thiết vì hệ thống kế toán doanh nghiệp đã gắn với
người kế toán Trung Quốc từ rất lâu nên việc từ bỏ chúng và thay đổi bằng một hệ
thống chuẩn mực theo kiểu chuẩn mực BCTC quốc tế sẽ khó thực hiện. Về bước
đi, Trung Quốc thay đổi tùy theo khả năng và yêu cầu của mỗi giai đoạn. Từ năm
1993, với sự tài trợ của Ngân hàng thế giới, Trung Quốc bắt đầu soạn thảo và ban
hành các chuẩn mực kế toán Trung Quốc (CAS). Năm 1998, hệ thống kế toán dành
cho các công ty niêm yết ra đời đáp ứng sự phát triển của thị trường chứng khoán
và các giao dịch đặc thù của loại hình doanh nghiệp này. Năm 2001, Trung Quốc
ban hành hệ thống kế toán doanh nghiệp mới, trước mắt áp dụng cho các công ty
niêm yết, các doanh nghiệp khác được khuyến khích sử dụng. Năm 2006, Trung
Quốc công bố toàn bộ hệ thống chuẩn mực kế toán, gồm một chuẩn mực chung và
38 chuẩn mực cụ thể, áp dụng cho các công ty niêm yết từ ngày 01/01/2007, cho
các doanh nghiệp nhà nước kiểm soát từ năm 2008 và các doanh nghiệp quy mô
vừa và lớn khác từ năm 2009. Các chuẩn mực kế toán của quốc gia này được phát
triển độc lập nhưng dựa trên cơ sở chuẩn mực kế toán quốc tế (IFRS/ IAS), bao
gồm hầu hết các vấn đề của chuẩn mực quốc tế dù vẫn có những khác biệt nhất
định, tuy nhiên nội dung của chuẩn mực có thể cung cấp thêm các đoạn tư liệu giải
thích bổ sung
      Số lượng các DNNVV Trung Quốc hết sức đông đảo và không ngừng gia
tăng. Tính đến tháng 4/2011, số lượng doanh nghiệp này ở Trung Quốc có hơn 10
                                        53



triệu, chiếm khoảng 99% tổng số doanh nghiệp tại quốc gia này. Các DNNVV đã
đóng góp 58,5% GDP và khoảng 50% nguồn thu thuế, 68% kim ngạch xuất khẩu
và 80% việc làm. Tuy góp phần quan trọng trong nền kinh tế Trung Quốc nhưng
khung pháp lý về kế toán cho các doanh nghiệp này lại không được chuẩn bị kỹ
lưỡng như các doanh nghiệp lớn. Theo quy định hiện nay, các công ty niêm yết áp
dụng theo chuẩn mực kế toán Trung Quốc trong khi các DNNVV, các công ty
không niêm yết vẫn áp dụng Hệ thống kế toán doanh nghiệp, nền tảng là hệ thống
tài khoản và BCTC được quy định thống nhất. Như vậy, quy định kế toán đối với
DNNVV không có sự khác biệt đáng kể so với các doanh nghiệp lớn, chỉ giảm bớt
một số yêu cầu theo hướng đơn giản hóa (như không bắt buộc lập báo cáo lưu
chuyển tiền tệ). Từ khi Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế ban hành IFRS for
SMEs năm 2009, Trung Quốc cũng tuyên bố sẽ dựa trên đó để ban hành riêng một
bộ chuẩn mực tương tự phù hợp với DNNVV tại quốc gia này, tuy nhiên cho tới
nay theo tìm hiểu của tác giả, vẫn chưa có bản dự thảo nào được đưa ra.

2.2.2.5. Các văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán DNNVV ở Singapore

      Singapore là quốc gia có nền kinh tế phát triển hàng đầu so với các nước
trong khu vực Đông Nam Á. Đất nước này có môi trường kinh doanh mở, nền kinh
tế chủ yếu dựa vào buôn bán và dịch vụ, tính minh bạch tài chính cao, những điều
này đã tạo điều kiện cho ngành nghề kế toán phát triển.

      Ở Singapore, cơ quan chịu trách nhiệm quản lý nhà nước về kế toán kiểm
toán là Bộ Tài chính, trong đó phụ trách chính là hai đơn vị trực thuộc: Cơ quan
quản lý kinh doanh và kế toán (Accounting & Corporate Regulatory Authority –
ACRA) chịu trách nhiệm quản lý và tạo điều kiện cần thiết cho sự phát triển của các
doanh nghiệp dịch vụ kế toán, kiểm toán và kế toán viên công chứng; và Ủy ban
chuẩn mực kế toán (Accounting Standards Council – ASC) chịu trách nhiệm soạn
thảo, soát xét, sửa đổi và ban hành các chuẩn mực kế toán Singapore (ASC, 2014)

      Cũng như các nước thuộc trường phái Anglo-Saxon, văn bản pháp lý chi
phối công tác kế toán ở các doanh nghiệp Singapore chủ yếu là hệ thống chuẩn mực
kế toán. Các chuẩn mực này được gọi là chuẩn mực báo cáo tài chính Singapore
                                        54



(Singapore Financial Reporting Standard – SFRS). Bộ chuẩn mực kế toán SFRS
đầu tiên được ban hành và đưa vào áp dụng từ ngày 01/01/2003, từ đó đến nay đã
qua nhiều lần sửa đổi, bổ sung. SFRS được ban hành gần như song song và có nội
dung tương đồng với chuẩn mực kế toán quốc tế, tuy nhiên một số phần trong chuẩn
mực có thể giải thích, cung cấp thêm hay bớt các lựa chọn so với chuẩn mực kếtoán
quốc tế, một số ít nội dung quy định riêng cho phù hợp với đặc điểm các doanh
nghiệp ở Singapore, cụ thể như: chưa đưa vào áp dụng IFRS 3 – Hợp nhất kinh
doanh, đưa ra một số quy định riêng khi đánh giá lại tài sản, một số điểm khác biệt
trong yêu cầu về trình bày BCTC hợp nhất và quy định về kế toán công ty liên
doanh. Theo lộ trình ASC công bố thì đến năm 2018, các công ty niêm yết trên thị
trường chứng khoán Singapore bắt buộc phải tuân thủ đầy đủ theo IFRS còn các
doanh nghiệp khác thì khuyến khích áp dụng bộ chuẩn mực này (ASC, 2014)

      Sau khi Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế ban hành IFRS for SMEs vào
năm 2009, tháng 12/2010, Ủy ban chuẩn mực kế toán Singapore cũng ban hành hệ
thống chuẩn mực riêng cho các doanh nghiệp nhỏ (Singapore Financial Reporting
Standard for Small Entities– SFRS for SE) và các chuẩn mực này bắt đầu có hiệu
lực từ ngày 01/01/2011 (ASC, 2014). Thực chất nội dung của SFRS for SE cũng
gồm 35 phần hoàn toàn giống với IFRS for SMEs, chỉ có điểm khác biệt đó là cụ
thể hóa đối tượng và phạm vi áp dụng ở phần 1 của chuẩn mực. Theo quy định của
Singapore, thì các doanh nghiệp được xem là có quy mô nhỏ khi thỏa mãn ít nhất
hai trong ba đặc điểm: tổng doanh thu mỗi năm không quá 10 triệu đô Singapore,
tổng tài sản không quá 10 triệu đô Singapore, tổng lao động không quá 50 (ASC,
2014). Các doanh nghiệp này có thể được lựa chọn áp dụng hoặc theo SFRS hoặc
theo SFRS for SE.

      Như vậy, đối với Singapore, quy định kế toán dành cho doanh nghiệp nhỏ
được thể hiện qua hệ thống chuẩn mực kế toán ban hành riêng rẽ, tách biệt với các
doanh nghiệp lớn theo hướng rút gọn, đơn giản hóa các yêu cầu, quy định kế toán
đối với các doanh nghiệp này. Hệ thống chuẩn mực này hầu như được lấy nguyên
bản từ IFRS for SMEs do Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế ban hành.
                                       55



2.2.3. Các văn bản pháp lý chi phối công tác kế toán DNNVV Việt Nam hiện nay

      Do đặc điểm lịch sử nên hệ thống kế toán Việt Nam chịu ảnh hưởng của
trường phái Châu Âu lục địa nói chung và kế toán Pháp nói riêng. Ở Việt Nam, cơ
quan Nhà nước, cụ thể là Bộ Tài chính là tổ chức lập quy, chịu trách nhiệm ban
hành các văn bản pháp lý về kế toán. Khung pháp lý điều tiết hoạt động kế toán
DNNVV hiện nay bao gồm: Luật Kế toán và Nghị định hướng dẫn thi hành luật; Hệ
thống chuẩn mực kế toán và các thông tư hướng dẫn chuẩn mực; cùng với Chế độ
kế toán hướng dẫn thực hành công tác kế toán.

      Luật Kế toán là văn bản về kế toán có giá trị pháp lý cao nhất, được Quốc
hội ban hành ngày 17/03/2003 và có hiệu lực thi hành từ 01/01/2004. Nội dung các
của luật này quy định những vấn đề chung nhất, làm cơ sở để xây dựng chuẩn mực
kế toán và chế độ kế toán. Luật Kế toán chi phối đến toàn bộ hoạt động kế toán và
nội dung tổ chức, thực hiện công tác kế toán của các đơn vị kế toán trong nền kinh
tế. Cùng với các văn bản pháp lý khác, Luật Kế toán đã tạo lập được nền tảng pháp
lý cho hoạt động kế toán, giúp các doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp
tổ chức công tác kế toán, lập BCTC đảm bảo yêu cầu quản lý của nhà nước, của
đơn vị và yêu cầu của xã hội trong suốt thời gian qua. Trong nội dung Luật đã
chính thức thừa nhận về dịch vụ kế toán - một loại hình dịch vụ có ý nghĩa to lớn
hỗ trợ công tác kế toán cho các DNNVV ở nước ta. Sau khi Luật Kế toán ra đời,
ngày 31/05/2004 Chính phủ ban hành nghị định số 129/2004/NĐ-CP Quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Kế toán áp dụng trong lĩnh vực
kinh doanh. Cũng trong năm này, Nghị định số 185/2004/NĐ-CP được Chính phủ
ban hành ngày 04/11/2004 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kế toán
và sau đó là Nghị định 39/2011/NĐ-CP ngày 26/05/2011. Nhờ đó, nâng cao ý thức
của những người làm công tác kế toán trong việc chấp hành các văn bản pháp luật
về kế toán. Hiện nay, một số quy định xử phạt trong các Nghị định này đã không
còn phù hợp nên ngày 16/09/2013 vừa qua, chính phủ đã thay thế bằng Nghị định
105/2013/NĐ-CP (có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/12/2013) quy định xử phạt vi
phạm hành chính trong lĩnh vực kế toán, kiểm toán độc lập. Nghị định này quy
định cụ thể về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kế toán, kiểm toán độc
                                       56



lập với hình thức xử phạt, mức phạt nghiêm khắc hơn, ngoài ra nghị định còn có
các biện pháp khắc phục hậu quả và thẩm quyền xử phạt.
      Theo sau Luật Kế toán, Chuẩn mực kế toán Việt Nam là những quy định và
hướng dẫn các nguyên tắc, nội dung, phương pháp và thủ tục kế toán cơ bản,
chung nhất, làm cơ sở ghi chép kế toán và lập BCTC nhằm đạt được sự đánh giá
trung thực, hợp lý, khách quan về thực trạng tài chính và kết quả kinh doanh của
doanh nghiệp. Đến nay, Bộ Tài chính đã nghiên cứu ban hành được 26 chuẩn mực
kế toán áp dụng cho doanh nghiệp cùng với các thông tư hướng dẫn đi kèm để
giúp các doanh nghiệp vận dụng các chuẩn mực vào thực tiễn như: Thông tư số
89/2002/TT-BTC ngày 09/10/2002; Thông tư số 105/2003/TT-BTC ngày
04/11/2003; Thông tư số 23/2005/TT-BTC ngày 30/03/2005; Các thông tư này lần
lượt hướng dẫn cho các chuẩn mực ban hành ở 3 đợt đầu tiên. Sau đó 3 thông tư
này đã được thay thế bởi Thông tư 161/2007/TT-BTC ngày 31/12/2007. Bên cạnh
đó còn có Thông tư số 20/2006/TT-BTC và Thông tư số 21/2006/TT-BTC cùng
ban hành ngày 20/03/2006 hướng dẫn thực hiện 10 chuẩn mực ban hành đợt 4 và
đợt 5. Các thông tư này ra đời giúp nội dung các chuẩn mực nhanh chóng đi vào
thực tế công tác kế toán ở các doanh nghiệp. Đối với các DNNVV, Bộ Tài chính
đã đưa ra một số giới hạn về việc áp dụng các chuẩn mực kế toán cho các doanh
nghiệp này. Theo đó, DNNVV chỉ áp dụng đầy đủ 7 chuẩn mực kế toán thông
dụng, áp dụng không đầy đủ 12 chuẩn mực kế toán và không áp dụng 7 chuẩn mực
kế toán do không phát sinh ở DNNVV hoặc do quá phức tạp không phù hợp với
các doanh nghiệp này [phụ lục 8]. Bên cạnh đó, đối với một số vấn đề thực tiễn
phát sinh nhưng chưa kịp ban hành chuẩn mực kế toán phù hợp thì Bộ Tài chính đã
linh hoạt hướng dẫn để vận dụng trực tiếp chuẩn mực quốc tế như trường hợp đối
với công cụ tài chính. Ngày 06/11/2009 Bộ Tài chính còn ban hành thông tư
210/2009/TT-BTC hướng dẫn áp dụng Chuẩn mực kế toán quốc tế về trình bày
báo cáo tài chính (IAS 32) và thuyết minh thông tin đối với công cụ tài chính tại
Việt Nam (IFRS 07). Thông tư này hướng dẫn áp dụng chuẩn mực kế toán quốc tế
về trình bày BCTC và thuyết minh thông tin đối với công cụ tài chính và được áp
dụng cho tất cả các đơn vị thuộc mọi lĩnh vực, mọi thành phần kinh tế tại Việt
                                        57



Nam có các giao dịch liên quan đến công cụ tài chính. Tuy nhiên việc áp dụng
thông tư này trên thực tế còn hạn chế ngay cả với các doanh nghiệp lớn nên hầu
như các DNNVV cũng chưa vận dụng thông tư này.
      Nhằm cụ thể hóa các hướng dẫn về kế toán cho doanh nghiệp, Bộ Tài chính
đã ban hành chế độ kế toán áp dụng cho doanh nghiệp, trong đó quy định cụ thể về
kết cấu tài khoản, chứng từ, sổ sách, báo cáo và các sơ đồ kế toán chủ yếu. Với các
DNNVV, do có những điểm đặc trưng nên Bộ Tài chính ban hành chế độ kếtoán
riêng áp dụng cho các doanh nghiệp này và chế độ đó không ngừng được hoàn
thiện trong những năm qua. Từ năm 1996, Bộ trưởng Bộ Tài chính đã ban hành
Chế độ kế toán doanh nghiệp vừa và nhỏ ban hành theo quyết định
1177/TC/QĐ/CĐKT ngày 23/12/1996. Sau đó là Quyết định số 144/2001/QĐ-
BTC ngày 21/12/2001 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định sửa đổi bổ sung chế
độ kế toán doanh nghiệp vừa và nhỏ theo Quyết định 1177/TC/QĐ/CĐKT. Và gần
đây là Quyết định 48/2006/QĐ-BTC ngày 14/09/2006 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
ban hành chế độ kế toán cho DNNVV. Ngoài ra, để phù hợp với những thay đổi
của nền kinh tế trong giai đoạn phát triển và hội nhập sâu rộng, khắc phục những
điểm bất hợp lý trong quá trình áp dụng chế độ kế toán, ngày 04/10/2011 Bộ Tài
chính ban hành thông tư số 138/2011/TT-BTC để sửa đổi, bổ sung chế độ kế toán
cho DNNVV theo quyết định 48/2006/QĐ-BTC. Thực chất, chế độ kế toán cho
DNNVV được xây dựng dựa trên chế độ kế toán dành cho các doanh nghiệp nói
chung nhưng đã được giảm bớt, rút gọn nội dung đơn giản hơn.
         Tóm lại, thực tiễn công tác kế toán tại Việt Nam hiện nay chịu sự chi
phối của nhiều cấp văn bản khác nhau, các văn bản này được ban hành bởi cơ quan
quản lý Nhà nước. Mô hình này tương tự như các nước thuộc trường phái Châu Âu
lục địa, trong đó, các chuẩn mực kế toán được ban hành trên cơ sở chuẩn mực
quốc tế (phiên bản từ năm 2003) và có chỉnh sửa nội dung cho phù hợp với điều
kiện Việt Nam. Khung pháp lý điều tiết hoạt động kế toán ở DNNVV được thiết kế
theo hướng dựa trên khung pháp lý về kế toán cho doanh nghiệp nói chung, có
giảm bớt các nguyên tắc cần tuân thủ, giảm bớt yêu cầu trình bày thông tin, cắt bỏ
những quy định về những vấn đề không liên quan hoặc hiếm khi xảy ra ở
                                         58



DNNVV, tuy nhiên việc thu hẹp và rút gọn này theo tác giả còn mang nặng yếu tố
cảm tính, chưa được nghiên cứu một cách bài bản, khoa học.

2.2.4. Kết luận rút ra từ việc xem xét chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV và
khung pháp lý chi phối công tác kế toán tại DNNVV ở một số quốc gia.

      Những năm gần đây, toàn cầu hóa hoạt động kinh tế và sự phát triển nhanh
chóng của thị trường vốn làm nảy sinh nhu cầu về bộ chuẩn mực BCTC được chấp
nhận toàn cầu (Fazeena Fazneen Hussain et al, 2012). Chuẩn mực kế toán quốc tế
cho DNNVV ra đời để đáp ứg nhu cầu cấp thiết đó và hiện đã có hơn 80 quốc gia
đưa vào áp dụng hoặc thông báo kế hoạch áp dụng (IASB cập nhật đến tháng 7 năm
2013). Một số nước Đông Nam Á như Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore,
Campuchia cũng nằm trong số này. Qua phần trình bày ở trên, có thể thấy quy định
về kế toán cho DNNVV giữa các quốc gia cũng như trong chuẩn mực kế toán quốc
tế có một số điểm khác biệt do bị chi phối bởi đặc điểm môi trường kế toán như văn
hóa, chính trị, hệ thống luật pháp,… Đối với Pháp, quốc gia này tách biệt rõ quy
định đối với doanh nghiệp niêm yết, dù là doanh nghiệp nhỏ cũng phải áp dụng
chuẩn mực kế toán quốc tế (IFRS), các DNNVV không niêm yết thì quy định kế
toán đơn giản hơn, giảm bớt yêu cầu về trình bày và công bố thông tin. Xu hướng
trong tương lai, Pháp có kế hoạch ban hành quy định riêng cho các DNNVV trên cơ
sở IFRS for SMEs nhưng có chỉnh sửa nội dung phù hợp với đặc thù của DNNVV
tại quốc gia này. Trong khi đó, Ủy ban chuẩn mực kế toán Mỹ cũng đang nỗ lực
thực hiện dự án ban hành chuẩn mực kế toán riêng cho các công ty tư nhân trên cơ
sở IFRS for SMEs nhưng cho đến nay cũng chỉ mới đưa ra một số bản thảo luận,
hướng dẫn một số vấn đề liên quan cho các công ty không niêm yết. Romania và
Trung Quốc tình hình cũng tương tự. Nhìn chung các nước này đều chung quan
điểm ban hành quy định riêng cho các DNNVV theo hướng đơn giản hóa so với quy
định kế toán cho các doanh nghiệp nói chung áp dụng lý thuyết về việc điều chỉnh
BCTC theo quy mô doanh nghiệp dựa trên sự cân nhắc về nhu cầu thông tin kế toán
của các đối tượng sử dụng và mối quan hệ lợi ích - chi phí.
                                       59



      Xét một cách tổng quát thì các quy định pháp lý về kế toán cho DNNVV
Việt Nam hiện nay nhìn chung có một số điểm tương đồng so với các nước trên thế
giới xuất phát từ mục tiêu cung cấp thông tin hữu ích và xu hướng hội tụ kế toán
quốc tế. Mặc dù chưa có bộ chuẩn mực kế toán riêng cho DNNVV nhưng Việt Nam
cũng đã xem xét giới hạn phạm vi áp dụng bộ chuẩn mực hiện tại cho DNNVV.
Đồng thời Việt Nam cũng có chế độ kế toán riêng áp dụng cho các doanh nghiệp
này theo quyết định 48/2006/QĐ-BTC.

      Rõ ràng, chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV giúp cải thiện khả năng so
sánh, tính minh bạch và chất lượng BCTC. (Jermakowicz, 2004; Veneziani &
Teodori, 2008; theo Cătălin Nicolae Albu et al, 2010). Nhưng vấn đề xây dựng bộ
chuẩn mực kế toán riêng cho DNNVV không phải tất cả mọi ý kiến đều thống nhất.
Trên thế giới cũng như ở Việt Nam xuất hiện quan điểm đối lập đó là không nên
ban hành chuẩn mực kế toán riêng cho các doanh nghiệp này. Quan điểm của một
số nhà nghiên cứu cho rằng chỉ nên có một bộ chuẩn mực kế toán duy nhất áp dụng
cho các doanh nghiệp không phân biệt quy mô. Một trong những lý do được đưa ra
là người ta lo ngại việc xây dựng riêng bộ chuẩn mực kế toán cho DNNVV đồng
nghĩa với việc điều chỉnh BCTC theo quy mô có thể làm giảm khả năng so sánh và
tính trung thực của thông tin kế toán (Walton & Harvey, 1996; Brigitte Eierle,
2005). Tuy nhiên quan điểm này không được phần đông cộng đồng ủng hộ. Kết quả
nghiên cứu của Dang Duc Son và các cộng sự (2006) chỉ rõ việc áp dụng chung một
bộ chuẩn mực trở thành gánh nặng chi phí đối với các DNNVV. Doanh nghiệp nhỏ
có thể phải bỏ ra chi phí tương ứng cao hơn cho việc áp dụng các quy định kế toán
vì các doanh nghiệp này không thu được lợi ích kinh tế như các doanh nghiệp lớn
(Murrey & Johnson, 1983; theo Brigitte Eierle, 2005). Từ quan điểm này mà Ủy
ban chuẩn mực kế toán quốc tế ban hành IFRS for SMEs. Trước đó, một số nước
như Anh, Canada, New Zeeland,… cũng đã ban hành chuẩn mực kế toán riêng cho
các DNNVV (Stefan Bunea, 2012). Đối với quan điểm ủng hộ việc xây dựng chuẩn
mực kế toán riêng cho DNNVV cũng tách làm hai xu hướng: Xu hướng thứ nhất là
chấp nhận toàn bộ chuẩn mực kế toán quốc tế vào áp dụng tại quốc gia mình như
Brazil, Nam Phi, HongKong, Thổ Nhĩ Kỳ, Malayxia, Philipine,... (Hana Bohusova,
                                         60



2011). Đồng ý với quan điểm này, Downes (2006) chứng minh rằng chuẩn mực kế
toán quốc tế giúp xây dựng lòng tin trong thị trường tài chính; Nghiên cứu của
Tarca (2008) cho thấy các nước đang phát triển muốn phát triển nhanh chóng thì
cần đẩy mạnh việc tái cấu trúc hệ thống kế toán và nên đưa chuẩn mực kế toán quốc
tế vào áp dụng. Xu hướng thứ hai cho rằng không nên bê nguyên bản chuẩn mực kế
toán quốc tế vào vận dụng mà nên dựa trên chuẩn mực quốc tế cho các DNNVV để
các nước ban hành riêng bộ chuẩn mực kế toán, vì theo Talaga &Ndubizu (1986),
các nguyên tắc kế toán của một quốc gia phải tùy thuộc vào các đặc điểm riêng của
quốc gia đó; Perera (1989) cho rằng thông tin kế toán cung cấp theo quy định hệ
thống kế toán của các nước phát triển không phù hợp với việc ra quyết định của các
đối tượng sử dụng ở những nước đang phát triển (Zeghal & Mhedhbi, 2006). Bên
cạnh đó, nếu đưa nguyên bản chuẩn mực quốc tế vào áp dụng sẽ dẫn đến thiếu sự
liên kết giữa BCTC và các Luật Thuế cũng như quy định pháp luật khác có liên
quan (Jermakowicz & Gornik-Tomaszewski, 2006; Larson & Street, 2004; theo
Cătălin Nicolae Albu et al, 2010); Ngoài ra hệ thống chuẩn mực này được xây dựng
trên cơ sở trường phái Anglo-Saxon, quy định theo hướng đưa ra các nguyên tắc
(principles-based) hơn là đi sâu vào các quy định cụ thể (rules-based), khi vận dụng
đòi hỏi tính linh hoạt và khả năng xét đoán nghề nghiệp cao (Adela Deaconu et al,
2011), trong khi các nước chịu ảnh hưởng của trường phái kế toán Châu Âu lục địa
như Việt Nam có đặc điểm quản lý thống nhất, dẫn đến tính thống nhất cao trong
công tác kế toán, vì vậy khó có thể đưa chuẩn mực kế toán quốc tế vào áp dụng
ngay ở các nước này.

      Từ một số điểm đã trình bày và phân tích ở trên, theo quan điểm của tác giả,
các nhà soạn thảo văn bản cần quan tâm đến đặc thù kinh tế, xã hội ở mỗi nước để
xây dựng nội dung chuẩn mực kế toán cho DNNVV một cách phù hợp. Đối với
Việt Nam, tác giả cho rằng hướng khả thi nhất là nên chọn xu hướng thứ hai trong
hai xu hướng nói trên bởi vì hội tụ với kế toán quốc tế mang lại lợi ích cho các nước
đang phát triển, nó đưa đến cho các nước này hệ thống các chuẩn mực được soạn
thảo kỹ lưỡng cũng như nền tảng kế toán và các nguyên tắc kế toán có chất lượng
cao nhất (Wolk et al, 1989; theo Zeghal & Mhedhbi, 2006), mặt khác các quy định
                                          61



này khi được thiết kế, điều chỉnh lại sẽ phù hợp hơn trong điều kiện Việt Nam. Vấn
đề này sẽ được tác giả làm rõ trong chương giải pháp.

2.3. Một số lý thuyết nền liên quan đến nội dung nghiên cứu của luận án

       Việc nghiên cứu xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV và quá trình
đưa khung pháp lý này vào thực tiễn cần dựa trên cơ sở một số lý thuyết đã nền tảng
nhằm đảm bảo tính logic, khoa học và các quy định pháp lý đưa ra có tính khả thi,
mang lại lợi ích cho bản thân doanh nghiệp, cho các đối tượng sử dụng thông tin
cũng như cho toàn xã hội. Nội dung một số lý thuyết được sử dụng làm lý thuyết
nền cho việc nghiên cứu xác lập và áp dụng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV
ở Việt Nam bao gồm:

2.3.1. Lý thuyết tín hiệu (signalling theory):
    Nội dung cơ bản của lý thuyết tín hiệu:

       Lý thuyết này được Spence giới thiệu lần đầu vào năm 1973, trong điều kiện
thị trường không hoàn hảo và bất cân xứng về thông tin. Đây là lý thuyết được ứng
dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực, đặc biệt là trong lý thuyết về quản trị. Nội dung
Lý thuyết diễn tả hành vi hai bên tiếp cận thông tin khác nhau, phía cung cấp thông
tin phải lựa chọn để truyền thông, chuyển tải thông tin gì và bằng cách nào còn về
phía người nhận thông tin phải tìm cách để hiểu thông tin như thế nào. Trong lĩnh
vực kế toán, mức độ không hoàn hảo và bất cân xứng về thông tin kế toán thường
rất cao. Bởi vì đứng ở góc độ doanh nghiệp, người làm kế toán tại doanh nghiệp
đóng vai trò là người “sản xuất” thông tin, là những đối tượng bên trong tiếp cận
những thông tin nội bộ rõ ràng hơn, sớm hơn và cũng biết rõ về chất lượng thông tin
họ cung cấp trong khi các đối tượng sử dụng thường gặp khó khăn hơn trong việc
tiếp cận, xác định và đánh giá chất lượng thông tin kế toán doanh nghiệp công bố ra
bên ngoài.

    Mối liên hệ giữa lý thuyết tín hiệu với nội dung nghiên cứu của luận án:

       Qua nội dung cơ bản của Lý thuyết tín hiệu được giới thiệu ở trên cho thấy lý
thuyết này đặt ra một vấn đề cơ bản khi nghiên cứu xác lập và áp dụng khung pháp
lý về kế toán cho doanh nghiệp nói chung và DNNVV nói riêng, đó là các nhà soạn
                                         62



thảo văn bản cần ban hành các quy định rõ ràng, thống nhất về cách thức xử lý, yêu
cầu công bố thông tin và các doanh nghiệp cần áp dụng, tuân thủ quy định một cách
nghiêm ngặt để mang lại thông tin kế toán hữu ích, đáp ứng yêu cầu các đối tượng
sử dụng. Ngoài ra, cần vận dụng lý thuyết tín hiệu vào vấn đề cung cấp thông tin kế
toán, theo đó, doanh nghiệp cần cung cấp thông tin kế toán (tức tín hiệu) một cách
trung thực và minh bạch cho thị trường để các đối tượng bên ngoài đánh giá đúng
về tình hình tài chính và kinh doanh của doanh nghiệp.

2.3.2. Lý thuyết tính hữu ích cho việc ra quyết định (decision-usefulness theory):

    Nội dung cơ bản của lý thuyết:

      Việc xác định mức độ sử dụng thông tin tài chính của các đối tượng sử dụng
dựa trên cơ sở lý thuyết về tính hữu ích cho việc ra quyết định (Staubus, 1961,
1977; theo Dang Duc Son et al, 2006). Lý thuyết này lần đầu tiên được thừa nhận
rộng rãi ở Mỹ năm 1973 với quan điểm xem mục tiêu của BCTC là cung cấp thông
tin làm cơ sở cho việc ra quyết định. Trong những năm 1980, lý thuyết tính hữu ích
cho việc ra quyết định được xem như là nền tảng để xây dựng chuẩn mực kế toán
quốc tế, là cơ sở để đánh giá hiệu quả của việc sử dụng thông tin cho việc ra quyết
định của các đối tượng sử dụng thông tin kế toán. Giai đoạn phát triển của lý thuyết
này đáng chú ý là vào nửa cuối thế kỷ 20 khi mà BCTC bị chỉ trích là cung cấp quá
ít thông tin cho các đối tượng sử dụng trong việc ra quyết định (Edwards, 1989),
dẫn đến việc ra quyết định sai lầm.

    Mối liên hệ giữa lý thuyết với nội dung nghiên cứu của luận án:

      Theo lý thuyết tính hữu ích cho việc ra quyết định, kế toán được xem xét như
là một quá trình cung cấp thông tin thích hợp cho các đối tượng sử dụng. Vì thế,
tính hữu ích của thông tin được đánh giá thông qua mức độ nó hỗ trợ cho các đối
tượng sử dụng trong việc ra quyết định. Đây là nền tảng của vấn đề công bố thông
tin, cơ sở lý thuyết và thực nghiệm của lý thuyết về tính hữu ích cho việc ra quyết
định đóng vai trò quan trọng trong lịch sử phát triển kế toán tài chính và quá trình
ban hành chuẩn mực kế toán ở các nước phát triển. Ứng dụng trong bối cảnh luận
án, việc xác lập và áp dụng khung pháp lý về kế toán cho DNVVV ở Việt Nam
                                           63



cũng không ngoại lệ. Khi ban hành các quy định pháp lý về kế toán cho các doanh
nghiệp này cần dựa trên cơ sở lý thuyết tính hữu ích cho việc ra quyết định, theo đó
các quy định đưa ra cần quan tâm đến tính phù hợp, tính hiệu quả và khả thi khi các
doanh nghiệp áp dụng để mục tiêu cuối cùng là làm sao mang lại thông tin thích
hợp, hữu ích nhất cho các đối tượng sử dụng, giúp hình thành một môi trường lành
mạnh về thông tin kế toán do DNNVV cung cấp, giúp thông tin kế toán mang lại
giá trị cao nhất.

2.3.3. Lý thuyết các bên liên quan (stakeholder theory):
    Nội dung cơ bản của lý thuyết:

       Lý thuyết các bên liên quan của Freeman được đưa ra vào năm 1984. Theo lý
thuyết, doanh nghiệp cần quan tâm đến mối quan hệ với các đối tượng có liên quan
như chủ nợ, nhân viên, nhà cung cấp, khách hàng, cơ quan quản lý Nhà nước,..bên
cạnh mối quan hệ truyền thống là nhà quản lý – chủ sở hữu vì các bên liên quan này
có tác động trực tiếp đến sự tồn tại và phát triển của doanh nghiệp. Theo đó, hoạt
động của doanh nghiệp cần được thực hiện dựa trên nhu cầu, lợi ích và quan điểm
của nhiều bên khác nhau.

    Mối liên hệ giữa lý thuyết với nội dung nghiên cứu của luận án:

       Trong lĩnh vực kế toán, lý thuyết này được ứng dụng như là cơ sở cho việc
công bố thông tin hữu ích đáp ứng yêu cầu của các đối tượng sử dụng khác nhau
trong nền kinh tế đối với các loại hình doanh nghiệp nói chung, trong đó có
DNNVV. Bên cạnh đó, các nhà lập quy cần lưu ý đến nền tảng lý thuyết này khi
ban hành các quy định liên quan đến xử lý, trình bày và công bố thông tin kế toán
để đảm bảo hài hòa lợi ích của các bên, giữa doanh nghiệp công bố thông tin và
người sử dụng thông tin cũng như giữa các đối tượng sử dụng thông tin với nhau.
Nội dung này cũng cần được vận dụng triệt để khi nghiên cứu xác lập và áp dụng
khung pháp lý kế toán cho DNNVV.

2.3.4. Lý thuyết lợi ích xã hội (public – interest theory)
    Nội dung cơ bản của lý thuyết:
                                           64



         Lý thuyết lợi ích xã hội được đưa ra bởi nhà kinh tế học người Anh là Arthur
Cecil Pigou dựa trên giả định rằng thị trường rất dễ bị tổn thương, các thị trường sẽ
hoạt động không hiệu quả nếu để bản thân nó tự điều chỉnh mà không có bất kỳ sự
can thiệp nào. Vì thế, theo Lý thuyết này, các quy định cần được thiết lập nhằm đáp
ứng yêu cầu của cộng đồng xã hội trong việc điều chỉnh sự bất công hoặc hoạt động
không hiệu quả của thị trường, qua đó bảo vệ lợi ích chung của xã hội. Lý thuyết
này giải thích cho sự can thiệp của Nhà nước vào những vấn đề khác nhau, trong đó
có lĩnh vực kế toán.

    Mối liên hệ giữa lý thuyết với nội dung nghiên cứu của luận án:

         Trong lĩnh vực kế toán, lý thuyết lợi ích xã hội là cơ sở thiết lập các tổ chức
lập quy về kế toán. Nhất là đối với các quốc gia chịu ảnh hưởng của trường phái kế
toán Châu Âu lục địa như Việt Nam, việc vận dụng lý thuyết này trong vấn đề ban
hành các quy định pháp lý chi phối công tác kế toán ở doanh nghiệp nói chung và
DNNVV nói riêng là đương nhiên vì kế toán được coi là công cụ quản lý. Thông
qua công cụ này, cơ quan quản lý Nhà nước can thiệp để quản lý hoạt động kế toán
tại doanh nghiệp, đảm bảo lợi ích của các bên có liên quan và lợi ích chung của toàn
xã hội, đồng thời có thể thực hiện một số điều chỉnh trong trường hợp cần thiết.

2.3.5. Lý thuyết nắm giữ (capture theory)
    Nội dung cơ bản của lý thuyết:

         Lý thuyết nắm giữ được đưa ra bởi George Stigler, nó còn được gọi là lý
thuyết nhóm lợi ích (interest-group theory). Theo lý thuyết này, các quy định được
thiết lập theo yêu cầu của các nhóm lợi ích trong xã hội nhằm tối đa hóa lợi ích của
các thành viên trong nhóm. Bên cạnh đó, lý thuyết này cũng cho rằng, bản thân các
tổ chức lập quy có thể không độc lập trong quá trình lập quy và các nhóm lợi ích
khác nhau sẽ tranh giành để kiểm soát quyền lực của tổ chức lập quy (Vũ Hữu Đức,
2010).

    Mối liên hệ giữa lý thuyết với nội dung nghiên cứu của luận án:

         Trong lĩnh vực kế toán, lý thuyết nắm giữ thể hiện rõ trong vấn đề lập quy,
các cơ quan tổ chức nắm quyền ban hành các văn bản pháp lý, hướng dẫn thực hiện
                                         65



công tác kế toán thường dùng quyền lực của mình để chi phối nội dung quy định
sao cho quyền lợi của mình được đảm bảo tối đa. Đặc biệt ở các nước phát triển như
Anh, Mỹ, Australia,...điều này thể hiện khá rõ nét, các chuẩn mực kế toán chịu sự
chi phối mạnh mẽ của Ủy ban chứng khoán và các tổ chức nghề nghiệp. Còn ở các
nước chịu ảnh hưởng của trường phái kế toán Châu Âu lục địa như Pháp, Đức,
Trung Quốc, Việt Nam,...sự kiểm soát và nắm giữ này thuộc về cơ quan Nhà nước
nên tổ chức ban hành các văn bản pháp quy về kế toán sẽ là cơ quan Nhà nước để
đảm bảo quyền quản lý, kiểm soát hoạt động kế toán của các tổ chức lập quy này.
Do vậy, khi nghiên cứu vấn đề xác lập khung pháp lý kế toán cho DNNVV cũng
không ngoại lệ, vận dụng tinh thần của lý thuyết này, các kiến nghị và đề xuất mà
luận án đưa ra trên cơ sở tác động trực tiếp vào cơ quan quản lý Nhà nước mà cụ thể
là Bộ tài chính sẽ chịu trách nhiệm chính về vấn đề này.

                             TÓM TẮT CHƢƠNG 2

      Việc hệ thống hóa các vấn đề lý luận chung về DNNVV và khung pháp lý về
kế toán áp dụng cho các doanh nghiệp này là cơ sở quan trọng hướng đến mục tiêu
xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV ở Việt Nam. Vì vậy, trong chương
này, luận án đã đi vào định nghĩa DNNVV, phân tích vai trò, những hạn chế của
DNNVV và khung pháp lý về kế toán cho các doanh nghiệp này cũng như đặc điểm
về thông tin kế toán DNNVV cung cấp. Bên cạnh đó, nội dung của chương đã tổng
hợp các nhân tố ảnh hưởng đến việc áp dụng các văn bản pháp lý về kế toán vào
thực tiễn hoạt động kế toán tại DNNVV từ nhiều nghiên cứu đã công bố trên phạm
vi toàn thế giới. Đồng thời luận án tiến hành xem xét quy định của kế toán quốc tế
cũng như khung pháp lý về kế toán cho DNNVV của nhiều quốc gia khác nhau để
từ đó có cái nhìn toàn diện, rút ra những bài học kinh nghiệm trong quá trình nghiên
cứu định hướng xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV mang tính khả thi,
phù hợp với thực tiễn tại Việt Nam và xu hướng hội tụ kế toán quốc tế.
                                       66



                   CHƢƠNG 3: PHƢƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

      Chương này giới thiệu khung phân tích của luận án, các phương pháp để giải
quyết các vấn đề và mục tiêu nghiên cứu đã đề ra. Trước hết là thiết kế quy trình
thực hiện nghiên cứu từ lược khảo lý thuyết đến phân tích, xây dựng khung pháp lý
về kế toán cho DNNVV. Kế đến là thiết kế nghiên cứu để xác định mô hình các
nhân tố tác động đến việc vận dụng văn bản pháp lý kế toán tại DNNVV Việt Nam.

3.1. Khung phân tích của luận án

      Qua lược khảo các công trình nghiên cứu trong và ngoài nước đã công bố và
các nhận xét được rút ra trình bày ở mục 1.3, có thể thấy chưa có nghiên cứu nào
đặt mục tiêu nghiên cứu toàn diện nhằm xác lập một cách tổng thể khung pháp lý về
kế toán cho DNNVV Việt Nam và nghiên cứu các nhân tố giúp vận dụng khả thi
khung pháp lý về kế toán này vào thực tiễn. Mặc dù đã có một số nghiên cứu phác
họa sơ lược định hướng để hoàn thiện chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán nhưng
nhìn chung khung pháp lý về kế toán cho DNNVV được các nghiên cứu trước đây
đề cập theo từng khía cạnh riêng lẻ. Hay vấn đề vận dụng chuẩn mực kế toán ở
DNNVV đã được nghiên cứu trước đây tuy nhiên thời gian thực hiện đã khá lâu, đối
tượng khảo sát ở địa phương khác. Trong luận án này, tác giả sẽ tiến hành nghiên
cứu một cách toàn diện để xác lập khung pháp lý về kế toán hoàn chỉnh cho
DNNVV và nghiên cứu để vận dụng khả thi các văn bản này vào thực tiễn.

      Trong quá trình nghiên cứu xác lập và áp dụng khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV ở Việt Nam, luận án sẽ dựa vào các đặc điểm chung của DNNVV, tập
trung phân tích các đặc điểm của DNNVV chi phối đến việc ban hành khung pháp
lý về kế toán cho các doanh nghiệp này cũng như xem xét đặc điểm thông tin cần
thiết phải trình bày trên BCTC của DNNVV. Bên cạnh đó, trước xu thế hài hòa các
chuẩn mực và quy định về kế toán trên phạm vi toàn cầu, việc xác lập khung pháp
lý về kế toán cho DNNVV cần dựa trên cơ sở các quy định và thông lệ quốc tế về
vấn đề này để từ đó vận dụng vào điều kiện Việt Nam một cách phù hợp. Ngoài ra,
mục tiêu tổng quát của luận án còn được thực hiện theo yêu cầu nâng cao chất
lượng thông tin kế toán do DNNVV cung cấp trong điều kiện nền kinh tế phát triển
                                            67



và hội nhập, cùng với nền tảng là các lý thuyết cơ bản như Lý thuyết tín hiệu, lý
thuyết tính hữu ích cho việc ra quyết định, lý thuyết các bên liên quan, lý thuyết lợi
ích xã hội, lý thuyết nắm giữ.

       Để giải quyết các vấn đề nêu ra ở trên, tác giả sử dụng phương pháp nghiên
cứu định tính để xác định định hướng xác lập khung pháp lý về kế toán đang nghiên
cứu, phát hiện các nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng các văn bản pháp lý này.
Mặt khác, thông qua phương pháp định lượng, tác giả sẽ phân tích nhận định, đánh
giá của các bên liên quan về hệ thống văn bản pháp lý kế toán hiện hành quy định
cho DNNVV cũng như về thông tin kế toán DNNVV cung cấp; đồng thời luận án sẽ
kiểm định các nhân tố ảnh hưởng và mức độ ảnh hưởng của từng nhân tố đến việc
áp dụng khung pháp lý về kế toán vào thực tiễn tại DNNVV, từ đó có cơ sở để đưa
ra các giải pháp phù hợp giúp các văn bản pháp quy đã thiết lập có tính khả thi cao.
Có thể tóm tắt khung phân tích của luận án như sau:

                      Hình 3.1 – Khung phân tích của luận án

                                                  Mục tiêu
                                                  luận án

                                                                              Đánh giá
 - Đặc điểm DNNVV Việt Nam                                                  khung pháp
                                                 XÁC LẬP                     lý kế toán
   - Các văn bản pháp lý hiện      Tổng                         Phương       và việc áp
 hành chi phối công tác kế toán                     VÀ          pháp
                                    quan                                      dụng các
      DNNVV Việt Nam                                            Nghiên        văn bản
                                   nghiên        ÁP DỤNG
                                                                cứu          pháp quy
                                   cứu và         KHUNG         Định          vào thực
 Các quy định và thông lệ quốc     cơ sở                        tính            tiễn
                                                 PHÁP LÝ
  tế về kế toán cho DNNVV            lý
                                                                và          Các nhân tố
                                   thuyết           VỀ                      ảnh hưởng
                                                                Nghiên
                                    nền                                       đến việc
   Yêu cầu nâng cao chất lượng
                                                 KẾ TOÁN        cứu
                                    tảng                                     vận dung
  thông tin kế toán của DNNVV                                   định        khung pháp
                                                   CHO
    trong điều kiện nền kinh tế                                 lượng        lý kế toán
       phát triển và hội nhập                     DNNVV                       vào thực
                                                                               tiễn tại
        Nguồn: Tác giả xây dựng                  VIỆT NAM                     DNNVV
                                        68




3.2. Quy trình nghiên cứu

      Như đã trình bày ở phần trên, mục tiêu tổng quát của luận án là nhằm đưa ra
định hướng xác lập khung pháp lý điều tiết công tác kế toán ở các DNNVV Việt
Nam cũng như phân tích mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến quá trình vận dụng
các văn bản này trong thực tiễn, từ đó đưa ra một số gợi ý để các văn bản pháp quy
về kế toán được phát huy hiệu quả một cách nhanh chóng ở các DNNVV. Để đạt
được mục tiêu này, trước hết tác giả tiến hành lược khảo các công trình đã công bố
liên quan đến luận án để từ đó tìm ra khoảng trống nghiên cứu, kết quả quá trình
này kết hợp với cơ sở lý thuyết để từ đó xác định vấn đề nghiên cứu và mục tiêu
nghiên cứu của luận án. Bước tiếp theo, tác giả tiến hành khảo sát ý kiến chuyên
gia, sau đó là phỏng vấn thử để hình thành bảng khảo sát chính thức. Từ bước này,
luận án tiếp tục quy trình với công đoạn khảo sát chính thức để thu về kết quả với
kích thước mẫu bằng 548. Với kết quả khảo sát thu được, tác giả tiến hành xử lý
thống kê mô tả, phân tích nhân tố khám phá, kiểm định hệ số Cronbach Alpha và
phân tích hồi quy, trên cơ sở đó tác giả phân tích kết quả xử lý, đưa ra các nhận
định thích hợp về các vấn đề khảo sát và lần lượt giải quyết các mục tiêu của luận
án. Tóm lại, quy trình nghiên cứu của luận án trải qua nhiều bước, tác giả sơ đồ hóa
quy trình nghiên cứu này trong Hình 3.2 như sau:
                                   69



                     Hình 3.2 - Quy trình nghiên cứu luận án

                        Cơ sở lý thuyết và mục tiêu nghiên cứu



                               Khảo sát ý kiến chuyên gia
Nghiên

cứu
                                    Bảng khảo sát sơ bộ
định

tính

                                  Phỏng vấn thử (N=20)



                                Bảng khảo sát chính thức



                           -   Khảo sát chính thức (N=548)

                           -   Thống kê mô tả

                           -   Phân tích nhân tố khám phá EFA

                           -   Kiểm định hệ số Cronbach Alpha
      Nghiên
                           -   Phân tích hồi quy
      cứu

      định

       lượng                   Phân tích kết quả khảo sát về chất lượng
                               thông tin kế toán, về khung pháp lý kế toán
                               hiện hành, hướng hoàn thiện các văn bản
                               pháp lý này và các nhân tố ảnh hưởng đến
                               việc áp dụng các văn bản vào thực tiễn công
                               tác kế toán DNNVV Việt Nam.




                                        Viết báo cáo

               Nguồn: tác giả đề xuất
                                         70



3.3. Phƣơng pháp nghiên cứu

         Phương pháp nghiên cứu là cách thức cần thiết để thực hiện nghiên cứu
nhằm đạt được các mục tiêu luận án đề ra. Việc xác định đúng phương pháp là điều
hết sức quan trọng trong quá trình thực hiện luận án. Trong nội dung phần này, tác
giả giới thiệu những phương pháp chủ yếu để tiếp cận giải quyết vấn đề nghiên cứu.
Luận án đã sử dụng phối hợp giữa hai phương pháp nghiên cứu định tính và nghiên
cứu định lượng, cụ thể như sau:

3.3.1.    Nghiên cứu định tính

         Với việc tóm lược các nghiên cứu trước đây về những nội dung có liên quan
đến vấn đề nghiên cứu của luận án đã trình bày ở chương tổng quan, thông qua việc
nhận diện những phương pháp nghiên cứu đã được sử dụng cũng như những nhân
tố có ảnh hưởng đến việc vận dụng khung pháp lý về kế toán (xem phụ lục 6), luận
án sử dụng phương pháp nghiên cứu định tính với kỹ thuật phỏng vấn ý kiến chuyên
gia để tìm ra định hướng xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV Việt Nam
và khám phá các yếu tố có ảnh hưởng đến việc vận dụng khung pháp lý này vào
thực tiễn. Để có thể tổng quát hóa được nhiều nhân tố thuộc những phạm trù khác
nhau tác giả đã tiến hành lấy ý kiến của nhiều chuyên gia đại diện cho các nhóm đối
tượng khác nhau: nhóm đối tượng trực tiếp vận dụng các văn bản pháp lý kế toán,
nhóm đối tượng có kiến thức chuyên sâu am hiểu về vấn đề này, nhóm đối tượng sử
dụng thông tin kế toán DNNVV cung cấp, cụ thể là một số người đang trực tiếp làm
công tác kế toán hoặc quản lý tại DNNVV, các nhà nghiên cứu và giảng dạy về kế
toán, cán bộ phòng thanh tra doanh nghiệp của các chi cục thuế, nhân viên phòng
tín dụng doanh nghiệp của ngân hàng. Kết quả của nghiên cứu này giúp phát hiện,
bổ sung và điều chỉnh các yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến khả năng vận dụng các
quy định vào thực tiễn công tác kế toán tại DNNVV Việt Nam. Đồng thời qua đó
xác định một số định hướng trong việc xác lập khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV. Đây là cơ sở để tác giả phát triển bản nháp của bảng câu hỏi khảo sát. Từ
bước này, với bản câu hỏi được xây dựng, tác giả tiến hành khảo sát thử một số đối
tượng là học viên hệ văn bằng 2 ngành tài chính và ngân hàng có kiến thức cơ bản
                                         71



về kinh tế, kế toán nhằm phát hiện những câu từ khó hiểu hoặc dễ gây hiểu lầm, xác
định tính phù hợp của nội dung các câu hỏi, phát hiện những sai sót của bản nháp và
bước đầu kiểm tra thang đo, từ đó cho ra sản phẩm là bảng khảo sát hoàn chỉnh.

3.3.2. Nghiên cứu định lượng

       Nghiên cứu định lượng được thực hiện qua các giai đoạn: thiết kế mẫu
nghiên cứu, thu thập thông tin từ mẫu khảo sát, phân tích dữ liệu bằng phần mềm
xử lý SPSS 20 thông qua các bước thống kê mô tả, phân tích nhân tố khám phá và
phân tích hồi quy.

       Trong đề tài này, mẫu nghiên cứu được chọn chủ yếu trên địa bàn Thành phố
Hồ Chí Minh, nơi tập trung số lượng lớn DNNVV với hoạt động kinh doanh hết sức
đa dạng, có thể đại diện cho phạm vi cả nước. Các bảng câu hỏi khảo sát có thể
được hoàn tất bằng những cách thức khác nhau. Tuy nhiên, do đặc thù văn hóa của
người Việt Nam, tác giả chủ yếu sử dụng con đường phỏng vấn trực tiếp đối tượng
khảo sát để tăng cường độ tin cậy cho thông tin thu thập. Bên cạnh đó, để khắc phục
khó khăn về khoảng cách địa lý, bảng câu hỏi có thể được gởi qua email cho một số
đối tượng ở xa hoặc không có điều kiện gặp gỡ. Cuộc khảo sát được tiến hành vào
quý 3 năm 2013.

       Kích thước mẫu là vấn đề cần được quan tâm vì nó liên quan trực tiếp đến độ
tin cậy của các tham số thống kê. Kích thước mẫu cần cho nghiên cứu phụ thuộc
vào nhiều yếu tố như phương pháp xử lý, độ tin cậy cần thiết. Trong luận án này,
tác giả sử dụng phương pháp phân tích nhân tố khám phá cùng với phân tích hồi
quy bội trong đó phân tích nhân tố khám phá luôn đòi hỏi kích thước mẫu lớn hơn
nhiều so với phân tích hồi quy (Nguyễn Đình Thọ, 2011). Do vậy, khi xác định kích
thước mẫu, tác giả căn cứ vào yêu cầu của phương pháp phân tích nhân tố khám
phá. Hair và cộng sự (2006) cho rằng để sử dụng phương pháp phân tích nhân tố
khám phá thì kích thước mẫu tối thiểu phải là 50 và tỉ lệ quan sát (obtivations)/ biến
đo lường (items) là 5:1 (Nguyễn Đình Thọ, 2011). Đối với phần phân tích các nhân
tố tác động đến việc vận dụng các văn bản pháp lý về kế toán vào thực tiễn công tác
kế toán tại DNNVV Việt Nam, luận án đưa vào 30 biến và theo tỉ lệ 5:1 ở trên,
                                        72



chúng ta cần kích thước mẫu tối thiểu là 150. Tuy nhiên, với mong muốn tối đa hóa
độ tin cậy của kết quả nghiên cứu, tác giả tiến hành thu thập dữ liệu với kích cỡ
mẫu khảo sát 500 doanh nghiệp và 300 đối tượng sử dụng thông tin trên địa bàn
nghiên cứu. Do hạn chế về thời gian, chi phí và cách thức tiếp cận nên trong luận án
này, phương pháp lấy mẫu tác giả lựa chọn là phương pháp thuận tiện. Bảng khảo
sát sau khi đã phỏng vấn được tập hợp, kiểm tra sơ bộ thông tin trên phiếu khảo sát
để loại bỏ ra những phiếu không hợp lệ. Đây có thể là những phiếu có nhiều thông
tin chưa được trả lời hoặc trả lời mâu thuẫn, hoặc đánh dấu hơn 1 lựa chọn đối với
những câu hỏi chỉ được trả lời 1 lựa chọn duy nhất, số mẫu trả lời hợp lệ thu về là
391 đối với doanh nghiệp và là 157 đối tượng sử dụng thông tin. Như vậy kích
thước mẫu cuối cùng là 548, vượt xa yêu cầu tối thiểu cần đạt được.

      Các nhóm đối tượng tham gia trong cuộc khảo sát này được lựa chọn kỹ
lưỡng trên cơ sở tham khảo kết quả từ nhiều nghiên cứu trước đó nhằm mang lại
góc nhìn đa chiều về vấn đề nghiên cứu. Ngoài việc nhắm vào đối tượng khảo sát là
những người làm công tác kế toán tại DNNVV, luận án còn hướng đến đối tượng sử
dụng thông tin kế toán của các doanh nghiệp này. Chúng ta đều biết, BCTC cung
cấp thông tin cho nhiều nhóm đối tượng khác nhau, trong đó, mỗi nhóm đối tượng
lại có nhu cầu thông tin khác nhau để phục vụ cho những mục đích riêng, trong đó
chủ yếu là các đối tượng như chủ doanh nghiệp đồng thời cũng là nhà quản lý
(Evans et al, 2005), cơ quan thuế (Sucher & Jindrichovska, 2004; Dang Duc Son et
al, 2006; Ha Van Wyk & Rossouw, 2009), ngân hàng (Dang Duc Son et al, 2006),...
Tổng hợp kết quả nghiên cứu của nhiều tác giả đã công bố, đối chiếu với tình hình
cụ thể tại Việt Nam hiện nay, luận án nhắm đến khảo sát các đối tượng sử dụng
thông tin kế toán DNNVV chủ yếu là nhân viên cơ quan thuế (phòng kiểm tra
doanh nghiệp), nhân viên ngân hàng (thuộc phòng tín dụng doanh nghiệp), kiểm
toán viên và chủ doanh nghiệp – nhà quản lý, đây chính là những đối tượng sử dụng
thông tin kế toán hoặc có công việc liên quan trực tiếp đến BCTC.

      Để đánh giá nội dung và chất lượng thông tin kế toán do DNNVV cung cấp
cũng như đánh giá thành quả, những điểm còn hạn chế của các văn bản pháp lý về
kế toán hiện hành quy định cho DNNVV và tìm hiểu quan điểm của các bên về vấn
                                         73



đề xác lập khung pháp lý về kế toán cho các doanh nghiệp này, tác giả thiết kế các
câu hỏi trên nội dung bảng khảo sát bao gồm 8 câu về thông tin kế toán DNNVV
cung cấp, 9 câu đánh giá về hệ thống văn bản pháp lý hiện tại áp dụng cho DNNVV
và 8 câu liên quan đến định hướng hoàn thiện khung pháp lý về kế toán cho các
doanh nghiệp này [phụ lục 10]. Thang đo Likert 5 điểm được sử dụng để đánh giá
mức độ đồng ý của các đối tượng khảo sát với những phát biểu đưa ra.

      Sau bước kiểm tra sơ bộ các phiếu khảo sát thu về, tác giả nhập liệu thông tin
thu thập từ các phiếu khảo sát hợp lệ. Trước khi tiến hành xử lý và phân tích, dữ
liệu cần được mã hóa và làm sạch, bước này giúp phát hiện các sai sót có thể xảy ra
trong quá trình thu thập dữ liệu hoặc trong quá trình nhập liệu hay loại ra các phiếu
trả lời không hợp lý. Từ dữ liệu hoàn chỉnh có được, tác giả tiến hành xử lý thống
kê mô tả với giá trị trung bình, mode, phương sai, độ lệch chuẩn,…để phân tích
nhận định của các đối tượng khảo sát về nội dung và chất lượng thông tin kế toán
DNNVV cung cấp cũng như đánh giá về hệ thống văn bản pháp lý hiện hành áp
dụng cho các doanh nghiệp này. Công cụ này cũng được sử dụng khi xem xét ý kiến
của các đối tượng khảo sát về định hướng xác lập khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV ở Việt Nam. Bên cạnh đó, luận án còn dùng Independent Sample T-test -
phép kiểm định sự bằng nhau về giá trị trung bình của 2 tổng thể từ thông tin của 2
mẫu độc lập để kiểm định sự khác biệt trong nhận định về chất lượng thông tin kế
toán DNNVV cung cấp giữa nhóm đối tượng đóng vai trò tạo lập thông tin (kế toán
viên) và nhóm đối tượng sử dụng thông tin kế toán (nhân viên tín dụng ngân hàng,
nhân viên phòng kiểm tra doanh nghiệp của thuế…).

       Trong quá trình phân tích mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng
các văn bản pháp lý kế toán tại các DNNVV Việt Nam, luận án đã thực hiện kiểm
định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha, loại bỏ các biến có hệ số tương
quan biến tổng nhỏ; sử dụng công cụ phân tích nhân tố khám phá (EFA -
Exploratory factor analysis) trên SPSS 20 và loại bỏ các biến có thông số nhỏ bằng
cách kiểm tra các hệ số tải nhân tố (Factor loading) và các phương sai trích được;
đánh giá sự phù hợp của mô hình nghiên cứu qua hệ số KMO (Kaiser-Meyer-
Olkin). Trong nghiên cứu này, phân tích nhân tố được ứng dụng để tóm tắt tập các
                                        74



biến quan sát vào một số nhân tố nhất định đo lường các khía cạnh khác nhau của
khái niệm nghiên cứu. Tiêu chuẩn áp dụng và chọn biến đối với phân tích EFA bao
gồm: Tiêu chuẩn Bartlett và hệ số KMO dùng để đánh giá sự thích hợp của EFA,
EFA được gọi là thích hợp khi 0.5 ≤ KMO ≤ 1 và sig <0.05 (Nguyễn Đình Thọ,
2011). Tiêu chuẩn rút trích nhân tố gồm chỉ số Eigenvalue (đại diện cho lượng biến
thiên được giải thích bởi các nhân tố) và chỉ số Cumulative (tổng phương sai trích
cho biết phân tích nhân tố giải thích được bao nhiêu % và bao nhiêu % bị thất
thoát). Theo Gerbing & Anderson (1988), các nhân tố có Eigenvalue < 1 sẽ không
có tác dụng tóm tắt thông tin tốt hơn biến gốc (biến tiềm ẩn trong các thang đo
trước khi thực hiện EFA). Vì thế các nhân tố chỉ được rút trích tại Eigenvalue > 1
và được chấp nhận khi tổng phương sai trích ≥ 50% (Nguyễn Đình Thọ, 2011). Tiêu
chuẩn hệ số tải nhân tố (factor loadings) biểu thị tương quan đơn giữa các biến với
các nhân tố, dùng để đánh giá mức ý nghĩa của EFA. Theo Hair và cộng sự (2006),
Factor loadings > 0.3 được xem là đạt mức tối thiểu, Factor loadings > 0.4 được
xem là quan trọng, Factor loadings > 0.5 được xem là có ý nghĩa thực tiễn. Ngoài
ra, khác biệt hệ số tải nhân tố của một biến quan sát giữa các nhân tố phải lớn hơn
hoặc bằng 0.3 để đảm bảo giá trị phân biệt giữa các nhân tố (Nguyễn Đình Thọ,
2011). Kết quả của quá trình này giúp tác giả sắp xếp lại thang đo, rút gọn tập biến
quan sát, và xem các nhân tố được lựa chọn có thể giải thích được bao nhiêu % mô
hình.

        Bước tiếp theo là kiểm định Cronbach Alpha (CRA) đối với các thang đo.
Cronbach Alpha là phép kiểm định thống kê về mức độ chặt chẽ (khả năng giải
thích cho một khái niệm nghiên cứu) của tập hợp các biến quan sát (các câu hỏi)
thông qua hệ số Cronbach Alpha. Một số nhà nghiên cứu cho rằng hệ số Cronbach
Alpha có giá trị từ 0.6 trở lên là thang đo có thể chấp nhận được về mặt độ tin cậy
(Nunnally & Bernstein, 1994, theo Nguyễn Đình Thọ, 2011). Tuy nhiên Cronbach
Alpha không cho biết biến nào nên loại bỏ và biến nào nên giữ lại. Vì lẽ đó nên bên
cạnh hệ số Cronbach Alpha, người ta còn sử dụng hệ số tương quan biên tổng (item
– total correlation) và những biến nào có tương quan biến tổng nhỏ hơn 0.3 sẽ bị
loại. Như vậy thông qua chạy CRA tác giả có thể xem xét thang đo đo lường các
                                       75



khái niệm trong mô hình có độ tin cậy chấp nhận được hay không; và với các bước
này luận án đã xác định được mô hình các nhân tố tác động đến việc vận dụng các
văn bản pháp lý kế toán tại các DNNVV Việt Nam.

      Sau khi xác định được mô hình các nhân tố qua các bước vừa mô tả như trên,
tác giả tiến hành phân tích hồi quy bội (MLR) để đánh giá độ phù hợp của mô hình
với dữ liệu nghiên cứu, đồng thời xem xét mối quan hệ và mức động ảnh hưởng của
các nhân tố này đối với việc vận dụng khung pháp lý về kế toán tại các DNNVV.

      Như vậy, với sự phối hợp giữa 2 phương pháp nghiên cứu định tính và
nghiên cứu định lượng như đã trình bày ở trên đã giúp trả lời 4 câu hỏi ngiên cứu
mà luận án đã đặt ra, trong đó 3 câu hỏi đầu được giải quyết thông qua phương pháp
định tính và được làm sáng tỏ hơn thông qua nghiên cứu định lượng; riêng câu hỏi 4
được giải quyết chủ yếu bằng phương pháp nghiên cứu định lượng với từng bước cụ
thể như đã nêu trên.

                               TÓM TẮT CHƢƠNG 3

      Để đạt được mục tiêu nghiên cứu, luận án xây dựng khung phân tích cùng
với việc phối hợp đồng bộ phương pháp nghiên cứu định tính và phương pháp
nghiên cứu định lượng trên cơ sở các lý thuyết nền có liên quan. Các phương pháp
này được tiến hành theo nhiều giai đoạn với những mục tiêu khác nhau: phương
pháp định tính giúp xác định hướng xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV
và phát hiện các nhân tố ảnh hưởng đến việc áp dụng khung pháp lý này vào thực
tiễn; phương pháp định lượng dùng để phân tích nhận định, đánh giá của các bên
liên quan về hệ thống văn bản pháp lý kế toán hiện hành quy định cho DNNVV
cũng như về thông tin kế toán DNNVV cung cấp; đồng thời phương pháp này cũng
giúp kiểm định các nhân tố ảnh hưởng và mức độ ảnh hưởng của từng nhân tố đến
việc áp dụng khung pháp lý về kế toán vào thực tiễn tại DNNVV. Kết quả nghiên
cứu được tạo ra từ các phương pháp được sử dụng sẽ là cơ sở để đưa ra những định
hướng cho việc xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV và nghiên cứu áp
dụng khung pháp lý này vào thực tiễn công tác kế toán tại các DNNVV ở Việt Nam
                                         76



nhằm cải thiện hoạt động kế toán tại các doanh nghiệp này và cung cấp thông tin
hữu ích hơn cho các đối tượng sử dụng.
                                         77



            CHƢƠNG 4: KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ CÁC GIẢI PHÁP

                ĐỊNH HƢỚNG CHO VIỆC XÁC LẬP VÀ ÁP DỤNG

           KHUNG PHÁP LÝ VỀ KẾ TOÁN CHO DNNVV Ở VIỆT NAM

      Chương này phản ánh góc nhìn đa chiều của các nhóm đối tượng về nội dung
và chất lượng thông tin kế toán DNNVV cung cấp. Bên cạnh đó, một nội dung khá
quan trọng được đề cập trong chương đó là đánh giá của các bên liên quan về khung
pháp lý về kế toán hiện hành áp dụng cho DNNVV và việc vận dụng vào thực tiễn
công tác kế toán để tạo ra thông tin kế toán phục vụ nhu cầu của các đối tượng sử
dụng. Ngoài ra, chương này còn phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng
các văn bản pháp lý kế toán vào thực tiễn DNNVV Việt Nam. Phần cuối chương
trình bày quan điểm và định hướng xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV
ở Việt Nam, trên cơ sở đó luận án đưa ra nhóm giải pháp liên quan trực tiếp đến
khung pháp lý về kế toán và các giải phải pháp hỗ trợ nhằm vận dụng khung pháp
lý về kế toán cho DNNVV một cách hiệu quả.

4.1. Kết quả nghiên cứu

4.1.1. Đánh giá thành quả và tồn tại của các văn bản pháp lý về kế toán cho
DNNVV hiện hành và vấn đề áp dụng các văn bản này vào thực tiễn công tác kế
toán tại DNNVV Việt Nam

      Hiện nay, các DNNVV Việt Nam thực hành kế toán trên cơ sở hành lang
pháp lý gồm các văn bản chính như Luật Kế toán, chuẩn mực kế toán và chế độ kế
toán, từ đó cung cấp thông tin cho các đối tượng thông qua BCTC theo kết cấu mẫu
biểu đã quy định. Tuy nhiên, chúng ta cũng cần nhìn nhận lại vấn đề này một cách
toàn diện thông qua việc tìm hiểu nhận định của các đối tượng liên quan về thông
tin kế toán DNNVV cung cấp, từ góc nhìn khác nhau của các nhóm đối tượng khảo
sát: người làm kế toán (đối tượng “sản xuất” và cung cấp thông tin) và người sử
dụng thông tin, đánh giá về hệ thống văn bản pháp lý hiện hành chi phối công tác kế
toán của các DN này, từ đó rút ra một số vấn đề cơ bản trong việc xác lập khung
pháp lý về kế toán hoàn chỉnh cho DNNVV Việt Nam. Để đạt được các mục tiêu
này, luận án đặt ra một số câu hỏi cần giải quyết trong phần này như sau:
                                          78



- Đánh giá của các đối tượng về nội dung và chất lượng thông tin kế toán do
DNNVV cung cấp? Các thông tin này đáp ứng nhu cầu sử dụng ở mức độ nào? giữa
các nhóm đối tượng có đưa ra đánh giá khác nhau hay không?

- Các đối tượng khảo sát đánh giá như thế nào về khung pháp lý về kế toán hiện
hành áp dụng cho DNNVV ở Việt Nam?

- Quan điểm của các bên về vấn đề xác lập khung pháp lý về kế toán hoàn chỉnh cho
DNNVV ở Việt Nam?

Từ kết quả khảo sát thu được, thông qua quá trình xử lý số liệu, luận án rút ra một
số nhận định về các vấn đề liên quan như sau:

   -   Về thông tin kế toán DNNVV cung cấp

       Trước hết luận án đi vào phân tích đánh giá của các bên liên quan về thông
tin kế toán do DNNVV cung cấp cũng như khả năng những thông tin này đáp ứng
nhu cầu của các đối tượng sử dụng ở mức độ nào. Kết quả khảo sát qua xử lý thống
kê mô tả được thể hiện trong bảng 4.1 như sau (bảng mã hóa tên biến đính kèm ở
Phụ lục 14):

Bảng 4.1. Kết quả thống kê mô tả về thông tin kế toán DNNVV cung cấp

                   THONG     THONG    THONG    THONG    THONG    THONG    THONG    THONG
                    TIN_11   TIN_12   TIN_13   TIN_14   TIN_15   TIN_16   TIN_17   TIN_18
Cỡ Hợp lệ             548      548      548      548      548      548      548      548
mẫu Bỏ trống            0        0        0        0        0        0        0        0
Trung bình           3.53     3.51     3.55     3.46     3.36     3.38     3.39     3.54
Sai số chuẩn         .038     .035     .038     .040     .038     .038     .037     .039
Trung vị             4.00     4.00     4.00     4.00     3.00     3.00     3.00     4.00
Mode                    4        4        4        4        3        3        4        4
       Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS, n = 548

       Nhìn vào kết quả trên, có thể thấy các đối tượng khảo sát nhìn chung đồng ý
một phần với các nhận định đưa ra (do mức điểm bình quân theo thang đo Likert
hơn 3, trong khoảng từ 3 đến 4), trong đó, mức đồng ý cao hơn dành cho ý kiến
“DNNVV cung cấp thông tin nhanh chóng, kịp thời” (THONGTIN_13) hay “thông
tin đảm bảo về số lượng theo quy định” (THONGTIN_11); mức đồng ý thấp nhất
                                        79



đối với ý kiến cho rằng “thông tin kế toán DNNVV cung cấp thường xuyên được sử
dụng cho việc ra quyết định” (THONGTIN_15), điều này cũng phản ánh đúng thực
trạng hiện nay dường như BCTC của DNNVV chưa được coi là kênh thông tin
chính, là cơ sở đáng tin cậy để ra các quyết định kinh tế. Một thông tin thú vị được
tìm thấy từ kết quả khảo sát đó là BCTC theo quyết định 15/2006/QĐ-BTC
(THONGTIN_18) được cho là cung cấp thông tin thích hợp hơn các báo cáo theo
quyết định 48/2006/QĐ-BTC (THONGTIN_17) (mức đồng ý trung bình 3.54 so
với 3.39). Điều này lý giải tại sao trên thực tế nhiều DNNVV vẫn đăng ký sử dụng
chế độ kế toán theo quyết định 15/2006/QĐ-BTC trong khi đã có chế độ kế toán
dành riêng cho DNNVV. Ngoài ra, kết quả kiểm định Independent sample T-test
trong bảng 4.2 giúp đánh giá sự khác biệt ý kiến giữa một bên là kế toán viên, người
tạo lập thông tin với một bên là chuyên viên thuế, nhân viên ngân hàng, nhà quản
lý,..: những người sử dụng thông tin.

Bảng 4.2. Mức độ khác nhau trong đánh giá về thông tin kế toán của hai nhóm
đối tượng

                             Independent Samples Test
                                   Kiểm định Levene Kiểm định t cho giá trị trung
                                       Phương sai              bình
Yếu tố                               F       Sig.      t       Df         Sig. (2-
                                                                          tailed)
       Phương sai bằng nhau          .312        .577 2.351       546          .019
Q.11
       Phương sai không bằng nhau                     2.396 299.795            .017
       Phương sai bằng nhau         5.045        .025 3.794       546          .000
Q.12
       Phương sai không bằng nhau                     4.031 329.492            .000
       Phương sai bằng nhau          .440        .507 3.298       546          .001
Q.13
       Phương sai không bằng nhau                     3.372 301.992            .001
       Phương sai bằng nhau          .120        .729 1.241       546          .215
Q.14
       Phương sai không bằng nhau                     1.245 289.835            .214
       Phương sai bằng nhau          .598        .440 1.600       546          .110
Q.15
       Phương sai không bằng nhau                     1.587 282.974            .114
       Phương sai bằng nhau          .009        .925   .652      546          .515
Q.16
       Phương sai không bằng nhau                       .652 288.582           .515
       Phương sai bằng nhau         1.670        .197 1.023       546          .307
Q.17
       Phương sai không bằng nhau                     1.048 303.386            .295
                                        80




       Phương sai bằng nhau           .127       .722    1.165        546       .245
Q.18
       Phương sai không bằng nhau                        1.167    289.049       .244
       Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS, n = 548

       Theo bảng 4.2 có thể thấy hầu hết giá trị sig. trong kiểm định Levene đều lớn
hơn 0.05 (độ tin cậy 95%) nên phương sai giữa hai nhóm đối tượng không khác
nhau, ta sẽ sử dụng kết quả kiểm định t ở dòng Phương sai bằng nhau, chỉ có Q.12
là sig. = 0.025 < 0.05 nên sử dụng kết quả kiểm định t ở dòng Phương sai không
bằng nhau. Ở những nội dung Q.11, Q.12, Q.13 có giá trị sig. trong kiểm định t <
0.05 nên luận án kết luận tồn tại sự khác biệt có ý nghĩa về mức độ đồng ý với các ý
kiến đưa ra giữa hai nhóm đối tượng, nghĩa là giữa người tạo lập thông tin và đối
tượng sử dụng thông tin đánh giá ở mức độ khác nhau về số lượng và chất lượng
thông tin cũng như khả năng cung cấp thông tin nhanh chóng, kịp thời của
DNNVV. Dựa vào cột giá trị trung bình ở phụ lục 11 có thể kết luận kế toán viên
đánh giá về thông tin DNNVV cung cấp cao hơn hẳn so với các đối tượng khác,
điều này hoàn toàn phù hợp vì kế toán viên là người tạo ra sản phẩm thông tin kế
toán, do đó việc đánh giá sản phẩm do bản thân tạo ra sẽ tốt hơn so với đánh giá của
đối tượng sử dụng sản phẩm, mà đây lại là sản phẩm hết sức đặc biệt và có ý nghĩa.
Ở các nội dung còn lại: Q.14, Q.15, Q.16, Q.17 và Q.18 có giá trị sig. trong kiểm
định t > 0.05 nên luận án kết luận chưa có sự khác biệt có ý nghĩa về mức độ đồng ý
với các ý kiến đưa ra giữa hai nhóm đối tượng, nghĩa là quan điểm của kế toán viên
và các đối tượng khác khá tương đồng khi đánh giá về khả năng tiếp cận thông tin,
mức độ thường xuyên sử dụng thông tin cũng như tính thích hợp của thông tin kế
toán do DNNVV cung cấp.

   -   Về các văn bản pháp lý kế toán hiện hành áp dụng cho DNNVV

       Hiên nay công tác kế toán tại các DNNVV chịu sự chi phối của Luật Kế
toán, chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán cùng các nghị định, thông tư hướng dẫn
có liên quan. Cuộc khảo sát này tập trung vào ba cấp văn bản quan trọng nhất đó là
Luật, chuẩn mực và chế độ kế toán. Các biến được mã hóa theo bảng đính kèm ở
phụ lục 14, kết quả thu được sau khi đã xử lý thống kê ở bảng 4.3 như sau:
                                        81




Bảng 4.3. Đánh giá về các văn bản pháp lý kế toán áp dụng cho DNNVV

                HTVB HTVB HTVB HTVB HTVB HTVB HTVB HTVB HTVB
                 _21   _22   _23   _24   _25   _26   _27   _28   _29
       Hợp lệ     548   548   548   548   548   548   548   548   548
Cỡ
       Không         0     0     0     0     0     0     0     0     0
mẫu
       hợp lệ
Trung bình       3.45    3.57    3.37    3.66    3.41    3.30    3.30    2.76    2.99
Sai số chuẩn     .035    .038    .039    .039    .042    .041    .037    .041    .041
Trung vị         3.00    4.00    3.00    4.00    3.00    3.00    3.00    3.00    3.00
Mode                3       4       3       4       3       3       3       3       3
Độ lệch chuẩn    .827    .893    .909    .923    .983    .964    .874    .970    .954
Phương sai       .683    .797    .825    .853    .966    .929    .764    .941    .910
       Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS, n = 548

       Theo bảng 4.3, giá trị trung bình của HTVB_22 và HTVB_24 đạt cao nhất;
Mode của hai câu này cùng bằng 4 nghĩa là đa số đáp viên đều chọn đồng ý với ý
kiến cho rằng Luật Kế toán có nhiều nội dung đã lạc hậu và Hệ thống chuẩn mực kế
toán hiện nay không thích hợp và khó vận dụng đối với DNNVV. Điều này khá phù
hợp với thực trạng hiện nay, khi mà Luật Kế toán cũng như chuẩn mực kế toán đưa
vào áp dụng đã khá lâu, trong khi tình hình kinh tế xã hội đã có nhiều biến động,
hoạt động kinh doanh đã có nhiều thay đổi thì các văn bản này cho đến nay vẫn
chưa được chỉnh sửa, bổ sung hoặc làm mới một cách phù hợp. Một số quy định của
Luật Kế toán đã hạn chế đáng kể đối với sự phát triển của một số lĩnh vực cần
khuyến khích trong hoạt động kế toán. Cụ thể là quy định tiêu chuẩn để thi lấy
chứng chỉ hành nghề kế toán quá cao, không cần thiết đã hạn chế việc thi lấy chứng
chỉ này của nhiều kế toán viên; quy định điều kiện kinh doanh đối với doanh nghiệp
dịch vụ kế toán phức tạp dẫn đến dịch vụ này phát triển chậm, không đáp ứng được
yêu cầu của các DNNVV hiện nay. Cũng theo kết quả từ bảng phân tích 4.3, giá trị
trung bình của HTVB_28 và HTVB_29 dưới 3 (mức 3 là mức “đồng ý một phần”)
chứng tỏ phần đông những người được hỏi cho rằng cả chế độ kế toán theo quyết
định 15/2006/QĐ-BTC lẫn chế độ kế toán theo quyết định 48/2006/QĐ-BTC đều
không thích hợp và khó vận dụng cho DNNVV. Các ý kiến còn lại nhìn chung đều
nhận được sự đồng tình ở trên mức độ đồng ý một phần (giá trị trung bình xấp xỉ
                                        82



3.5), như: hệ thống văn bản pháp lý chưa hoàn chỉnh và tương thích với nhau, chuẩn
mực kế toán và chế độ kế toán còn nhiều mâu thuẫn, ngôn ngữ chuẩn mực quá hàn
lâm, công tác kế toán ở DNNVV chủ yếu chịu sự chi phối của chế độ kế toán chứ
chuẩn mực kế toán chưa tác động nhiều. Thực tế cho thấy, sự thiếu thống nhất giữa
Luật Kế toán với các văn bản hướng dẫn thi hành và các Chuẩn mực kế toán gây
khó khăn lớn cho những người làm kế toán. Điều đó thể hiện như ở quy định về yêu
cầu kế toán, các nguyên tắc kế toán trong Luật Kế toán không nhất quán với quy
định về vấn đề này trong Chuẩn mực chung; sự thiếu thống nhất trong quy định về
điều kiện được thuê làm kế toán trưởng theo Luật Kế toán và theo Nghị định
129/2004/NĐ-CP; Bên cạnh đó, sự thiếu thống nhất giữa Luật Kế toán Việt Nam
với thông lệ quốc tế gây ra những khó khăn lớn cho các doanh nghiệp trong hợp tác
đầu tư, kinh doanh với các đối tác nước ngoài. Điều đó được thể hiện ở sự thiếu
thống nhất giữa những quy định của Luật Kế toán với thông lệ quốc tế và những
vấn đề chưa được quy định trong Luật Kế toán bao gồm những vấn đề cụ thể như:
Kỳ kế toán của doanh nghiệp đặc thù; về Giám đốc tài chính của doanh nghiệp; về
đạo đức nghề nghiệp kế toán; về cung cấp dịch vụ kế toán qua biên giới, ...Kết quả
khảo sát này một lần nữa khẳng định các văn bản pháp lý về kế toán cho DNNVV
hiện nay còn chứa đựng rất nhiều vấn đề cần cải thiện nhằm tạo ra hành lang pháp
lý về kế toán hoàn chỉnh, phát huy hiệu quả công tác kế toán tại các doanh nghiệp
này, mang lại thông tin kế toán hữu ích cho các đối tượng sử dụng. Đây cũng chính
là mục tiêu mà luận án đang hướng đến. Tuy nhiên, để có được cái nhìn khách
quan, đa chiều về vấn đề này, luận án đã tiến hành thu thập ý kiến của các đáp viên
về định hướng hoàn thiện khung pháp lý về kế toán cho DNNVV tại Việt Nam. Với
việc mã hóa tên biến được đính kèm ở phụ lục 14, kết quả nhận về được thống kê
trong bảng 4.4 như sau:
                                                   83




Bảng 4.4. Kết quả khảo sát hướng hoàn thiện khung pháp lý về kế toán áp dụng
cho DNNVV

                     HUONG_ HUONG_ HUONG_ HUONG_ HUONG_ HUONG_ HUONG_ HUONG_
                       51         52         53         54         55         56         57         58
Cỡ         Hợp lệ           548        548        548        548        548        548        548        548
mẫu        Missing           0          0          0          0          0          0          0          0
Trung bình              3.77       3.67       2.28       3.50       2.43       3.61       3.75       3.74
Sai số chuẩn            .037       .037       .030       .039       .035       .042       .039       .039
Trung vị                4.00       4.00       2.00       4.00       2.00       4.00       4.00       4.00
Mode                         4          4          2          4          2          4          4          4
Độ lệch chuẩn           .855       .860       .702       .920       .829       .974       .911       .920
Phương sai              .730       .740       .492       .846       .688       .949       .829       .846

       Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS, n = 548

       Căn cứ vào bảng 4.4, giá trị trung bình thống kê được từ kết quả khảo sát
phần lớn rơi vào khoảng từ 3.5 cho đến gần 4, Mode đều bằng 4 (ngoại trừ
HUONG_53 và HUONG_55), nghĩa là đa số ý kiến đều khá đồng ý với quan điểm
cho rằng việc xác lập khung pháp lý về kế toán hoàn chỉnh là nhu cầu cấp thiết hiện
nay, cần thêm vào Luật Kế toán những nội dung dành riêng cho DNNVV hay quan
điểm ban hành riêng một bộ chuẩn mực kế toán cho các doanh nghiệp này cũng
nhận được phần đông ý kiến đồng ý. Đây là một sự thay đổi trong nhận thức và tư
duy của các đối tượng khảo sát, là kết quả từ việc vận động, đề xuất của các nhà
nghiên cứu giảng dạy kế toán và một loạt các động thái của Bộ Tài chính trong thời
gian gần đây tích cực đưa ra các bản kế hoạch ngắn hạn cũng như dài hạn về việc
sửa đổi, bổ sung, điều chỉnh và ban hành mới các văn bản pháp lý về kế toán cho
doanh nghiệp nói chung và DNNVV nói riêng cùng với một số bản dự thảo ra đời.
Bên cạnh đó, các đối tượng khảo sát cũng đồng ý với hướng xây dựng hệ thống tài
khoản theo hướng mở, hình thức BCTC linh hoạt thích ứng với quy mô doanh
nghiệp. Tuy nhiên, ý kiến cho rằng chỉ cần duy trì một bộ chuẩn mực kế toán duy
nhất áp dụng chung cho các doanh nghiệp (HUONG_53) và vẫn giữ 2 chế độ kế
toán cho các doanh nghiệp có quy mô khác nhau như hiện nay (HUONG_55) không
nhận được sự đồng thuận cao. Điều này hoàn toàn phù hợp với quan điểm của Ủy
ban chuẩn mực kế toán quốc tế cũng như quy định của nhiều quốc gia. Trên cơ sở
                                         84



tổng hợp kết quả từ cuộc khảo sát này, kết hợp với việc nghiên cứu mô hình từ
nhiều quốc gia, tác giả có căn cứ đưa ra định hướng cơ bản để xác lập khung pháp
lý về kế toán cho DNNVV Việt Nam sẽ được trình bày trong các phần sau của luận
án.

4.1.2. Phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng các văn bản pháp lý
về kế toán tại các DNNVV Việt Nam

 Mô hình nghiên cứu

      Nghiên cứu về sự vận dụng các văn bản pháp lý kế toán tại các DNNVV Việt
Nam nghĩa là đi tìm hiểu cách thức các doanh nghiệp này áp dụng cũng như mức độ
vận dụng các văn bản và hiệu quả của chúng, bao gồm vận dụng Luật Kế toán,
chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán và các văn bản pháp lý có liên quan. Trong
phạm vi nghiên cứu của luận án, tác giả tập trung đi vào nghiên cứu các nhân tố chủ
yếu ảnh hưởng đến việc triển khai và thực hiện các quy định pháp lý về kế toán tại
DNNVV mà phần 2.1.5 ở chương 2 đã chỉ ra. Từ kết quả thu thập qua bản khảo sát
ý kiến chuyên gia, một số nhân tố mang tính vĩ mô được cho là không ảnh hưởng
trực tiếp bị loại ra, một số nhân tố mang đặc điểm chung được gom thành nhóm,
còn lại 8 nhân tố chính, bao gồm: nhân tố thuộc về bản thân hệ thống văn bản pháp
lý, tính bắt buộc tuân thủ, quy mô doanh nghiệp, nhà quản lý – chủ doanh nghiệp,
người làm kế toán, áp lực cung cấp thông tin từ các đối tượng sử dụng, mối quan hệ
lợi ích – chi phí, và các yếu tố thuộc về cơ sở hạ tầng kế toán. Các nhân tố này được
đưa ra dựa trên kết quả các công trình nghiên cứu đã công bố, có điều chỉnh phù
hợp với tình hình thực tiễn công tác kế toán tại DNNVV và đặc điểm kinh tế chính
trị tại Việt Nam, đồng thời căn cứ vào kết quả nghiên cứu định tính thông qua khảo
sát ý kiến chuyên gia, trên các cơ sở đó, luận án đề xuất mô hình nghiên cứu để
kiểm định trên thực tế như sau:
                                         85




          Bản thân hệ                   Quy mô
                                        doanh nghiệp           Người làm kế
          thống văn bản                                        toán



                                 Việc vận dụng các văn
 Tính bắt buộc
                                  bản pháp lý vào thực                  Quan điểm nhà
 tuân thủ
                                  tiễn công tác kế toán                 quản lý – chủ DN
                                       tại DNNVV




        Cơ sở hạ tầng kế             Mối quan hệ lợi           Áp lực cung cấp
        toán                         ích – Chi phí             thông tin

  Hình 4.1 – Mô hình các nhân tố ảnh hƣởng đến việc vận dụng các văn bản
                 pháp lý vào thực tiễn công tác kế toán tại DNNVV

      Trên cơ sở mô hình đề xuất ở trên, luận án thực hiện nghiên cứu thực nghiệm
bằng cách phân tích kết quả khảo sát ý kiến của các đối tượng liên quan về vấn đề
này, nhằm xác định rõ các nhân tố ảnh hưởng đến việc áp dụng các văn bản pháp lý
về kế toán vào thực tiễn công tác kế toán tại DNNVV tại Việt Nam cũng như mức
độ ảnh hưởng của từng nhân tố, từ đó có căn cứ đưa ra các giải pháp giúp các văn
bản pháp lý về kế toán nhanh chóng phát huy hiệu quả trong thực tế.

 Kết quả nghiên cứu và đánh giá kết quả

      Trong bảng khảo sát [đính kèm ở phụ lục 10], phần các nhân tố tác động đến
việc vận dụng các văn bản pháp lý vào thực tiễn công tác kế toán tại DNNVV, luận
án đưa ra 30 biến quan sát, gom thành 8 nhân tố. Để kiểm tra việc gom các nhân tố
này, tác giả lấy kết quả thu được là bảng dữ liệu tổng hợp từ 548 phiếu khảo sát hợp
lệ, rồi đưa tất cả các biến vào phân tích nhân tố (EFA) để rút ra các nhân tố, đồng
thời loại ra các biến có hệ số thấp và không thuộc nhân tố nào một cách rõ ràng (các
hệ số rải ra các nhân tố, không tập trung hệ số lớn hơn hẳn vào 1 nhân tố) [Bảng mã
hóa tên biến được đính kèm ở phụ lục 14]. Sau khi loại lần lượt các biến: NKT1;
                                             86



NQL1; LICP2; NQL2; NSD3; NQL3; NQL4 [cách làm chi tiết thể hiện trong phần
Syntax ở Phụ lục 12], kết quả có 7 nhân tố mới được hình thành như sau:

        Bảng 4.5. Kết quả phân tích nhân tố khám phá lần 1

Biến quan                                   Nhân tố
   sát
             1        2          3           4          5          6          7
CSHT4         .762
CSHT2         .759
CSHT1         .714
CSHT3         .707
NKT5          .619
VBPL3                     .817
VBPL4                     .797
VBPL2                     .734
VBPL5                     .592
NKT4                                 .840
NKT3                                 .814
NKT2                                 .722
TBB2                                             .777
TBB3                                             .762
TBB1                                             .692
LICP3                                                       .716
LICP1                                                       .664
QMDN2                                                       .607
QMDN1                                                       .576
NSD2                                                                   .686
NSD1                                                               -.605
QMDN3                                                                             .725
VBPL1                                                                             .699

        Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS

        Các thang đo đo lường 7 nhân tố mới hình thành này cần phải kiểm định lại
độ tin cậy. Do đó bước tiếp theo, để rà soát lại các nhân tố, tác giả tiến hành tính hệ
số Cronbach’s Alpha nhằm kiểm định độ tin cậy của các thang đo thông qua các
biến quan sát nhằm loại bỏ các biến không có ý nghĩa ra khỏi mô hình. Bên cạnh
đó, luận án còn kiểm tra độ tin cậy của thang đo đo lường việc vận dụng khung
pháp lý về kế toán tại DNNVV. Kết quả thu được thể hiện trong bảng sau:
                                             87



Bảng 4.6. Kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach's Alpha

                         Thang đo nhân tố 1, Cronbach's Alpha = 0.787
Biến quan sát   Trung bình thang đo    Phương sai thang đo   Tương quan        Cronbach's Alpha
                   nếu loại biến          nếu loại biến       biến tổng        nếu loại biến này
CSHT1 381                     15.58                  6.330              .565                 .749
CSHT2 382                     15.53                  6.471              .633                 .724
CSHT3 383                     15.66                  7.015              .566                 .748
CSHT4 384                     15.59                  6.975              .570                 .746
NKT5 355                      15.55                  6.914              .500                 .768
                         Thang đo nhân tố 2, Cronbach's Alpha = 0.771
VBPL2 312                     10.36                  4.323              .530                 .737
VBPL3 313                     10.36                  3.958              .662                 .667
VBPL4 314                     10.36                  3.961              .651                 .673
VBPL5 315                     10.31                  4.471              .456                 .776
                         Thang đo nhân tố 3, Cronbach's Alpha = 0.774
NKT2 352                        6.68                 3.181              .564                 .744
NKT3 353                        6.72                 2.938              .633                 .670
NKT4 354                        6.71                 2.879              .633                 .669
                         Thang đo nhân tố 4, Cronbach's Alpha = 0.720
TBB1 321                        7.22                 2.564              .509                 .668
TBB2 322                        7.35                 2.345              .603                 .556
TBB3 323                        7.37                 2.254              .515                 .668
                         Thang đo nhân tố 5, Cronbach's Alpha = 0.487
LICP1 371                       9.91                10.545              .370                 .393
LICP3 373                       9.99                10.381              .377                 .384
QMDN1 331                       9.87                 9.997              .367                 .375
QMDN2 332                       9.88                 4.837              .281                 .617
                         Thang đo nhân tố 6, Cronbach's Alpha = -0.118
NSD1 361                        3.82                  .503           -.056                         .a
NSD2 362                        3.25                  .669           -.056                         .a
                         Thang đo nhân tố 7, Cronbach's Alpha = 0.151
VBPL1 311                       3.06                  .616              .082                       .a
QMDN3 333                       3.69                  .767              .082                       .a
         Thang đo đo lường khái niệm vận dụng khung pháp lý, Cronbach's Alpha = 0.713
VD1 411                       10.88                  3.890              .621                 .576
VD2 412                       11.07                  4.166              .515                 .641
VD3 413                       11.08                  4.444              .350                 .745
VD4 414                       10.85                  4.158              .536                 .629
       Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS, n = 548
                                         88



      Nhìn vào phần kết quả tính toán kiểm định độ tin cậy của thang đo đo lường
khái niệm vận dụng khung pháp lý, chúng ta thấy Cronbach's Alpha = 0.713 (>0.6),
hệ số tương quan biến tổng đều xấp xỉ hoặc lớn hơn 0.5 (lớn hơn nhiều so với
ngưỡng cần đạt là 0.3), do đó thang đo này có độ tin cậy chấp nhận được.

      Về các nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng khung pháp lý về kế toán tại
DNNVV Việt Nam, qua tính toán Cronbach's Alpha, tác giả thấy hệ số này của
nhân tố thứ 6 và thứ 7 rất thấp (lần lượt bằng 0.118 và 0.151), nhỏ hơn mức cần đạt
là 0.6 rất nhiều, điều này chứng tỏ các nhân tố này không đáng tin cậy cần loại bỏ ra
khỏi mô hình. Thực tiễn cho thấy trong điều kiện Việt Nam, với thị trường vốn chưa
phát triển mạnh thì nhu cầu thông tin của các đối tượng chưa thực sự đa dạng và áp
lực phải cung cấp thông tin từ các đối tượng này là không lớn, không ảnh hưởng
nhiều đến việc vận dụng các văn bản pháp lý về kế toán tại các DNNVV Việt Nam.
Bên cạnh đó, việc tồn tại nhiều cấp văn bản pháp lý cũng như vấn đề nguồn lực tài
chính để triển khai cũng không tác động nhiều đến việc vận dụng các quy định pháp
lý. Do vậy, việc loại bỏ hai nhân tố này là hoàn toàn phù hợp về cả lý thuyết lẫn
thực tiễn tại Việt Nam.

      Đối với nhân tố 5, trong 4 biến quan sát của thang đo nhân tố này thì có 1
biến quan sát là “QMDN2 332” có hệ số tương quan biến tổng nhỏ hơn 0.3 và nếu
loại biến này ra khỏi thành phần thang đo thì làm cho Cronbach's Alpha tăng lên
đáng kể, điều này chứng tỏ biến này thực sự không làm tăng ý nghĩa cho thành phần
nói chung, do đó luận án tiến hành loại biến quan sát này ra khỏi mô hình nghiên
cứu, kết quả Cronbach's Alpha của nhân tố 5 lần 2 với 3 biến quan sát còn lại là
0.617, đạt độ tin cậy chấp nhận được.

      Luận án tiếp tục phân tích cho 18 biến còn lại, kết quả KMO = 0.816 với
mức ý nghĩa Sig = 0.000 và trích được 5 nhân tố với tổng phương sai trích =
61.28%. Để tăng cường khả năng giải thích của các nhân tố, nghiên cứu đã chọn
phép xoay Varimax, thủ tục này sẽ giúp tối thiểu hóa số lượng biến có hệ số lớn tại
cùng một nhân tố. Các bảng kết quả phân tích nhân tố khám phá thu được như sau:
                                                         89




       Bảng 4.7. Kết quả phân tích nhân tố khám phá lần 3 với thủ tục xoay Varimax
                                 KMO and Bartlett's Test
Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                            .816
Bartlett's Test   Giá trị Chi bình phương                                            2888.646
of Sphericity     Df                                                                        153
                  Sig.                                                                      .000
                                                Total Variance Explained
Yếu                                                                                                Tổng bình phương hệ
tố                  Initial Eigenvalues                  Tổng bình phương hệ số tải trích             số tải khi xoay
                                                                         (%)                              (%)       (%)
                                                                                    (%) Tích
        Tổng      (%) Phương sai              Tổng            Tổng      Phương                     Tổng Phương     Tích
                                                                                      lũy
                                                                         sai                               sai      lũy
1         4.635              25.751             25.751          4.635   25.751            25.751 2.768   15.377 15.377
2         2.307              12.819             38.570          2.307   12.819            38.570 2.451   13.619 28.995
3         1.574               8.743             47.313          1.574    8.743            47.313 2.094   11.635 40.630
4         1.276               7.088             54.402          1.276    7.088            54.402 2.001   11.114 51.745
5         1.238               6.879             61.280          1.238    6.879            61.280 1.716     9.536 61.280
6          .808               4.488             65.769
7          .736               4.088             69.857
8          .715               3.973             73.830
9          .664               3.691             77.521
10         .601               3.338             80.860
11         .565               3.140             83.999
12         .485               2.693             86.693
13         .470               2.612             89.305
14         .438               2.435             91.740
15         .427               2.372             94.112
16         .379               2.106             96.217
17         .363               2.016             98.234
18         .318               1.766            100.000

        Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS

                               Rotated Component Matrixa
                                                     Nhân tố
Biến quan sát
                         1                2               3                    4            5
CSHT2 382                      .766
CSHT4 384                      .748
CSHT3 383                      .722
CSHT1 381                      .719
NKT5 355                       .618                                                .233
                                         90




VBPL3 313                     .823
VBPL4 314                     .806
VBPL2 312                     .739
VBPL5 315                     .598
NKT4 354                                       .851
NKT3 353                                       .821
NKT2 352                      .222             .728
TBB2 322              .221                                .789
TBB3 323                                                  .759
TBB1 321              .212    .200                        .708
LICP3 373                                                        .819
LICP1 371                                                        .766
QMDN1 331                                                 .322   .561

      Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS

      Nhìn vào bảng kết quả trên, có thể thấy khi thực hiện phân tích lần này cho
ra 5 nhân tố với tổng phương sai trích được là 61,28% nghĩa là 5 nhân tố này giải
thích được hơn 61% việc vận dụng khung pháp lý về kế toán tại các DNNVV, còn
gần 39% là do các nhân tố khác chưa được xem xét đến giải thích cho vấn đề này.

      Mô hình nghiên cứu hiệu chỉnh còn lại 5 nhân tố ảnh hưởng đến việc vận
dụng khung pháp lý về kế toán tại các DNNVV Việt Nam, bao gồm: nhân tố 1 với
các thang đo liên quan đến cơ sở hạ tầng kế toán nên luận án vẫn đặt tên nhân tố là
“Cơ sở hạ tầng kế toán”; Nhân tố 2 là “Bản thân hệ thống văn bản”; Nhân tố 3 là
“Người làm kế toán”; Nhân tố 4 là “Tính bắt buộc tuân thủ”; và cuối cùng là nhân
tố liên quan đến “Mối quan hệ lợi ích - chi phí”.
                                                   91




                         Cơ sở hạ                                         Bản thân hệ
                       tầng kế toán                                      thống văn bản


                                         Việc vận dụng các văn
                                          bản pháp lý vào thực
                                          tiễn công tác kế toán
          Mối quan hệ lợi                      tại DNNVV
          ích – Chi phí                                                              Người làm
                                                                                      kế toán


                                                   Tính bắt buộc
                                                   tuân thủ

                      Hình 4.2 – Mô hình nghiên cứu hiệu chỉnh

       Sau khi xây dựng mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng các văn
bản pháp lý vào thực tiễn công tác kế toán tại DNNVV Việt Nam, luận án tiến hành
kiểm định mô hình nghiên cứu này thông qua phân tích mô hình hồi quy bội (MLR)
để đánh giá mức độ phù hợp của mô hình, xem xét mức độ tác động các nhân tố này
đến việc vận dụng các văn bản pháp lý. Kết quả phân tích hồi quy bội bằng SPSS
với phương pháp “Enter” như sau:

       Bảng 4.8. Kết quả kiểm định mô hình nghiên cứu hiệu chỉnh
                                    Model Summaryb
Mô         Hệ số
hình       tương    Hệ số xác     Hệ số R2           Sai số chuẩn
          quan R     định R2      hiệu chỉnh          ước lượng
1           .630a        .397            .391           .78027699
                                               b
                                    ANOVA
Mô hình                                               Giá trị
                                                    trung bình
                      Tổng bình                        bình
                       phương          Df             phương         F        Sig.
1      Hồi quy            217.013              5         43.403     71.288     .000a
       Phần dư            329.987         542              .609
       Tổng
                          547.000         547
       cộng
       Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS, n = 548
                                                92



Bảng 4.9. Kết quả hồi quy bội với các hệ số hồi quy riêng trong mô hình
                                         Coefficientsa
Mô hình                     Hệ số chưa chuẩn   Hệ số                       Đo lường hiện tượng
                                   hóa       chuẩn hóa                        đa cộng tuyến
                                                                            Độ chấp
                                       Sai số     Beta                      nhận của    Hệ số
                              B        chuẩn    chuẩn hóa    T      Sig.      biến      VIF
1 Hằng số                   -8.193E-
                                         .033                .000 1.000
                                  17
   FAC1_5 REGR factor
                                .478     .033        .478 14.337    .000        1.000    1.000
   score 1 for analysis 5
   FAC2_5 REGR factor
                                .128     .033        .128   3.822   .000        1.000    1.000
   score 2 for analysis 5
   FAC3_5 REGR factor
                                .163     .033        .163   4.871   .000        1.000    1.000
   score 3 for analysis 5
   FAC4_5 REGR factor
                                .319     .033        .319   9.553   .000        1.000    1.000
   score 4 for analysis 5
   FAC5_5 REGR factor
                                .154     .033        .154   4.614   .000        1.000    1.000
   score 5 for analysis 5
a. Dependent Variable: FAC1_2 REGR factor score 1 for analysis 2
       Nguồn: Tính toán của tác giả trên SPSS

       Kết quả hồi quy bội cho thấy R2 hiệu chỉnh bằng 0.391, kiểm định F (bảng
ANOVA) cho thấy mức ý nghĩa sig.=0.000 cho nên mô hình hồi quy phù hợp, các
nhân tố này giải thích được 39,1% biến thiên của biến phụ thuộc. Xem xét bảng
trọng số hồi quy, chúng ta thấy các nhân tố này đều tác động cùng chiều vào Y, các
biến này đều có ý nghĩa thống kê (do sig. = .000), không vi phạm hiện tượng đa
cộng tuyến nghĩa là các nhân tố không có mối tương quan với nhau. Bên cạnh đó,
dựa vào độ lớn của hệ số Bêta, có thể thấy nhân tố 1 – Cơ sở hạ tầng kế toán là nhân
tố quan trọng nhất, tác động mạnh nhất đến việc vận dụng các văn bản pháp lý kế
toán tại các DNNVV; tiếp sau đó là nhân tố 4 về tính bắt buộc tuân thủ các quy định
này. Mức độ tác động của các nhân tố còn lại theo thứ tự lần lượt là nhân tố 3 –
Người làm kế toán, nhân tố 5 – Mối quan hệ lợi ích – chi phí và cuối cùng là nhân
tố 2 – Bản thân hệ thống văn bản pháp lý có ảnh hưởng thấp nhất. Kết quả kiểm
định này cho thấy mức ảnh hưởng của các nhân tố đến việc vận dụng các văn bản
pháp lý kế toán ở các DNNVV Việt Nam, đây là kết quả có ý nghĩa hết sức quan
                                         93



trọng trong việc đưa ra các giải pháp giúp các văn bản pháp lý kế toán đi vào áp
dụng trong thực tiễn.

4.2. Quan điểm, định hƣớng xác lập và áp dụng khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV ở Việt Nam.

4.2.1 . Quan điểm xác lập và áp dụng

       Quan điểm của luận án khi xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV
Việt Nam và đưa khung pháp lý này áp dụng trong thực tiễn thời gian tới bao gồm:

       Thứ nhất, kế thừa có chọn lọc khung pháp lý kế toán hiện hành cho doanh
nghiệp nói chung để làm nền tảng cho việc xây dựng hoàn chỉnh khung pháp lý về
kế toán cho DNNVV trên cơ sở đó áp dụng một cách phù hợp với điều kiện hoạt
động và phát triển của DNNVV ở Việt Nam.

       Khung pháp lý về kế toán cho DNNVV cần định hình theo hướng không tách
rời và không mâu thuẫn với các quy định kế toán đang được áp dụng mà phải dựa
trên cơ sở nền tảng là các văn bản này, nghiên cứu, rút kinh nghiệm; chọn lọc và kế
thừa những nội dung phù hợp với đặc điểm về quy mô và hoạt động của DNNVV
để từ đó đề xuất ban hành các văn bản pháp quy về kế toán giúp các doanh nghiệp
này xử lý nhanh chóng, dễ dàng các nghiệp vụ phát sinh nhằm trình bày thông tin
trên BCTC một cách phù hợp, đáng tin cậy. Hơn nữa, DNNVV cũng nằm trong hệ
thống doanh nghiệp nói chung và luôn vận động chuyển đổi quy mô trong quá trình
hoạt động nên các văn bản pháp lý kế toán áp dụng cho DNNVV phải có tính liên
thông và kết nối với quy định kế toán đang được áp dụng cho doanh nghiệp, để một
khi chuyển đổi quy mô thì các doanh nghiệp này có thể áp dụng một cách dễ dàng,
thuận lợi. Bên cạnh đó, việc kế thừa này sẽ giúp tiết kiệm chi phí, thời gian và công
sức nghiên cứu và có thể nhanh chóng đưa vào áp dụng theo yêu cầu thực tiễn.

       Thứ hai, tiếp cận các quy định và thông lệ quốc tế để hiện đại hóa khung
pháp lý nhằm nâng cao tính hội nhập về kế toán và đảm bảo việc áp dụng khung
pháp lý về kế toán được xây dựng sẽ tạo ra được thông tin kế toán phù hợp và tương
thích với thông lệ quốc tế.
                                       94



      Quan điểm xây dựng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV Việt Nam hài
hòa với chuẩn mực quốc tế là xuất phát từ kinh nghiệm rút ra ở mục 2.2.7 trong
chương 2. Thực tế cho thấy, xu hướng hội nhập kinh tế thế giới đã thúc đẩy tiến
trình hòa hợp kế toán quốc tế diễn ra nhanh chóng, kế toán hiện nay không còn là
ngôn ngữ riêng của từng quốc gia một cách biệt lập mà phải có sự hòa hợp để tạo
nên tiếng nói chung, để có thể hiểu được một cách rộng rãi. Hòa chung trong xu thế
này, việc xác lập khung pháp lý về kế toán hoàn chỉnh không chỉ chú trọng đối với
các doanh nghiệp lớn, các công ty niêm yết mà với các DNNVV cũng phải đảm
bảo có sự tương thích với kế toán quốc tế nhằm cải thiện chất lượng và khả năng so
sánh của BCTC mặc dù mức độ hòa hợp ở các doanh nghiệp này còn có những hạn
chế nhất định do quy mô kinh doanh và nhu cầu sử dụng thông tin của các đối
tượng sử dụng. Do vậy việc xác lập và áp dụng khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV Việt Nam cũng cần nghiên cứu và học tập kinh nghiệm ban hành các văn
bản pháp quy về kế toán cho DNNVV cũng như việc triển khai đưa vào áp dụng
trong điều kiện cụ thể của các DNNVVV ở một số quốc gia tiêu biểu và quá trình
xây dựng chuẩn mực kế toán quốc tế áp dụng cho DNNVV mà Hội đồng Chuẩn
mực kế toán quốc tế đã ban hành.

      Lợi ích của việc vận dụng thông lệ kế toán quốc tế đã được minh chứng qua
nhiều nghiên cứu trước đây như: gia tăng niềm tin của các nhà đầu tư nước ngoài,
dễ huy động vốn, đồng thời tiết kiệm được một phần chi phí so với việc tự xây dựng
mới, vì thế việc vận dụng quy định quốc tế vào thực tế ở Việt Nam để ban hành các
văn bản pháp lý là hoàn toàn phù hợp. Tuy nhiên cũng cần khẳng định là việc
nghiên cứu và học tập kinh nghiệm của các nước cũng như quy định của kế toán
quốc tế để có cơ sở khoa học khi nghiên cứu và soạn thảo các văn bản pháp lý kế
toán cho phù hợp với đặc điểm của nền kinh tế cũng như đặc thù DNNVV Việt
Nam chứ không phải là sao chép và sử dụng một cách máy móc. Nói tóm lại, tạo ra
sự tương thích trong sự phù hợp với môi trường pháp lý, môi trường kinh doanh,
môi trường văn hóa luôn là vấn đề có tính nguyên tắc khi xác lập và áp dụng khung
pháp lý về kế toán cho doanh nghiệp nói chung và cho DNNVV nói riêng.
                                        95



      Thứ ba, phù hợp với đặc thù về quy mô, trình độ và yêu cầu quản lý của
DNNVV để những giải pháp đề xuất mang tính hiện thực, được áp dụng và tuân thủ
một cách nghiêm túc.

      Như đã phân tích ở mục 2.1.3, DNNVV có những đặc điểm riêng chi phối
đến việc ban hành khung pháp lý về kế toán cho các doanh nghiệp này như : hoạt
động kinh doanh thường có tính chất đơn giản, cơ cấu tổ chức mang tính tập trung,
gắn liền với phạm vi hẹp; quy mô và cơ cấu tài sản không quá lớn và không đa
dạng; các quan hệ tín dụng, thanh toán, tài chính cũng như các hoạt động đầu tư
thường tập trung vào những nội dung có tính phổ biến, thông dụng. Từ các đặc
điểm nói trên cho thấy, việc nghiên cứu quy định kế toán áp dụng cho DNNVV cần
có những giới hạn về mặt nội dung so với quy định dành cho các doanh nghiệp nói
chung để phù hợp với đặc điểm của DNNVV Việt Nam nhằm đảm bảo tính tuân
thủ, nâng cao khả năng áp dụng vào thực tiễn hoạt động của các doanh nghiệp này,
đáp ứng nhu cầu thông tin kế toán của các đối tượng sử dụng khác nhau.

      Thứ tư, đảm bảo sự cân đối, hài hòa giữa lợi ích và chi phí trong việc nghiên
cứu, ban hành và đưa vào áp dụng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV.

      Việc nghiên cứu để ban hành và áp dụng khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV là một nhu cầu khách quan, có tính cấp thiết trong giai đoạn hiện nay cũng
như về lâu dài. Tuy nhiên, để thực hiện được điều này đòi hỏi Nhà nước, xã hội
phải tiêu tốn khoản chi phí không nhỏ. Do vậy, cần phải xem xét một cách thấu đáo
mối quan hệ giữa chi phí bỏ ra và lợi ích mang lại từ việc nghiên cứu, ban hành và
áp dụng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV để có quyết sách đúng đắn, đồng
thời xác lập lộ trình nghiên cứu, ban hành và áp dụng một cách phù hợp.

      Thực ra, không dễ đo lường và xác định một cách nhanh chóng, chính xác lợi
ích từ việc nghiên cứu, ban hành và áp dụng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV
bởi lợi ích này sẽ nhận được trong dài hạn, có tính sâu rộng trên phạm vi xã hội lẫn
nền kinh tế đang hội nhập toàn cầu. Tuy nhiên, dựa trên kết quả nghiên cứu của
luận án và nhận định của Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế cũng như kinh
nghiệm thực hiện ở một số quốc gia đã được giới thiệu ở chương 2, tác giả cho rằng
                                         96



việc nghiên cứu ban hành và áp dụng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV là cần
thiết, đảm bảo tính hiệu quả và đáp ứng được quan hệ cân đối giữa lợi ích và chi
phí.

4.2.2. Định hướng xác lập và áp dụng

       Để đề xuất các giải pháp nhằm xác lập khung pháp lý về kế toán cho
DNNVV cần vạch ra các định hướng thích hợp. Dựa vào những luận điểm rút ra từ
lý luận tổng quan, thực tiễn hoạt động của các DNNVV và quy định pháp lý về kế
toán hiện hành, luận án xác định định hướng cơ bản cho việc xác lập khung pháp lý
về kế toán áp dụng đối với DNNVV Việt Nam. Đây là một vấn đề lớn và khá phức
tạp nên cần phải thiết lập các bước đi phù hợp. Quá trình này cần chia làm 2 giai
đoạn, giai đoạn trước mắt từ nay đến năm 2020 và giai đoạn dài hạn từ năm 2020
trở về sau. Việc lựa chọn giai đoạn này phù hợp với thực tiễn DNNVV Việt Nam,
với nguồn lực hiện có của cơ quan lập pháp, đồng thời phù hợp với lộ trình thực
hiện cam kết với liên đoàn kế toán quốc tế của Bộ Tài chính về mục tiêu hội nhập
hoàn toàn với quốc tế trong lĩnh vực kế toán vào năm 2020 cũng như chiến lược
phát triển kế toán đã được chính phủ phê duyệt ngày 18/03/2013 .

 Giai đoạn trước mắt (từ nay đến năm 2020):

       Ở giai đoạn này, khung pháp lý được xây dựng theo hướng tích hợp áp dụng
chung cho các doanh nghiệp thuộc mọi loại hình và quy mô khác nhau nhưng có
những quy định riêng mang tính đặc thù cho DNNVV để các doanh nghiệp này có
thể áp dụng một cách thuận lợi và dễ dàng.

       Trong điều kiện hiện nay, khi chưa có khung pháp lý về kế toán hoàn chỉnh
riêng cho DNNVV, với điều kiện nguồn lực còn hạn chế, việc từng bước xây dựng
và hoàn thiện khung pháp kế toán cho những doanh nghiệp này phải trải qua các
giai đoạn là thích hợp và cần thiết. Để hài hòa với quy định của kế toán quốc tế, phù
hợp với xu hướng chung đồng thời đảm bảo tính khả thi khi áp dụng vào Việt Nam,
trước mắt cần chỉnh sửa, bổ sung các quy định kế toán hiện hành như Luật Kế toán,
chuẩn mực, chế độ trên cơ sở tham khảo chuẩn mực quốc tế. Hiện nay Bộ Tài chính
cũng đang triển khai động thái này, kết quả đã ban hành được bản dự thảo sửa đổi
                                        97



Luật Kế toán tuy số lượng các vấn đề sửa đổi chưa nhiều, bên cạnh đó Bộ cũng
đang từng bước tiến hành dự án sửa đổi chuẩn mực, nhưng còn những hạn chế về
nguồn lực nên tiến độ thực hiện còn khá chậm, mới chỉ công bố dự thảo sửa đổi 8
chuẩn mực đầu tiên. Để đảm bảo tính nhất quán thì dù muốn hay không cũng cần
phải đẩy nhanh tiến độ nghiên cứu sửa đổi chuẩn mực kế toán, nhanh chóng sửa đổi
chế độ kế toán tương ứng và cho ra đời các thông tư hướng dẫn thì mới có thể áp
dụng các văn bản này vào thực tiễn. Tuy nhiên, nếu chỉ dừng ở bước này thì có thể
thấy việc áp dụng hiệu quả các văn bản pháp lý mới ban hành chỉ dành cho các
doanh nghiệp lớn, còn DNNVV sẽ vẫn tiếp tục khó khăn trong vấn đề áp dụng nên
cần phải có những hướng dẫn riêng cho đối tượng này khi áp dụng. Thực chất, trong
ngắn hạn các giải pháp đưa ra này chỉ mang tính tạm thời để giải quyết những vấn
đề tồn tại trước mắt, và cách thức giải quyết còn mang tính chắp vá, về lâu dài khi
có đủ nguồn lực, kinh nghiệm và thời gian chuẩn bị cần có những giải pháp dài hạn
mang tính chiến lược sau đây để cải thiện chất lượng hoạt động kế toán tại các
DNNVV.

 Giai đoạn dài hạn (từ năm 2020 trở về sau):

       Giải pháp dài hạn là giải pháp liên quan đến nhiều lĩnh vực và phải mất
nhiều thời gian để hoàn thành. Tuy nhiên cần có sự chuẩn bị ngay từ bây giờ để
đảm bảo tính đồng bộ và đảm bảo khả năng thực hiện giải pháp. Xác lập khung
pháp lý về kế toán cho DNNVV giai đoạn tiếp theo này sẽ kế thừa các kết quả đã
hoàn thành trong giai đoạn trước nhằm phát huy tính đồng bộ và thống nhất. Nội
dung trọng tâm của giai đoạn này là xây dựng khung pháp lý riêng cho DNNVV
theo hướng kết nối với doanh nghiệp lớn để phù hợp với sự thay đổi về quy mô
trong quá trình phát triển của DNNVV nhằm giúp các doanh nghiệp này tổ chức
thực hiện công tác kế toán một cách cụ thể, minh bạch và nâng cao tính tuân thủ.
Trong phạm vi khuôn khổ luận án, ở giai đoạn này luận án chỉ đề xuất định hướng
xác lập khung pháp lý về kế toán bao gồm các văn bản Luật, chuẩn mực và chế độ
kế toán.
                                        98



       Đối với Luật Kế toán, ở thời điểm năm 2020, đã đến lúc chúng ta cần thay
thế bằng một Luật Kế toán hoàn toàn mới phù hợp hơn, hoàn thiện hơn chứ không
chỉ là những sửa đổi, bổ sung mang tính chắp vá như giai đoạn trước. Vì thực ra
theo quy định mỗi lần chỉnh sửa không được sửa quá 20% nội dung văn bản luật
nên không thể chuyển tải hết những nội dung cần thiết phải cập nhật, bổ sung, bên
cạnh đó việc sửa sang nhiều lần làm mất đi tính hệ thống, liền mạch của văn bản;
hơn nữa Luật Kế toán cũng đã đưa vào áp dụng một thời gian khá dài, gần 20 năm,
nên việc ban hành mới là hoàn toàn cần thiết.

       Đối với chuẩn mực, trên cơ sở chuẩn mực kế toán cho các doanh nghiệp nói
chung đã được chỉnh sửa, bổ sung ở giai đoạn trước, cùng với việc tham khảo vận
dụng chuẩn mực kế toán quốc tế cho DNNVV, Bộ Tài chính cần tiếp tục nghiên
cứu, ban hành bộ chuẩn mực kế toán riêng cho các doanh nghiệp này theo hướng
đơn giản và phù hợp hơn, giúp các DNNVV áp dụng một cách khả thi vào thực tiễn
công tác kế toán.

       Về chế độ kế toán, để tạo sự kết nối với doanh nghiệp lớn và linh hoạt khi
doanh nghiệp chuyển đổi quy mô, chế độ kế toán hướng dẫn thực thi công tác kế
toán cụ thể không cần thiết phải quy định hai chế độ riêng biệt cho hai nhóm đối
tượng doanh nghiệp như hiện nay mà chỉ cần gộp chung thành một chế độ kế toán
duy nhất.

       Để có thể thực hiện theo kế hoạch và định hướng đã vạch ra, cần có sự phối
hợp tốt giữa các bộ ngành với từng bước đi phù hợp theo các giải pháp cụ thể được
đề xuất ở phần tiếp theo.

4.3. Các giải pháp nhằm định hƣớng xác lập và áp dụng khung pháp lý về kế
toán cho DNNVV ở Việt Nam
4.3.1. Nhóm giải pháp liên quan đến định hướng xác lập khung pháp lý về kế
toán cho DNNVV

       Để hoạt động kế toán ở doanh nghiệp nói chung, ở DNNVV nói riêng diễn ra
thuận lợi, giải pháp đầu tiên là các cơ quan quản lý Nhà nước cần phải thiết kế và
                                       99



xây dựng một hệ thống các văn bản pháp lý hoàn chỉnh và một cơ chế đảm bảo việc
vận dụng chúng một cách có hiệu quả.

   4.3.1.1.   Đối với Luật Kế toán

      Luật Kế toán là văn bản pháp lý cao nhất về kế toán, làm cơ sở để xây dựng
chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán, tạo lập nền tảng pháp lý cho hoạt động kế
toán trong suốt thời gian qua. Nội dung Luật Kế toán mặc dù đã tiếp cận với thông
lệ và chuẩn mực quốc tế tại thời điểm đó, tuy nhiên do những thay đổi mạnh mẽ của
nền kinh tế, chính sách của Nhà nước và yêu cầu hội nhập, mở cửa theo kinh tế thị
trường nên đã đến lúc cần nhìn nhận lại nội dung Luật để từng bước sửa đổi, bổ
sung và ban hành mới Luật Kế toán nhằm thích ứng với sự phát triển kinh tế xã hội,
tránh gây trở ngại cho hoạt động kế toán của các doanh nghiệp nói chung và
DNNVV nói riêng. Trong Luật này còn những điểm hạn chế như: một số quy định
thiếu thống nhất, thiếu minh bạch dẫn đến khó khăn cho đối tượng thực hiện, ví dụ:
sự thiếu thống nhất giữa Luật Kế toán và các Chuẩn mực kế toán, giữa Thông tư
hướng dẫn với Nghị định của Chính phủ…Một số quy định áp dụng chung chưa
xét đến những đặc thù của từng loại hình doanh nghiệp là không hợp lý, ví dụ: quy
định về người làm kế toán, kế toán trưởng giữa doanh nghiệp gia đình với công ty
đại chúng không thể quy định như nhau....Nhiều vấn đề mới đã phát sinh trong thực
tế nhưng chưa được quy định trong Luật như vấn đề hợp tác quốc tế về kế toán, về
chứng từ điện tử, về Giám đốc tài chính của doanh nghiệp..... Theo ông Đặng Văn
Thanh – Chủ tịch hội kế toán và kiểm toán Việt Nam, “Luật Kế toán đã có nhiều
vấn đề không còn phù hợp, bộc lộ sự thiếu thống nhất, không hợp lý và thiếu khả
thi. Việc nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Luật Kế toán đã trở thành yêu cầu khách quan
và cấp bách”(phát biểu tại hội thảo “Các vấn đề vướng mắc cần sửa đổi, bổ sung
Luật Kế toán”, tổ chức ngày 24/09/2013 tại Hà Nội). Những vấn đề mới nảy sinh
mà Luật Kế toán 2003 chưa quy định hoặc quy định chưa đầy đủ, liên quan đến
dịch vụ kế toán, tổ chức bộ máy kế toán, hành nghề kế toán, cách thức cung cấp
dịch vụ,…
                                        100



      Thời gian vừa qua, Bộ Tài chính đã có nhiều động thái tích cực để triển khai
thực hiện dự án sửa đổi bổ sung Luật Kế toán như: thành lập ban soạn thảo và tổ
biên tập xây dựng dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kế toán (tháng
4/2013), đồng thời Bộ cũng ra công văn số 2098/BTC-CĐKT đề nghị các Bộ,
ngành, địa phương, các tập đoàn, tổng công ty nhà nước tiến hành tổng kết đánh giá
tình hình thực hiện Luật Kế toán để gửi về Bộ Tài chính tổng hợp, nghiên cứu sửa
đổi. Trên cơ sở các ý kiến đánh giá này cùng với nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế,
Bộ Tài chính đã đưa ra một số nội dung đề xuất sửa đổi, bổ sung Luật Kế toán.
Trong bản dự thảo này, quan điểm của Bộ Tài chính là đảm bảo phù hợp với cam
kết WTO và chiến lược phát triển kế toán đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030
(được chính phủ phê duyệt ngày 18/03/2013). Theo chủ trương của Bộ, Luật Kế
toán sửa đổi phải tiếp cận gần nhất với thông lệ và chuẩn mực quốc tế, đồng thời
cũng phù hợp với nền kinh tế thị trường đang dần hoàn thiện của Việt Nam. Bản dự
thảo Luật Kế toán sửa đổi lần này đã phần nào giải quyết được một số hạn chế như:
không chỉ đề cập đến việc áp dụng mô hình giá gốc như Luật cũ trước đây mà còn
hướng từng bước đến việc áp dụng mô hình giá trị hợp lý; đồng thời nâng cao vai
trò, vị trí của kế toán trưởng; sửa đổi một số quy định liên quan đến sổ sách, chứng
từ kế toán, lưu trữ tài liệu kế toán không còn theo phương thức thủ công như trước
đây mà thay đổi phù hợp với trình độ phát triển công nghệ hiện nay; thay đổi trong
quy định về nội dung, phương thức tổ chức quản lý dịch vụ kế toán cho phù hợp với
diễn biến tình hình hiện nay;…Tuy nhiên hướng sửa đổi, bổ sung Luật Kế toán lần
này là không rà soát sửa đổi toàn bộ nội dung của Luật, mà chỉ tập trung vào những
vấn đề lớn thật sự cần thiết, do đó vẫn còn những nội dung chưa giải quyết được,
nhất là liên quan tới đối tượng DNNVV. Luật Kế toán sẽ còn phải sửa đổi nhiều
điều khoản và phải bổ sung khá nhiều nội dung mới. Trong dài hạn, theo phương
hướng đã vạch ra ở trên, để tránh sự chắp vá trong Luật này, cần nghiên cứu soạn
thảo ban hành một Luật Kế toán mới thay thế Luật Kế toán 2003. Theo tác giả, để
có cơ sở pháp lý ban hành hệ thống chuẩn mực kế toán áp dụng cho DNNVV thì
trong Luật Kế toán mới cần phải có sự phân biệt rõ ràng nội dung và hoạt động kế
toán ở các doanh nghiệp có cấp độ quy mô khác nhau, nêu rõ sự khác biệt về nội
                                        101



dung thông tin, cách thức trình bày và công bố thông tin, nhu cầu sử dụng thông tin
đối với doanh nghiệp lớn và đối với DNNVV để qua đó đưa ra quy định về việc
phải xây dựng hệ thống chuẩn mực kế toán áp dụng cho DNNVV. Riêng với các
doanh nghiệp này, Luật cần có những điều khoản quy định rõ nội dung tổ chức, yêu
cầu thực hiện, cách thức và trách nhiệm trình bày, công bố thông tin cũng như
những điều chỉnh các vấn đề này khi có sự chuyển đổi quy mô doanh nghiệp.

      Xét ở góc độ mối quan hệ giữa các văn bản pháp quy, chúng ta thấy rằng một
trong những tiêu chí quan trọng trong quá trình xây dựng pháp luật là tạo ra một hệ
thống văn bản pháp luật đồng bộ, thống nhất, không chồng chéo, mâu thuẫn. Tuy
nhiên trên thực tế không phải lúc nào tiêu chí này cũng được thực hiện một cách
triệt để. Vẫn còn tình trạng xung đột giữa Luật Đầu tư, Luật Doanh nghiệp và các
Luật có liên quan về quy định điều kiện, thủ tục đầu tư, kinh doanh của các doanh
nghiệp. Mối quan hệ giữa các luật chưa có sự nhất quán ở mức độ cao, điển hình
như khoản 1 điều 9 Luật doanh nghiệp 2005 quy định doanh nghiệp có nghĩa vụ
hoạt động theo đúng ngành nghề được ghi trong chứng nhận đăng ký kinh doanh,
trong khi đó thì điều 3 Nghị định 12/2006/NĐ-CP hướng dẫn thi hành Luật Thương
mại (sau này được thay thế bởi Nghị định 187/2013/NĐ-CP cũng như vậy) lại quy
định doanh nghiệp có quyền xuất nhập khẩu tất cả các loại hàng hóa không phụ
thuộc chúng có được ghi trong chứng nhận kinh doanh hay không. Sự thiếu thống
nhất giữa Luật Kế toán với Luật Doanh nghiệp và các văn bản quy phạm pháp luật
khác đã phá vỡ sự thống nhất, đồng bộ trong hệ thống pháp luật điều chỉnh các hoạt
động đầu tư, kinh doanh ở nước ta. Sự thiếu thống nhất này biểu hiện ở quy định
không nhất quán về trách nhiệm của Người đại diện theo pháp luật của đơn vị kế
toán trong việc lựa chọn, bổ nhiệm hoặc ký hợp đồng lao động với kế toán trưởng
và quy định về quyền hạn, trách nhiệm của kế toán trưởng...

      Có thể nói, quá trình cải cách hệ thống pháp lý, hoàn thiện các văn bản pháp
quy là một quá trình lâu dài, liên tục để giải quyết các mâu thuẫn, xung đột giữa các
văn bản và xử lý các vấn đề mới nảy sinh. Công tác này giúp tạo ra một hành lang
pháp lý thuận lợi để các doanh nghiệp phát triển, trong đó có các DNNVV.
                                       102



   4.3.1.2.   Đối với hệ thống chuẩn mực kế toán

      Căn cứ vào điều kiện thực tiễn Việt Nam hiện nay, theo phương hướng xác
lập đã vạch ra ở mục 4.2.2, trước mắt chưa thể ban hành ngay bộ chuẩn mực kế toán
dành riêng cho các DNNVV mà phải nhanh chóng thực hiện công việc Bộ Tài chính
đang triển khai đó là rà soát lại các chuẩn mực đã ban hành áp dụng chung cho các
doanh nghiệp thuộc mọi thành phần, quy mô trong nền kinh tế để có những chỉnh
sửa, bổ sung phù hợp với thực tiễn hoạt động kinh doanh và cập nhật theo nội dung
chuẩn mực kế toán quốc tế phiên bản hiện nay đang áp dụng cũng như xu hướng
thay đổi trong thời gian tới, từ đó mang lại sản phẩm là bộ chuẩn mực hoàn thiện
hơn, sau đó trên cơ sở bộ chuẩn mực này cần ban hành thông tư hướng dẫn các
DNNVV thực hiện. Trong đó, căn cứ vào một số đặc điểm của DNNVV để có
những điều chỉnh phù hợp như: Cơ cấu tổ chức kinh doanh và quản lý của các
doanh nghiệp này khá đơn giản, có tính chất tập trung, thường không phân chia
thành nhiều đơn vị con trực thuộc nên cơ cấu tổ chức thông tin đầu ra – lập và công
bố thông tin qua BCTC – chỉ là cơ cấu một cấp; Đối tượng kế toán trong các doanh
nghiệp này thường không đa dạng, chỉ tập trung vào một số đối tượng có tính truyền
thống, phổ biến và thông dụng nên phương pháp xử lý không phức tạp và nội dung
thông tin được trình bày khá đơn giản, dễ nhận biết, dễ hiểu nên những quy định
liên quan đến việc xử lý và trình bày các khoản mục trên BCTC áp dụng cho
DNNVV không bao gồm các đối tượng kế toán chỉ xuất hiện ở các doanh nghiệp
lớn, không đưa ra những phương pháp xử lý phức tạp, không cần thiết và chưa yêu
cầu phải sử dụng ngay giá trị hợp lý cũng như phương pháp vốn chủ sở hữu thay
cho phương pháp giá gốc mà cần có lộ trình nhất định với thời gian chuẩn bị cần
thiết cho các doanh nghiệp này; Mặt khác đối tượng sử dụng thông tin của DNNVV
thường chỉ tập trung vào một nhóm đối tượng có quan hệ trực tiếp về mặt lợi ích,
yêu cầu cung cấp thông tin cũng không đòi hỏi mức độ chi tiết quá sâu và cũng chỉ
giới hạn ở một số BCTC nhất định, do vậy các quy định liên quan đến việc lập,
trình bày và cung cấp thông tin thông qua BCTC trong bộ chuẩn mực kế toán áp
dụng cho DNNVV chỉ giới hạn ở một số báo cáo gắn liền với phạm vi toàn doanh
nghiệp, có mức độ trình bày tổng quát, có tính đa dạng để phù hợp với cấp độ doanh
                                      103



nghiệp và chỉ sử dụng các phương pháp lập đơn giản, dễ thực hiện. Với những đặc
điểm đó, khi hướng dẫn áp dụng bộ chuẩn mực kế toán chung cho các DNNVV
theo tác giả cần hướng dẫn cụ thể, giới hạn phạm vi áp dụng ở một số chuẩn mực
phổ biến, đó là các chuẩn mực sau:

       Bảng 4.10 - Giới hạn phạm vi áp dụng chuẩn mực kế toán cho DNNVVV

 STT   Chuẩn mực     Quy định áp dụng chuẩn mực kế Giới hạn về phạm vi nội dung áp
                     toán cho DNNVV                  dụng đối với DNNVV (theo đề xuất
                                                     của tác giả)
                     (theo QĐ 48/2006/QĐ-BTC)

 1     Chuẩn mực Áp dụng đầy đủ                      Áp dụng đầy đủ
       chung



 2     Chuẩn mực Không áp dụng phần phân bổ chi      Không nhất thiết phải phân biệt chi
       hàng    tồn phí sản xuất chung cố định theo   phí sản xuất biến đổi và chi phí sản
       kho           công suất bình thường máy móc   xuất cố định, do đó không đặt ra
                     thiết bị.                       vấn đề chi phí sản xuất chung cố
                                                     định phân bổ dựa trên công suất
                                                     bình thường của máy móc sản xuất.

                                                     Cần bỏ phương pháp nhập sau xuất
                                                     trước (như bản dự thảo hiện nay).

                                                     Giảm bớt một số quy định trình
                                                     bày trên BCTC, phần nội dung chi
                                                     phí sản xuất chung không phân bổ.

 3     Chuẩn mực Không áp dụng thời gian khấu hao Giảm bớt yêu cầu trình bày BCTC
       tài sản cố và phương pháp khấu hao            ở đoạn 39 điểm d, đoạn 41
       định    hữu
       hình

 4     Chuẩn mực Không áp dụng thời gian khấu hao Giảm bớt yêu cầu trình bày BCTC
       tài sản cố
                                         104



    định      vô và phương pháp khấu hao                 ở đoạn 70 điểm d
    hình

5   Chuẩn mực Áp dụng đầy đủ                             Loại bỏ đoạn 12 do không phù hợp
    bất    động                                          với cơ cấu hoạt động của DNNVV
    sản đầu tư                                           Loại bỏ nội dung cho thuê tài chính
                                                         và bán bất động sản cho thuê tài
                                                         chính trong đoạn 27

                                                         Giảm bớt một số nội dung trình
                                                         bày BCTC ở đoạn 31 như điểm (f),
                                                         (g) và (i)

6   Chuẩn mực Không áp dụng nội dung bán và              Khi áp dụng cho DNNVV nên bỏ
    thuê tài sản   thuê lại tài sản là thuê hoạt động.   quy định nội dung bán và thuê lại
                                                         tài sản từ đoạn 31 đến đoạn 37

                                                         Không đề cập đến ghi nhận thông
                                                         tin trên BCTC của bên cho thuê đối
                                                         với trường hợp thuê tài chính (vì
                                                         không        thông   dụng   đối   với
                                                         DNNVV) từ đoạn 20 đến đoạn 24

                                                         Không đề cập đến việc trình bày
                                                         BCTC đối với bên cho thuê tài sản
                                                         là thuê tài chính – đoạn 40;

7   Chuẩn mực Không áp dụng: Phương pháp vốn Đối với phần thông tin tài chính về
    kế toán các chủ sở hữu; Trường hợp bên góp những khoản vốn góp liên doanh:
    khoản đầu vốn liên doanh góp vốn bằng tài loại bỏ các quy định về BCTC hợp
    tư vào công sản, nếu bên góp vốn liên doanh nhất của các bên góp vốn liên
    ty liên kết, đã chuyển quyền sở hữu tài sản thì doanh
    liên doanh     bên góp vốn liên doanh chỉ được
                   hạch toán phần lãi hoặc lỗ có thể
                   xác định tương ứng cho phần lợi
                                        105



                    ích của các bên góp vốn liên
                    doanh khác; Trường hợp bên góp
                    vốn liên doanh bán tài sản cho
                    liên doanh: Nếu bên góp vốn liên
                    doanh đã chuyển quyền sở hữu tài
                    sản và tài sản này được liên doanh
                    giữ lại chưa bán cho bên thứ ba
                    độc lập thì bên góp vốn liên doanh
                    chỉ được hạch toán phần lãi hoặc
                    lỗ có thể xác định tương ứng cho
                    phần lợi ích của các bên góp vốn
                    liên doanh khác. Nếu liên doanh
                    bán tài sản này cho bên thứ ba độc
                    lập thì bên góp vốn liên doanh
                    được ghi nhận phần lãi, lỗ thực tế
                    phát sinh từ nghiệp vụ bán tài sản
                    cho liên doanh.

8   Chuẩn mực Không áp dụng nội dung Chênh Loại bỏ các quy định liên quan đến
    ảnh hưởng lệch tỷ giá phát sinh khi chuyển cơ sở ở nước ngoài vì hiếm khi phát
    của      việc đổi báo cáo tài chính của cơ sở ở sinh ở DNNVV
    thay đổi tỷ nước ngoài.
    giá hối đoái

9   Chuẩn mực Không áp dụng phần Thuế thu Đề nghị áp dụng đầy đủ nhưng
    kế       toán nhập hoãn lại.                         thêm vào quy định về lộ trình áp
    thuế      thu                                        dụng: đối với doanh nghiệp nhỏ do
    nhập doanh                                           trình độ chuyên môn còn nhiều hạn
    nghiệp                                               chế thì không phải thực hiện các
                                                         quy định về thuế thu nhập hoãn lại;
                                                         với doanh nghiệp vừa thì khuyến
                                                         khích áp dụng đầy đủ quy định của
                                                         chuẩn mực, ngoài ra cần xem xét để
                                        106



                                                        loại bỏ một số nội dung liên quan
                                                        đến công ty mẹ

10   Chuẩn mực Áp dụng đầy đủ                           Đề nghị áp dụng đầy đủ các quy
     các     khoản                                      định nhưng cần giảm bớt một số
     dự      phòng,                                     nội dung trình bày BCTC, từ đoạn
     tài sản và                                         79 đến đoạn 84;
     nợ        tiềm
     tàng

11   Chuẩn mực Áp dụng đầy đủ                           Áp dụng đầy đủ
     doanh thu

12   Chuẩn mực Không áp dụng phần Ghi nhận Áp dụng đầy đủ
     hợp      đồng doanh thu, chi phí hợp đồng xây
     xây dựng         dựng trong trường hợp nhà thầu
                      được thanh toán theo tiến độ kế
                      hoạch.

13   Chuẩn mực Áp dụng đầy đủ                           Áp dụng đầy đủ
     chi phí đi
     vay

14   Chuẩn mực Giảm bớt các yêu cầu trình bày           Loại bỏ các nội dung liên quan đến
     trình     bày trong báo cáo.                       BCTC hợp nhất
     BCTC                                               Giảm các nội dung trình bày trong
                                                        thuyết minh BCTC

15   Chuẩn mực Chỉ khuyến khích áp dụng chứ Loại bỏ các quy định liên quan đến
     báo cáo lưu không bắt buộc                         công ty mẹ - công ty con, các quy
     chuyển tiền                                        định liên quan đến ngân hàng, tổ
     tệ                                                 chức tín dụng, tổ chức tài chính,
                                                        doanh nghiệp bảo hiểm;

16   Chuẩn mực Áp dụng đầy đủ                           Loại bỏ các nội dung quy định liên
                                          107



         thông tin về                                  quan đến doanh nghiệp hoạt động
         các bên có                                    theo mô hình công ty mẹ - công ty
         liên quan                                     con ở phần quy định chung, các nội
                                                       dung quy định trong trình bày
                                                       BCTC có liên quan đến BCTC hợp
                                                       nhất ở đoạn 18 và đoạn 25

 17      Chuẩn mực Áp dụng đầy đủ                      Sử dụng đầy đủ các nội dung quy
         các sự kiện                                   định trong chuẩn mực này nhưng
         phát      sinh                                loại bỏ điểm (a) ở đoạn 20 liên
         sau       ngày                                quan đến hợp nhất kinh doanh;
         kết thúc kỳ
         kế        toán
         năm

 18      Chuẩn mực Không áp dụng hồi tố đối với thay Không áp dụng hồi tố khi thay đổi
         về thay đổi đổi chính sách kế toán.           chính sách kế toán, loại bỏ các quy
         chính sách                                    định liên quan đến hồi tố khi thay
         kế        toán,                               đổi chính sách kế toán trong quy
         ước tính kế                                   định chung, trong nội dung chuẩn
         toán và các                                   mực và trong phần trình bày BCTC
         sai sót                                       liên quan đến thay đổi chính sách
                                                       kế toán.

         Nguồn: Tác giả tổng hợp và đề xuất

         Tuy nhiên, để tăng cường tính linh hoạt trong điều kiện các DNNVV ở Việt
Nam đang có những thay đổi về quy mô lẫn tính chất hoạt động trong giai đoạn hội
nhập và phát triển thì ngoài các nội dung quy định có tính chất giới hạn này, nếu các
DNNVV có phát sinh các nghiệp vụ khác nằm ngoài giới hạn quy định nói trên thì
vẫn được quyền tham chiếu chuẩn mực kế toán dành cho các doanh nghiệp nói
chung.

         Xét về mặt nội dung, việc giới hạn phạm vi áp dụng như trên sẽ làm giảm
tính hệ thống và nhất quán của chuẩn mực kế toán và chính sách kế toán áp dụng tại
                                           108



các doanh nghiệp. Vì thế trong dài hạn, việc ban hành một bộ chuẩn mực riêng cho
các DNNVV sẽ đảm bảo tốt hơn tính logic và tính thống nhất giữa nhu cầu thông
tin, mục tiêu cung cấp thông tin với các quy định trong chuẩn mực kế toán. Xét ở
góc độ DNNVV, việc tuân thủ hệ thống chuẩn mực kế toán riêng với các quy định
đơn giản hơn, phù hợp hơn sẽ tạo điều kiện đảm bảo việc tổ chức công tác kế toán
trong các doanh nghiệp này được tinh gọn, tiết kiệm chi phí, nâng cao hiệu quả
công việc. Từ góc độ đối tượng sử dụng thông tin kế toán của DNNVV, các quy
định kế toán đơn giản và phù hợp với quy mô doanh nghiệp sẽ cho ra sản phẩm
BCTC đáng tin cậy, dễ hiểu, hữu ích và tiết kiệm chi phí cho người sử dụng trong
việc phân tích dữ liệu để lấy thông tin.

       Việc xây dựng bộ chuẩn mực kế toán cho DNNVV là một vấn đề lớn, cần
nghiên cứu kỹ lưỡng, do đó việc này chưa thể tiến hành ngay mà cần thời gian
chuẩn bị với lộ trình cụ thể.

       Về nội dung bộ chuẩn mực kế toán mới dành cho DNNVV, mặc dù về cơ
bản dựa trên IFRS for SMEs do Hội đồng chuẩn mực kế toán quốc tế ban hành cũng
cần phải nghiên cứu, xem xét kỹ vì trong 35 phần [Phụ lục 7] thì nội dung một số
phần (như phần 9, 19, 24, 27, 31, 34,…) chưa thật sự cần thiết phải ban hành để đưa
vào áp dụng ngay tại Việt Nam. Trong điều kiện nước ta còn hạn chế về nguồn lực
nên cần có thứ tự ưu tiên để đảm bảo tập trung nguồn lực nghiên cứu ban hành với
chất lượng cao nhất các phần cơ bản, cần đưa vào áp dụng trước, cụ thể luận án đề
xuất ban hành 22 phần với nội dung chính của từng phần như sau:

Bảng 4.11. Chuẩn mực kế toán cho DNNVV đề xuất xây dựng

S
T    Phần              Tên phần                             Nội dung chính
T

                                                 - Đối tượng, phạm vi áp dụng chuẩn mực

1       1    Doanh nghiệp nhỏ và vừa             - Định nghĩa DNNVV

                                                 - Đặc điểm DNNVV
                                      109



                                            - Định nghĩa, mục tiêu của BCTC
                                            DNNVV

2   2    Các khái niệm và nguyên tắc        - Khái niệm các yếu tố của BCTC

                                            - Nguyên tắc ghi nhận và đo lường các
                                            yếu tố của BCTC

                                            - Yêu cầu lập và trình bày BCTC

                                            - Nguyên tắc lập và trình bày BCTC
3   3    Trình bày BCTC
                                            - Đặc điểm chất lượng của BCTC

                                            - Kết cấu và nội dung của BCTC

                                            - Thông tin trình bày trên bảng cân đối kế
                                            toán

4   4    Bảng cân đối kế toán               - Phân loại tài sản ngắn hạn, dài hạn; Nợ
                                            phải trả ngắn hạn, dài hạn

                                            - Nội dung vốn chủ sở hữu

                                            - Thông tin trình bày trên báo cáo kết quả
         Báo cáo kết quả hoạt động          kinh doanh
5   5
         kinh doanh                         - Cách thức trình bày các khoản mục
                                            doanh thu, chi phí

                                            - Thông tin trình bày trên báo cáo lưu
6   7    Báo cáo lưu chuyển tiền tệ         chuyển tiền tệ

                                            - Cách thức trình bày các dòng tiền

                                            - Kết cấu và nội dung thông tin trình bày
7   8    Thuyết minh BCTC
                                            trong bản thuyết minh.

                                            - Hướng dẫn việc lựa chọn và áp dụng các
                                            chính sách kế toán
         Chính sách kế toán, các ước
8   10                                      - Sự thay đổi các ước tính kế toán và cách
         tính và sai sót
                                            xử lý

                                            - Xử lý sai sót trong BCTC
                                        110



                                              - Định nghĩa hàng tồn kho, các trường
                                              hợp loại trừ khỏi phạm vi áp dụng chuẩn
                                              mực này

9    13   Hàng tồn kho                        - Nguyên tắc ghi nhận và đánh giá hàng
                                              tồn kho

                                              - Trình bày thông tin hàng tồn kho trên
                                              BCTC

                                              - Định nghĩa công ty liên kết

                                              - Nguyên tắc ghi nhận và đánh giá giá trị
10   14   Đầu tư vào công ty liên kết         khoản đầu tư vào công ty liên kết

                                              - Trình bày thông tin về khoản đầu tư vào
                                              công ty liên kết

                                              - Định nghĩa khoản góp vốn liên doanh

                                              - Nguyên tắc ghi nhận và đánh giá giá trị
11   15   Đầu tư góp vốn liên doanh           khoản vốn góp liên doanh

                                              - Trình bày thông tin về góp vốn liên
                                              doanh

                                              - Định nghĩa bất động sản đầu tư

                                              - Xác định giá trị bất động sản đầu tư
12   16   Bất động sản đầu tư
                                              - Việc chuyển đổi mục đích sử dụng

                                              - Trình bày thông tin trên BCTC

                                              - Định nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận

                                              - Xác định giá trị tài sản
13   17   Tài sản cố định hữu hình
                                              - Khấu hao, thanh lý tài sản

                                              - Trình bày thông tin trên BCTC

                                              - Định nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận
14   18   Tài sản cố định vô hình
                                              - Xác định giá trị tài sản
                                     111



                                           - Khấu hao, thanh lý tài sản

                                           - Trình bày thông tin trên BCTC

                                           - Phân loại thuê tài sản

                                           - Ghi nhận thuê tài sản (không trình bày
15   20   Thuê tài sản
                                           đối với bên cho thuê tài chính)

                                           - Trình bày thông tin trên BCTC

                                           - Định nghĩa các khoản dự phòng, tài sản
                                           tiềm tàng và nợ tiềm tàng
          Dự phòng và các khoản tiềm
16   21
          tàng                             - Nguyên tắc ghi nhận và xác định giá trị

                                           - Trình bày thông tin trên BCTC

                                           - Định nghĩa, xác định các loại doanh thu
                                           và khoản thu nhập khác
17   23   Doanh thu
                                           - Điều kiện ghi nhận

                                           - Trình bày thông tin trên BCTC

                                           - Ghi nhận chi phí đi vay
18   25   Chi phí đi vay
                                           - Trình bày thông tin trên BCTC

                                           - Các bước thực hiện kế toán thuế thu
                                           nhập

                                           - Ghi nhận và đo lường thuế hiện hành

                                           - Ghi nhận thuế hoãn lại (nguyên tắc
19   29   Thuế thu nhập                    chung, cơ sở tính thuế, chênh lệch tạm
                                           thời, tài sản thuế hoãn lại và thuế hoãn lại
                                           phải trả,…)

                                           - Đo lường thuế hoãn lại

                                           - Trình bày thông tin trên BCTC

          Các sự kiện sau ngày kết         - Định nghĩa và phân loại các sự kiện sau
20   32
          thúc niên độ                     ngày kết thúc niên độ
                                       112



                                             - Các nguyên tắc ghi nhận và đánh giá

                                             - Trình bày thông tin trên BCTC

                                             - Định nghĩa bên liên quan
             Thuyết minh về các bên liên
21     33                                    - Yêu cầu trình bày thông tin về các bên
             quan
                                             liên quan trên BCTC

                                             - Trường hợp áp dụng chuẩn mực này

                                             - Thủ tục lập BCTC tại ngày bắt đầu
             Áp dụng lần đầu chuẩn mực
22     35                                    chuyển sang áp dụng
             kế toán cho DNNVV
                                             - Trình bày BCTC (lý do chuyển sang áp
                                             dụng, thuyết minh các điều chỉnh,..)

      Nguồn: tác giả đề xuất

      Các phần ở trên được đánh số tương tự như trong chuẩn mực kế toán quốc tế
để người sử dụng dễ dàng đối chiếu, so sánh, đồng thời thuận tiện khi cập nhật các
bản sửa đổi của Ủy ban chuẩn mực quốc tế. Trong nội dung các phần của chuẩn
mực kế toán cho DNNVV đề xuất ban hành này, luận án cho rằng cũng nên theo
chiến lược của Bộ Tài chính áp dụng đối với bộ chuẩn mực kế toán cho doanh
nghiệp hiện nay, đó là tiếp cận sát với chuẩn mực quốc tế, gần như chuyển ngữ từ
chuẩn mực quốc tế, chỉ biên tập lại, chỉnh sửa một số nội dung không phù hợp với
điều kiện và đặc thù của DNNVV Việt Nam. Điều này thuận lợi cho các nhà đầu tư,
các đối tượng sử dụng thông tin kế toán cũng như về phía doanh nghiệp mở rộng cơ
hội tiếp cận với thị trường tài chính quốc tế, nhất là trong điều kiện toàn cầu hóa
ngày càng sâu rộng, đồng thời chủ trương này phù hợp với cam kết hội tụ kế toán
quốc tế của nước ta. Tuy nhiên, trong quá trình tham khảo từ chuẩn mực quốc tế và
quy định của các quốc gia thì nội dung các vấn đề tham khảo cần chọn lọc, việc
chuyển ngữ phải phù hợp, các thuật ngữ và cách diễn đạt, cấu trúc câu phải được
Việt hóa. Bên cạnh đó, việc sử dụng từ ngữ trong bộ chuẩn mực kế toán áp dụng
cho DNNVV phải hết sức đơn giản, rõ ràng, chuẩn xác và dễ hiểu, trường hợp phải
sử dụng những thuật ngữ có nội hàm rộng và sâu thì phải chú giải trực tiếp bên dưới
mỗi chuẩn mực ban hành.
                                        113



   4.3.1.3.   Đối với chế độ kế toán và các thông tư hướng dẫn có liên quan

      Hệ thống kế toán Việt Nam chịu ảnh hưởng của trường phái Châu Âu lục
địa, các quy định kế toán để hướng dẫn thực hiện đưa ra thường có khuynh hướng
cụ thể, chi tiết, do đó các quy định mang tính định hướng, khái quát trong Luật Kế
toán, chuẩn mực kế toán hầu như chưa được áp dụng nhiều vào thực tiễn hoạt động
kế toán tại Việt Nam, mà người làm kế toán chủ yếu vận dụng nội dung hướng dẫn
cụ thể trong các Nghị định, thông tư hay quy định cụ thể hóa trong chế độ kế toán.
Vì vậy, cho đến nay chế độ kế toán là một phần không thể thiếu trong hệ thống quy
phạm pháp luật về kế toán của Việt Nam. Chế độ kế toán quy định cụ thể các hình
thức ghi nhận thông tin đầu vào, việc phân loại và xử lý thông tin gắn liền với từng
đối tượng kế toán hoặc nhóm đối tượng kế toán có liên quan và việc lập các BCTC
theo mẫu thống nhất để cung cấp thông tin cho các đối tượng sử dụng.

      Chế độ kế toán áp dụng cho các doanh nghiệp được xây dựng dựa trên cơ sở
pháp lý và cơ sở khoa học đó Luật Kế toán và chuẩn mực kế toán. Hiện nay chúng
ta có chế độ kế toán cho DNNVV theo quyết định 48/2006/QĐ-BTC ban hành từ
năm 2006. Văn bản này khi mới ra đời được kỳ vọng là “sẽ giảm bớt khá nhiều thời
gian, công sức cho doanh nghiệp, song vẫn đảm bảo cung cấp đầy đủ thông tin phục
vụ yêu cầu quản lý cho bản thân doanh nghiệp và cơ quan quản lý Nhà nước” (Phát
biểu của ông Đặng Thái Hùng – Vụ chế độ kế toán, Bộ Tài chính), tuy nhiên kết
quả thực tế vận dụng không đạt được như mong đợi. Theo kết quả khảo sát từ các
nghiên cứu cho thấy tỷ lệ DNNVV áp dụng chế độ kế toán này còn thấp và chất
lượng thông tin kế toán mang lại chưa được đánh giá cao (Trần Thị Thanh Hải,
2012 & 2013). Hơn nữa, tính pháp lý của văn bản này chưa cao vì mở ra cơ hội cho
DNNVV được lựa chọn áp dụng giữa hai chế độ kế toán làm ảnh hưởng đến khả
năng so sánh của thông tin và gây khó khăn cho người sử dụng. Tuy nhiên, nếu
chúng ta thay thế ngay bằng một chế độ kế toán mới, phù hợp hơn thì theo tác giả
chưa thể thực hiện được, cả về phía cơ quan ban hành lẫn phía doanh nghiệp áp
dụng vì cần chuẩn bị về mặt thời gian, nguồn lực,…Do vậy, trước mắt cần rà soát
lại chế độ kế toán theo quyết định 48/2006/QĐ-BTC để khắc phục những vướng
mắc, giải quyết mâu thuẫn giữa văn bản này so với Luật Kế toán sửa đổi, những
                                        114



thay đổi trong chuẩn mực kế toán mới sửa đổi. Về lâu dài, theo định hướng đã vạch
ra ở mục 4.2.2, tác giả cho rằng, để đảm báo tính khoa học và thuận lợi cho công
việc quản lý của các cơ quan chức năng, cũng như đảm bảo sự thuận lợi trong tổ
chức thực hiện công tác kế toán ở các doanh nghiệp, đặc biệt là khi có sự chuyển
đổi quy mô doanh nghiệp trong quá trình hoạt động sản xuất kinh doanh thì không
nên quy định cùng một lúc hai chế độ kế toán như hiện nay mà cần hợp nhất để ban
hành thống nhất một chế độ kế toán áp dụng thống nhất cho tất cả các loại hình
doanh nghiệp trong nền kinh tế. Trên cơ sở đó, tùy theo từng cấp độ quy mô mà
hướng dẫn doanh nghiệp có những điều chỉnh thích ứng nhằm thực hiện mục tiêu đa
dạng hoá BCTC trên cơ sở mẫu BCTC chuẩn (Võ Văn Nhị, 2012). Đối với chế độ
kế toán thống nhất này, cơ quan soạn thảo chế độ phải hướng dẫn việc áp dụng từng
bộ phận cấu thành chế độ kế toán và các DNNVV phải dựa vào đặc điểm hoạt động
của đơn vị mình để vận dụng một cách thích ứng.

      Trong Chế độ kế toán thống nhất áp dụng cho các doanh nghiệp, theo tác giả
cần quy định các nội dung chính như sau:

      Phần quy định chung đưa ra các quy định cụ thể về tiêu chuẩn phân loại
doanh nghiệp để làm cơ sở vận dụng chế độ kế toán, cũng cần lưu ý rằng việc phân
loại này phải thống nhất với cách thức phân loại trong các văn bản pháp lý có liên
quan như Luật Doanh nghiệp, Luật Kế toán; đồng thời phải đưa ra quy định rõ ràng
về điều kiện vận dụng, cách thức vận dụng và những điều chỉnh khi có sự chuyển
đổi quy mô hoạt động của doanh nghiệp.

      Phần chế độ chứng từ kế toán: Chứng từ kế toán là bằng chứng pháp lý về
nghiệp vụ kinh tế phát sinh và hoàn thành làm căn cứ để ghi sổ kế toán (hoặc nhập
liệu) nên phải quy định chặt chẽ các loại chứng từ phải lập, các yếu tố cấu tạo nên
chứng từ, các đối tượng chịu trách nhiệm về tính trung thực và hợp pháp của chứng
từ, thời điểm lập, nơi lập, người lập và trình tự luân chuyển chứng từ, việc lưu trữ
và bảo quản chứng từ, việc sử dụng chứng từ đã đưa vào lưu trữ và thanh lý chứng
từ khi hết hạn lưu trữ. Để nâng cao tính tự chịu trách nhiệm của doanh nghiệp cũng
như để phù hợp với đặc điểm kinh doanh thì các loại chứng từ kế toán không cần
                                        115



thiết phải quy định mẫu thống nhất, bắt buộc, chỉ cần đưa ra những nội dung chính
yếu có tính hướng dẫn để doanh nghiệp tự thiết kế mẫu chứng từ, miễn sao chứng từ
kế toán chứa đựng đầy đủ các yếu tố cơ bản để tạo nên tính hợp lệ cho chứng từ.
Từng doanh nghiệp căn cứ vào mẫu hướng dẫn và những quy định này để vận dụng
phù hợp và hợp pháp các loại chứng từ kế toán. Riêng với chứng từ điện tử cần phải
quy định chặt chẽ việc mã hóa dữ liệu, truyền dữ liệu, lưu trữ và bảo mật dữ liệu,
khai thác và sử dụng dữ liệu và chữ ký điện tử của những đối tượng có liên quan.

      Phần hệ thống tài khoản kế toán: Hệ thống tài khoản kế toán là bộ phận quan
trọng, như là “xương sống” của chế độ kế toán, được quy định để thực hiện việc
phân loại và xử lý thông tin từ các nghiệp vụ kinh tế phát sinh để phản ánh một cách
có hệ thống số hiện có và tình hình biến động của các đối tượng kế toán trong quá
trình hoạt động của doanh nghiệp. Để có thể trình bày BCTC trên mẫu biểu thống
nhất, chỉ gia giảm số lượng chỉ tiêu theo quy mô doanh nghiệp thì theo quan điểm
tác giả, hệ thống tài khoản kế toán cũng cần được quy định thống nhất áp dụng cho
tất cả các doanh nghiệp đang hoạt động trong nền kinh tế và có hướng dẫn sử dụng
cho các cấp độ doanh nghiệp khác nhau. Điều rõ ràng là các doanh nghiệp nhỏ hoặc
siêu nhỏ thường hoạt động kinh doanh đơn giản nên chỉ sử dụng một số tài khoản
thông dụng, phổ biến; Với các doanh nghiệp vừa sẽ sử dụng nhiều tài khoản hơn và
đương nhiên hệ thống tài khoản kế toán này sẽ bao trùm lên toàn bộ các hoạt động
của các doanh nghiệp thuộc các loại hình hoạt động khác nhau. Hiện tại, có thể lấy
hệ thống tài khoản kế toán cấp 1 hiện hành theo Quyết định 15/2006/QĐ-BTC, đã
chỉnh sửa, bổ sung để áp dụng thống nhất cho các doanh nghiệp, còn tài khoản cấp
2 trở đi doanh nghiệp tự mở theo yêu cầu quản lý và thực tế phát sinh ở bản thân
từng đơn vị, có chăng chỉ cần gợi ý thêm tài khoản được áp dụng hoặc có thể áp
dụng cho lĩnh vực hoạt động nào, cấp độ quy mô doanh nghiệp nào; thông tin của
tài khoản được sử dụng để lập các loại báo cáo kế toán nào và nên có sơ đồ kế toán
được trình bày cuối cùng bên dưới những tài khoản được quy định. Điều này giúp
tạo ra hệ thống tài khoản có tính linh hoạt cao và việc phản ánh vào tài khoản phù
hợp với đặc điểm hoạt động và cấp độ quy mô doanh nghiệp.
                                       116



      Phần Hình thức kế toán và hệ thống sổ kế toán: Về hình thức kế toán, tác giả
cho rằng trong dài hạn chỉ nên quy định thống nhất các doanh nghiệp chỉ áp dụng
hình thức kế toán nhật ký chung vì tính đơn giản và thuận lợi trong việc ứng dụng
công nghệ thông tin vào xử lý thông tin kế toán. Hình thức kế toán này có thể thực
hiện bằng phương pháp thủ công hoặc bằng máy tính (dùng excel hoặc có phần
mềm kế toán hoặc ứng dụng ERP) và do vậy cũng cần bỏ luôn hình thức kế toán
bằng máy vi tính bởi máy vi tính chỉ là công cụ được dùng để xử lý thông tin. Về sổ
kế toán, bao gồm sổ tổng hợp và sổ chi tiết. Theo tác giả, các sổ kế toán tổng hợp
không cần quy định quá cụ thể về mẫu sổ mà nên đưa ra những nội dung thông tin
cơ bản phải có và dựa vào đó, từng doanh nghiệp có thể gia công thêm để phù hợp
với yêu cầu ghi nhận thông tin. Có chăng thì chỉ thiết kế một số mẫu sổ hoàn chỉnh
để doanh nghiệp tham khảo khi sử dụng. Riêng các sổ kế toán chi tiết chỉ cần nêu
danh mục các sổ cần thiết và nên mở để gợi ý cho doanh nghiệp trong quá trình mở
sổ ghi chép, có thể giới thiệu một số mẫu sổ để doanh nghiệp tham khảo khi mở sổ
tại đơn vị mình. Một nội dung nữa cần đề cập trong phần này là quy định chặt chẽ
việc ghi sổ, sửa sổ và khóa sổ; quy định rõ ràng người chịu trách nhiệm pháp lý về
sổ kế toán khi mở, khi sử dụng và khi lưu trữ, bảo quản, kể cả các sổ kế toán được
thực hiện bằng máy tính.

      Phần Hệ thống báo cáo tài chính: Đối với kế toán vấn đề quan trọng nhất là
thông tin đầu ra chuyển tải qua hệ thống BCTC. Theo tác giả, với đặc điểm của hệ
thống kế toán Việt Nam thì các BCTC này vẫn tiếp tục phải tuân thủ theo mẫu biểu
thống nhất. Trong phần này, chế độ kế toán sẽ đưa ra mẫu BCTC chuẩn, các báo
cáo có thể được thiết kế trên cơ sở hệ thống BCTC theo quyết định 15/2006/QĐ-
BTC bao gồm: Bảng cân đối kế toán, Báo cáo kết quả kinh doanh, Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ và Bản thuyết minh BCTC nhưng tùy theo quy mô và loại hình
doanh nghiệp thì nhu cầu sử dụng thông tin kế toán và khả năng cung cấp thông tin
kế toán khác nhau nên số lượng chỉ tiêu trình bày tăng giảm khác nhau. Việc đa
dạng hóa hình thức và nội dung thông tin trình bày trên BCTC sẽ nâng cao tính hiệu
lực của các quy định, các doanh nghiệp dễ chấp nhận và thực hiện một cách nghiêm
túc vì phù hợp với khả năng và nhu cầu của họ. Doanh nghiệp có thể linh hoạt vận
                                        117



dụng và thuận tiện khi thu hẹp cũng như mở rộng quy mô, giúp tiết kiệm chi phí
đáng kể. Riêng báo cáo lưu chuyển tiền tệ, để dễ áp dụng các doanh nghiệp nhỏ và
siêu nhỏ có thể chỉ cần lập theo phương pháp trực tiếp.

      Phần Hướng dẫn tổ chức kế toán trong môi trường máy tính: Tác giả cho
rằng nên đưa nội dung này vào chế độ kế toán thống nhất bởi hiện nay một tỷ lệ lớn
các doanh nghiệp đã vận dụng công nghệ thông tin vào công tác kế toán nên cần có
những hiểu biết căn bản về nội dung và cách thức tổ chức kế toán trong môi trường
máy tính, bao gồm tổ chức hệ thống thông tin; các lưu đồ thể hiện quá trình thu
nhận, xử lý, chuyển tải thông tin, các chu trình kế toán,…

      Tóm lại, hướng tới ban hành chế độ kế toán thống nhất là việc cần thiết, nên
làm tuy nhiên cũng cần có sự chuẩn bị với lộ trình nhất định. Tác giả cho rằng chính
việc xây dựng một bộ chuẩn mực kế toán riêng áp dụng cho DNNVV là để tạo ra cơ
sở cho việc vận dụng chế độ kế toán thống nhất gắn liền với cấp độ quy mô doanh
nghiệp trong điều kiện hoạt động cụ thể để tạo ra thông tin kế toán mang tính đa
dạng, thích hợp với yêu cầu người sử dụng. Vấn đề đặt ra ở đây là với chế độ kế
toán thống nhất như vậy thì mỗi cấp độ doanh nghiệp sẽ áp dụng như thế nào cho
phù hợp để qua đó tạo ra được những thông tin hữu ích cho các đối tượng sử dụng
khác nhau.

      Có thể tóm tắt dưới dạng sơ đồ khung pháp lý về kế toán áp dụng cho doanh
nghiệp Việt Nam, trong đó có DNNVV sau khi xây dựng ở hình 4.3 như sau:
                                        118



Hình 4.3 – Sơ đồ khung pháp lý về kế toán đề nghị

                                         Luật kế toán


        Hệ thống chuẩn mực kế toán
                                                       Chế độ kế toán doanh nghiệp


                   Chuẩn mực BCTC                  Phân hệ BCCT áp
                                        chi phối    dụng cho doanh
                   áp dụng cho doanh
                                                     nghiệp (kể cả
                        nghiệp                     BCTC hợp nhất)
                                                                           linh    Hệ
                                                                           hoạt   thống
                                                                                  BCTC
                  Chuẩn mực BCTC                   Phân hệ BCTC
                                       chi phối
                    áp dụng cho                     áp dụng cho
                      DNNVV                           DNNVV


      Nguồn: tác giả đề xuất

   4.3.1.4.   Cải tiến quy trình ban hành các văn bản pháp lý về kế toán

      Các quốc gia trên thế giới có sự khác biệt nhau về cơ quan chịu trách nhiệm
ban hành, cách thức, quy trình ban hành các văn bản pháp quy về kế toán. Việc ban
hành các văn bản này ở Việt Nam cũng có những nét đặc thù riêng. Hiện nay ngoại
trừ Luật Kế toán do Quốc hội ban hành còn nội dung các văn bản còn lại trong
khung pháp lý về kế toán đều do Bộ Tài chính chịu trách nhiệm chủ yếu trên cơ sở
có tham khảo ý kiến các chuyên gia kế toán kiểm toán, đại diện các công ty kiểm
toán, các nhà nghiên cứu, giảng viên, các hiệp hội nghề nghiệp. Tuy nhiên việc lấy
ý kiến các bên có liên quan còn nhiều hạn chế do vấn đề về kinh phí (để tổ chức lấy
ý kiến, tổ chức hội thảo,…) và không ngoại trừ cả lý do cách thức làm ra văn bản,
cơ chế, quy trình ban hành các văn bản pháp lý đã lạc hậu, theo tác giả cần cải tiến
quy trình này mới mong đạt được khung pháp lý về kế toán hoàn thiện hơn cho các
doanh nghiệp nói chung, DNNVV nói riêng.
                                       119



      Để các văn bản này đạt chất lượng cao và áp dụng hiệu quả vào thực tiễn thì
quá trình soạn thảo văn bản cần chia làm nhiều khâu với sự hỗ trợ của các thành
viên thuộc nhiều thành phần khác nhau trong tổ tư vấn soạn thảo. Bên cạnh đó, cần
phải hình thành tổ phản biện bao gồm sự tham gia của đại diện kế toán các doanh
nghiệp, kiểm toán viên, giảng viên, đại diện người sử dụng thông tin kế toán. Nhóm
này hoạt động độc lập, chịu trách nhiệm nghiên cứu, phản biện nội dung các văn
bản pháp quy. Hiện nay, sau khi soạn thảo quy định, Bộ Tài chính thường đăng bản
dự thảo trên các trang web để lấy ý kiến đóng góp. Tuy nhiên hình thức này chưa
thu hút được nhiều đối tượng tham gia nên trên thực tế số lượng các đóng góp thu
lại chưa nhiều. Theo nghiên cứu đã tổng hợp ở phần trên thì phương thức tổ chức
đóng vai trò quan trọng trong việc tiếp thu ý kiến tham gia của những người làm
thực tế tại doanh nghiệp, nhất là đối với các DNNVV. Những người này phải thực
sự cảm thấy họ có cơ hội tác động đến nội dung các chuẩn mực kế toán và thực sự ý
kiến của họ được lắng nghe chứ không phải là một chiêu trò hình thức. Mặc dù các
nhà lập quy khó có thể tiếp thu hết các đóng góp này do chúng đôi lúc mâu thuẫn
với nhau nhưng ít ra họ phải xem xét và giải thích tại sao các ý kiến này không
được đưa vào (S. Durocher & A. Fortin, 2011). Điều này sẽ giúp tăng cường mối
liên hệ giữa công tác kế toán với việc ban hành và việc giám sát tuân thủ các văn
bản pháp quy. Để nhiều nhóm đối tượng chủ động tham gia vào quá trình xây dựng
và hoàn thiện khung pháp lý về kế toán cho các DNNVV, chúng ta cần cải tiến cách
thức lấy ý kiến, mở rộng đối tượng thu thập ý kiến bằng cách công bố rộng rãi các
bản dự thảo trên tạp chí chuyên ngành, trang thông tin điện tử của các hội nghề
nghiệp, gửi đến các tổ chức và cá nhân, các chuyên gia để thu thập ý kiến bằng văn
bản. Tổ chức thu thập các ý kiến đóng góp cho dự thảo một cách bài bản hơn như:
thiết kế các biểu mẫu đóng góp ý kiến, tuyên truyền qua các phương tiện truyền
thông, tổ chức nhiều hội thảo mở rộng tại các hội nghề nghiệp, trường đại học.
Chúng ta cũng có thể học hỏi kinh nghiệm của Mỹ trong việc dùng thư lấy ý kiến
mặc dù điều kiện môi trường luật pháp của Mỹ có nhiều điểm không tương đồng
với Việt Nam, tuy nhiên kết quả thu được cũng rất đáng để cho các quốc gia tham
khảo trong quá trình ban hành các văn bản pháp quy về kế toán. Thư lấy ý kiến là
                                        120



một công cụ quan trọng được FASB sử dụng trong việc phát triển hệ thống chuẩn
mực kế toán. Trong quá trình ban hành chuẩn mực, tổ chức này dùng hình thức gửi
thư tham khảo ý kiến của nhiều bên liên quan như ủy ban chứng khoán, các hội
nghề nghiệp, ngân hàng, các nhà nghiên cứu, doanh nghiệp... để đảm bảo nhu cầu
và quyền lợi của họ được xem xét đến (D. P. Letsch, 2010). Tiếp sau đó, một khâu
không kém phần quan trọng đó là tổng hợp, xử lý và phân tích các ý kiến thu thập
được để tiếp thu, hoàn thiện các văn bản pháp quy. Ngoài ra, sau khi ban hành quy
định cần triển khai tuyên truyền, tổ chức nhiều hội thảo để hướng dẫn, giải thích các
vấn đề trong nội dung các quy định này để dễ dàng áp dụng, tránh xảy ra tranh cãi,
hiểu lầm khi áp dụng vào thực tiễn.

       Một số vấn đề nói trên hiện nay đã và đang được tổ chức thực hiện nhưng
mức độ tổ chức rộng rãi chưa cao, chưa đến được phần đông các DNNVV, gây khó
khăn trong vấn đề hiểu để áp dụng đúng. Không dừng lại ở đó, cần có kênh chính
thống để tiếp thu thông tin phản hồi từ các chuyên gia, kế toán các doanh nghiệp,
kiểm toán viên, người sử dụng thông tin kế toán sau khi vận dụng quy định mới
nhằm thực hiện rà soát lại các quy định đã ban hành để có bổ sung chỉnh sửa phù
hợp.

       Đặc điểm Việt Nam là các văn bản luật, chuẩn mực, chế độ đều là văn bản
pháp quy do cơ quan Nhà nước ban hành chứ không phải là hướng dẫn nghề nghiệp
do các tổ chức độc lập, các hội nghề nghiệp đưa ra như chuẩn mực quốc tế và quy
định ở những nước thuộc trường phái Anglo-Saxon. Tuy nhiên, dù có xuất phát từ
cơ quan quản lý thì cũng cần tận dụng kết quả của các nghiên cứu hàn lâm, nghiên
cứu ứng dụng từ các trường đại học, học viện, trung tâm nghiên cứu trong quá trình
ban hành khung pháp lý vì theo nghiên cứu của K. Schipper (1994) thì những đóng
góp của các nghiên cứu kế toán rất đáng để các nhà lập quy ở các quốc gia quan tâm
trong quá trình ban hành các văn bản pháp lý về kế toán. Theo tác giả này, các
nghiên cứu về kết quả thông tin kế toán được sử dụng như thế nào, chi phí để tạo ra
thông tin, nghiên cứu về sự lựa chọn chính sách kế toán,…có ý nghĩa hết sức quan
trọng, các nghiên cứu này tác động tích cực đến quá trình hình thành chuẩn mực.
                                        121



       Nói tóm lại, để xác lập và vận dụng một cách hiệu quả khung pháp lý về kế
toán cho các DNNVV cần quan tâm đến nhiều khía cạnh, trong đó không thể thiếu
đội ngũ các nhà lập quy chuyên nghiệp, cơ chế và quy trình cụ thể, phối hợp nhịp
nhàng các công đoạn trong quá trình soạn thảo, ban hành các văn bản pháp quy.

    4.3.1.5.   Hoàn thiện hệ thống Luật liên quan đến hoạt động của DNNVV

       Như đã đề cập ở mục 2.1.2, hoạt động kế toán ở các DNNVV Việt Nam
không chỉ chịu sự chi phối trực tiếp của Luật Kế toán, chuẩn mực kế toán, chế độ kế
toán và các thông tư hướng dẫn mà còn chịu tác động gián tiếp từ các luật có liên
quan đến hoạt động của các DNNVV, chủ yếu là Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư
và Luật Thuế. Việc hoàn thiện các luật này sẽ giúp tạo ra môi trường kinh doanh
thông thoáng, thuận lợi cho hoạt động của doanh nghiệp nói chung và tổ chức công
tác kế toán nói riêng.

     Đối với Luật Doanh nghiệp

       Từ khi có hiệu lực, Luật Doanh nghiệp 2005 đã góp phần đáng kể trong việc
tạo điều kiện thuận lợi cho toàn dân tham gia hoạt động kinh doanh, tự do lựa chọn
ngành nghề kinh doanh dẫn đến kết quả là sự gia tăng mạnh mẽ về số lượng các
doanh nghiệp nói chung, đặc biệt là số lượng các DNNVV trong khoảng 10 năm trở
lại đây. Tuy nhiên, trong quá trình hội nhập song phương và đa phương với khu vực
cũng như thế giới, nhiều vấn đề trong hoạt động của doanh nghiệp thay đổi, trong
điều kiện đó Luật Doanh nghiệp 2005 đang dần bộc lộ những hạn chế, chưa thực sự
phù hợp với sự phát triển kinh tế - xã hội, phần nào gây khó khăn cho hoạt động của
các doanh nghiệp nói chung, DNNVV nói riêng. Thực tế này cho thấy việc sửa đổi
Luật Doanh nghiệp 2005 là yêu cầu khách quan và cấp bách. Bản thân nội dung
Luật còn thiếu nhiều quy định, không có cơ chế rút khỏi thị trường, thủ tục giải thể
lâu, thủ tục phá sản chưa có dẫn đến hiện tượng thời gian vừa qua nhiều DNNVV
trong bối cạnh khung hoảng kinh tế muốn “chết” nhưng lại chưa được “chết” ngay,
gây trở ngại cho chủ các doanh nghiệp. Nội dung quy định chuyển đổi công ty trong
Luật Doanh nghiệp chưa linh hoạt, chỉ cho phép chuyển đổi qua lại giữa công ty
trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần (điều 154), không có trường hợp chuyển
                                        122



đổi giữa doanh nghiệp tư nhân và công ty trách nhiệm hữu hạn. Đây là nút thắt làm
khó cho các doanh nghiệp nhỏ, dù nút thắt này đã được Chính phủ tháo gỡ trong
Nghị định 139/CP ngày 05/09/2007 giúp các doanh nghiệp tư nhân có thể chuyển
đổi dễ dàng sang loại hình công ty trách nhiệm hữu hạn vốn rất phổ biến, có nhiều
ưu điểm mà không cần phải qua thủ tục nhiêu khê là giải thể doanh nghiệp, rồi
thành lập lại công ty như trước đây. Tuy nhiên điều này tạo ra mâu thuẫn giữa hai
văn bản nên thời gian tới phải sửa lại nội dung này trong Luật cho phù hợp, nâng
cao tính pháp lý và tạo điều kiện cho các DNNVV khi vận dụng. Bên cạnh đó cần
bổ sung vào Luật quy định trình tự, thủ tục mua bán công ty vì hiện nay Luật Doanh
nghiệp 2005 mới chỉ quy định về mua bán doanh nghiệp tư nhân mà chưa điều
chỉnh việc mua bán các loại hình doanh nghiệp khác trong khi xu thế hiện nay,
nhiều DNNVV muốn tham gia mua bán, sáp nhập nhưng gặp khó khăn về thủ tục,
việc mua bán bị kéo dài do Luật Doanh nghiệp, bộ luật cơ bản lại chưa điều chỉnh
vấn đề này. Đặc biệt, với sự gia tăng mạnh mẽ cả về số lượng lẫn chất lượng của
DNNVV, theo quan điểm của tác giả, trong quá trình sửa đổi Luật Doanh nghiệp
cần dành hẳn một chương riêng để quy định cho các doanh nghiệp này, trong đó
làm rõ định nghĩa DNNVV để làm cơ sở tham chiếu một cách chính thống cho các
văn bản khác, các quy định riêng liên quan đến hoạt động của các doanh nghiệp có
quy mô nhỏ, các chế độ ưu đãi để khuyến khích các doanh nghiệp này phát triển và
các điều khoản yêu cầu, chế tài phù hợp với đặc thù vốn có của các doanh nghiệp
này. Việc dành riêng sự quan tâm đó sẽ tạo điều kiện giúp quá trình hoạt động kinh
doanh của DNNVV diễn ra thuận lợi hơn, giúp cơ quan quản lý cũng như bản thân
các DNNVV có cơ sở pháp lý rõ ràng, cụ thể để thực hiện việc điều hành, kiểm
soát, điều chỉnh hợp lý. Bên cạnh đó, đã đến lúc cần thiết phải đưa vào Luật Doanh
nghiệp quy định những doanh nghiệp tùy theo quy mô, loại hình để quy định bắt
buộc phải kiểm toán hay soát xét BCTC, từ đó có cơ chế kiểm soát chất lượng
BCTC, thúc đẩy hoạt động kế toán tuân thủ đúng quy định pháp lý. Với những
doanh nghiệp có quy mô nhỏ, theo tác giả chỉ yêu cầu soát xét BCTC năm nhằm
đảm bảo tính khả thi và tiết kiệm chi phí cho các doanh nghiệp này.
                                        123



       Hiện tại, trong kỳ họp Quốc hội vào tháng 6/2014, dự án Luật Doanh nghiệp
sửa đổi đang được thảo luận để trình Quốc hội thông qua. Trong bản dự thảo này,
một số vấn đề bất cập đã được khắc phục như giảm thủ tục đăng ký thành lập doanh
nghiệp, thủ tục giải thể, phá sản, các quy định về ngành nghề trên giấy phép kinh
doanh,…Tuy nhiên còn nhiều vấn đề khác như đã nêu trên vẫn chưa được giải
quyết triệt để.

    Đối với Luật Đầu tư

       Luật Đầu tư năm 2005 ra đời đã tạo ra một khung pháp luật về đầu tư, áp
dụng thống nhất cho tất cả các nhà đầu tư và doanh nghiệp thuộc mọi thành phần
kinh tế nhằm bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư. Cho đến nay, trong
điều kiện nền kinh tế phát triển nhanh chóng và hội nhập sâu rộng, một số điều
khoản trong Luật này đã trở nên lạc hậu, gây cản trở hoạt động kinh doanh của
doanh nghiệp nói chung và DNNVV nói riêng. Do đó, để cải thiện môi trường đầu
tư, giúp hoạt động của các doanh nghiệp nói chung, DNNVV nói riêng diễn ra
thuận lợi, cần chú trọng việc sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện Luật Đầu tư ở một số
điểm cơ bản như sau:

       Trên cơ sở nghiên cứu nội dung từng Luật và mối quan hệ giữa các văn bản
luật, luận án cho rằng cần thiết phải sửa đổi nhóm các quy định chung của Luật Đầu
tư làm cơ sở cho việc áp dụng thống nhất điều kiện, thủ tục đầu tư, kinh doanh,
khắc phục tình trạng xung đột giữa Luật Đầu tư, Luật Doanh nghiệp và các Luật có
liên quan. Hiện nay, quy định về thủ tục đầu tư trong Luật Đầu từ còn thể hiện
nhiều bất cập, hơn nữa, giá trị pháp lý của giấy chứng nhận đầu tư hiện vẫn chưa rõ
ràng, không giúp giảm bớt mà còn tạo ra thêm thủ tục hành chính gây phiền hà cho
doanh nghiệp,...Vì thế cần sửa đổi quy định về thủ tục đầu tư theo hướng bãi bỏ quy
định Giấy chứng nhận đầu tư đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh;
hoàn thiện các quy định về thủ tục đăng ký, thẩm tra cấp Giấy chứng nhận đầu tư
nhằm làm rõ hồ sơ, quy trình, thủ tục, thời hạn thực hiện..., đồng thời bổ sung tiêu
chí thẩm tra dự án phù hợp với quy hoạch và yêu cầu quản lý nhằm tránh tình trạng
cấp phép tùy tiện, phá vỡ quy hoạch; hoàn thiện các quy định về thủ tục thực hiện
                                        124



dự án đầu tư, thủ tục chuyển nhượng dự án đầu tư và các thủ tục có liên quan đến
việc thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện, chuyển đổi hình thức đầu tư, hình
thức doanh nghiệp ...giúp các doanh nghiệp linh hoạt khi mở rộng hoặc linh hoạt
khi chuyển đổi quy mô kinh doanh. Các quy định hiện hành chưa xác định chính
xác về yêu cầu về mặt thủ tục đối với doanh nghiệp khi muốn mở rộng phạm vi
kinh doanh, cụ thể, chưa xác định rõ mối quan hệ giữa các loại giấy phép kinh
doanh và giấy phép lập cơ sở bán lẻ với giấy chứng nhận đầu tư của doanh nghiệp.
Chính vì sự thiếu rõ ràng này mà trên thực tế, đã có những khác biệt về thực tiễn áp
dụng quy định kể trên giữa các địa phương, gián tiếp tạo ra sự bất bình đẳng giữa
các nhà đầu tư ở các địa phương khác nhau. Mặt khác, đối với vấn đề cấm đầu tư ở
một số lĩnh vực. Ngay cả trong dự thảo Luật Đầu tư sửa đổi (đưa ra thảo luận trong
tháng 4/2014) ở điều 25 có đưa ra quy định danh mục lĩnh vực cấm đầu tư nhưng
quy định cũng còn quá chung chung, không rõ các ngành nghề bị cấm đầu tư, dễ
gây hiểu lầm khi thực hiện. Do đó, cần quy định rõ lĩnh vực cấm đầu tư để tạo sự
minh bạch trong quá trình thực thi, đảm bảo nhà đầu tư có quyền tự do kinh doanh
những ngành nghề mà pháp luật không cấm.

      Về các vấn đề ưu đãi, hiện nay theo quy định của Luật Đầu tư, nhà đầu tư có
dự án đầu tư thuộc lĩnh vực và địa bàn ưu đãi, bao gồm các dự án đầu tư mới và đầu
tư mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng sản phẩm, giảm ô nhiễm môi trường có thể
được hưởng các ưu đãi về thuế, chuyển lỗ, khấu hao tài sản cố định và ưu đãi về sử
dụng đất. Tuy nhiên, trên thực tế, các quy định này chưa đáp ứng được tính minh
bạch, chưa làm rõ thủ tục để nhà đầu tư được hưởng các ưu đãi này, các đơn vị dù
đủ điều kiện được hưởng vẫn phải thông qua một quá trình thủ tục xin phép, thẩm
tra, phê chuẩn của các bộ, ngành liên quan như cơ quan thuế, hải quan…nên cuối
cùng khó có thể hưởng được. Nếu có, doanh nghiệp cũng phải mất nhiều thời gian
và chi phí để thực hiện nhiều thủ tục với nhiều cơ quan khác nhau. Theo tác giả, cần
làm rõ các thủ tục này, ngoài ra bên cạnh các điều kiện ưu tiên như trên, cần thiết
mở rộng phạm vi ưu tiên đối với các dự án đầu tư của các doanh nghiệp có quy mô
nhỏ và vừa để phần nào động viên, khích lệ các doanh nghiệp này phát triển, nhất là
trong điều kiện hiện nay các DNNVV chiếm tỷ trọng ngày càng lớn và có đóng góp
                                       125



không thể phủ nhận cho nền kinh tế. Về lâu dài, Luật Đầu tư 2005 cần phải hoàn
thiện theo hướng làm mới toàn bộ nội dung một cách hệ thống chứ không thể dừng
lại ở việc sửa đổi các điều khoản riêng lẻ, như vậy mới có thể cải thiện môi trường
đầu tư, giải quyết những khó khăn trong hoạt động đầu tư của doanh nghiệp.

    Đối với Luật Thuế

      Hoat động của doanh nghiệp nói chung, DNNVV nói riêng chịu sự chi phối
của nhiều Luật Thuế khác nhau. Trong phạm vi luận án này, tác giả chỉ đề cập đến
hai luật thuế có tác động nhiều nhất đó là Luật Quản lý thuế và Luật Thuế thu nhập
doanh nghiệp.

       Luật Quản lý thuế sửa đổi mới được ban hành năm 2013 và được hướng dẫn
thi hành ở Nghị định 83/2013/NĐ-CP. Về cơ bản các văn bản này đã đáp ứng mục
tiêu đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính thuế theo hướng đơn giản, minh bạch, tạo
thuận lợi cho người nộp thuế, tăng hiệu lực quản lý và thu hồi nợ thuế. Tuy nhiên,
các nội dung sửa đổi này vẫn chưa khắc phục được hết những vấn đề bất cập của
Luật Quản lý thuế năm 2006. Do đó, trong thời gian tới, để tạo thuận lợi cho các
doanh nghiệp nói chung và DNNVV nói riêng, theo tác giả, vẫn cần tiếp tục chỉnh
sửa, bổ sung đối với Luật này, đặc biệt như vấn đề bổ sung đầy đủ, rõ ràng hơn quy
định về quyền và ràng buộc nghĩa vụ của đại lý thuế, tạo điều kiện cho hoạt động
đại lý thuế phát triển vì dịch vụ này hiện nay đang được rất nhiều doanh nghiệp
DNNVV sử dụng bởi sự tiện dụng và tính chuyên nghiệp của nó.

      Có thể nói trong các Luật Thuế thì Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp có tác
động rất lớn đến hoạt động của DNNVV. Mặc dù hiện nay, để cứu vãn các DNNVV
trong điều kiện chịu ảnh hưởng của suy thoái kinh tế toàn cầu, Tổng cục thuế đã
quy định mức thuế suất riêng (20%) đối với các doanh nghiệp nhỏ (có tổng doanh
thu năm không quá 20 tỷ đồng). Bên cạnh đó còn ra công văn quy định giãn nộp
thuế đối với các doanh nghiệp này nhưng thực ra đây chỉ là giải pháp tình thế. Theo
tác giả, đối với các DNNVV thì tổng cục thuế nên nghiên cứu để có những chính
sách đặc biệt trong ưu đãi về thuế đối với DNNVV về mức thuế suất, cơ sở tính
thuế, thời hạn nộp thuế, các điều kiện về miễn, giảm thuế, tác giả cho rằng nên quy
                                         126



định hẳn trong Luật về việc giảm thuế thu nhập cho DNNVV trong một khoảng thời
gian nhất định, ít nhất từ 3 đến 5 năm đầu để các doanh nghiệp này có điều kiện tích
lũy và phát triển, từ đó hoạt động kinh doanh của DNNVV diễn ra thuận lợi hơn.

        Với những thay đổi trong Luật Thuế như trên, đặc biệt là trong luật thuế thu
nhập doanh nghiệp sẽ tạo thuận lợi cho các DNNVV trong quá trình hoạt động, tạo
ra cơ sở pháp lý quan trọng trong tiến trình xác lập khung pháp lý về kế toán riêng
cho đối tượng DNNVV của nước ta hiện nay cũng như trong thời gian sắp tới.

        Việc hoàn thiện các Luật nói trên sẽ góp phần làm cho khung pháp lý về kế
toán áp dụng cho DNNVV có sự bền vững, ổn định, tạo thuận lợi để triển khai và áp
dụng hiệu quả.

      4.3.2. Nhóm giải pháp để áp dụng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV

        Vấn đề xây dựng khung pháp lý về kế toán và việc vận dụng các văn bản
pháp lý này là hai vấn đề có mối quan hệ mật thiết, không thể tách rời. Hiện nay,
khả năng vận dụng của nhiều văn bản pháp lý nói chung và khung pháp lý liên quan
đến hoạt động kế toán nói riêng vẫn còn hạn chế vì nhiều lý do khác nhau như:
nhiều quy định còn chung chung, chưa rõ ràng, thiếu sự nhất quán giữa các văn bản
pháp luật liên quan, năng lực của người vận dụng, các yếu tố hỗ trợ…Kết quả
nghiên cứu mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng các văn bản pháp lý
về kế toán của các DNNVV sẽ là nền tảng để tạo lập và phát triển kế toán trên nhiều
khía cạnh, trong đó quan trọng nhất là giúp đưa ra các giải pháp hỗ trợ để vận dụng
khung pháp lý về kế toán tại các doanh nghiệp này một cách hiệu quả. Xuất phát từ
những kết luận rút ra qua mục 4.1.2, đối với 5 nhân tố chính ảnh hưởng đến việc
vận dụng khung pháp lý về kế toán tại DNNVV ở mô hình hiệu chỉnh, trong phần
này luận án gom lại để tập trung phân tích nhằm đưa ra ba nhóm giải pháp như sau:

4.3.2.1.   Cải tiến các vấn đề liên quan đến hệ thống văn bản pháp lý

        Phạm vi nhóm giải pháp này bao quát các vấn đề về nội hàm văn bản pháp lý
kế toán áp dụng cho DNNVV, cả tính bắt buộc tuân thủ các văn bản này cũng như
xem xét giải quyết mối quan hệ lợi ích – chi phí khi vận dụng các văn bản pháp lý
đó.
                                        127



      Trước hết, về nội hàm văn bản pháp lý kế toán, theo tác giả, muốn DNNVV
vận dụng khung pháp lý về kế toán một cách nhanh chóng, hiệu quả thì khung pháp
lý về kế toán mới xây dựng cho các doanh nghiệp này trước hết phải khắc phục
được một số nhược điểm của các quy định hiện tại đã phân tích ở chương trước gây
cản trở đến quá trình áp dụng như: nội dung chuẩn mực quá phức tạp với DNNVV,
những điểm chưa tương thích giữa các văn bản, ngôn ngữ trong Luật, chuẩn mực
quá hàn lâm,…Một khi các vấn đề này được giải quyết thông qua các giải pháp đề
xuất ở mục 4.3.1 thì tác giả tin rằng việc vận dụng các văn bản pháp lý vào thực tiễn
công tác kế toán tại DNNVV là hết sức khả thi.

      Thêm vào đó, thực tế ở Việt Nam hiện nay, khung pháp lý về kế toán cho các
doanh nghiệp trong nền kinh tế, trong đó có cả DNNVV do cơ quan Nhà nước ban
hành nên các văn bản này mang tính áp đặt, bắt buộc áp dụng. Tuy nhiên trong thực
tế cũng cần có cơ chế giám sát sự tuân thủ, tạo ra áp lực tuân thủ từ bên trong lẫn
bên ngoài doanh nghiệp. Để tạo ra áp lực tuân thủ từ bên trong, các DNNVV cần
hoàn thiện công tác quản trị doanh nghiệp, cấu trúc doanh nghiệp phải làm rõ vị trí
kế toán trong hệ thống quản lý của DNNVV. Đồng thời, người chủ doanh nghiệp
cần phải thay đổi cách thức nhìn nhận của mình về vai trò của thông tin kế toán,
nhận thức việc sử dụng thông tin kế toán trong quá trình ra quyết định để có tác
động thúc đẩy việc vận dụng các văn bản pháp lý kế toán một cách đầy đủ và hiệu
quả. Tuy nhiên điều đó không có nghĩa là không thể kiểm soát việc tuân thủ quy
định kế toán ở DNNVV. Để có thể kiểm soát việc tuân thủ từ bên trong đòi hỏi
người quản lý, chủ doanh nghiệp cần phải trang bị những kiến thức nhất định về kế
toán để có thể tham gia vào quy trình kiểm soát nội bộ. Không giống như hầu hết
các doanh nghiệp lớn, các công ty đại chúng có bộ phận kiểm toán nội bộ, hệ thống
kiểm soát nội bộ được xây dựng hêt sức bài bản để đảm bảo sự tuân thủ luật pháp
nói chung và quy định kế toán nói riêng thì với doanh nghiệp có quy mô nhỏ và
vừa, các doanh nghiệp này chưa có đủ tầm và lực để có thể tổ chức tương tự. Hiện
nay nhiều tài liệu nghiên cứu cho rằng hệ thống kiểm soát nội bộ có thể được chia
thành hai nhánh: kiểm soát kế toán (accounting control) và kiểm soát quản trị
(administrative control). Nếu làm tốt cả hai nhánh này sẽ giúp công tác kế toán diễn
                                        128



ra thuận lợi và hiệu quả, đảm bảo việc vận dụng đầy đủ các văn bản pháp quy về kế
toán, mang lại thông tin kế toán đáng tin cậy cho người sử dụng. Tuy nhiên, cũng
cần cân đối giữa chi phí và lợi ích khi thiết kế và duy trì các thủ tục kiểm soát nội
bộ do đặc thù về quy mô của các DNNVV, không thể đòi hỏi các doanh nghiệp này
tổ chức hệ thống kiểm soát nội bộ một cách bài bản với quy trình, thủ tục phức tạp.
Việc tinh giản bộ máy, thủ tục, việc vi phạm nguyên tắc bất kiêm nhiệm là vấn đề
không thể tránh khỏi tại các doanh nghiệp này.

      Ngoài ra, cần nâng cao trách nhiệm xã hội trong quản lý điều hành doanh
nghiệp tạo ra áp lực từ bên ngoài buộc DNNVV tuân thủ. Điều này xuất phát từ
nhận thức của những người sử dụng thông tin, trách nhiệm của cơ quan quản lý đòi
hỏi DNNVV phải tuân thủ đúng quy định trong lĩnh vực kế toán để mang lại thông
tin trên BCTC trung thực, hữu ích, thích hợp với các đối tượng sử dụng. Theo tác
giả, vấn đề này sẽ được kiểm soát và cải thiện nếu dịch vụ kiểm toán đi vào thực
chất. Hiện nay, hoạt động kiểm toán vẫn còn nhiều hạn chế, quy mô thị trường kiểm
toán còn nhỏ, khách hàng kiểm toán hiện nay chủ yếu là kiểm toán theo luật định
bắt buộc chứ không phải do tự nguyện, chủ yếu là công ty cổ phần, còn các loại
hình doanh nghiệp khác thì sử dụng dịch vụ này rất ít do Luật Doanh nghiệp chưa
bắt buộc phải kiểm toán BCTC, bên cạnh đó sự hiểu biết của các doanh nghiệp cũng
như người sử dụng thông tin kế toán về lĩnh vực này còn hạn chế. Mặc dù Luật
Kiểm toán độc lập đã có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2012 và Nghị định số
17/2012/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Kiểm
toán độc lập đã được ban hành, tuy nhiên tình hình vẫn chưa được cải thiện theo
hướng tích cực vì theo nội dung các văn bản này, các DNNVV nếu không phải là
doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, hay kinh doanh
lĩnh vực đặc thù,...thì nhìn chung không thuộc diện kiểm toán bắt buộc mà chỉ
khuyến khích. Như vậy trên thực tế, hoạt động kế toán, việc tuân thủ quy định kế
toán, việc kiểm soát chất lượng BCTC các doanh nghiệp này gần như thả nổi. Trong
thời gian tới, vấn đề cần được quan tâm đẩy mạnh, theo ý kiến tác giả, đó là chú
trọng khâu kiểm soát và đánh giá chất lượng hoạt động kế toán, tình hình áp dụng
các văn bản pháp lý về kế toán thông qua công tác kiểm toán. Kiểm toán BCTC
                                        129



hàng năm có thể không khả thi với các DNNVV do áp lực về chi phí, tuy nhiên ít
nhất cũng cần quy định bắt buộc soát xét BCTC năm đối với các doanh nghiệp này.

      Một vấn đề nữa trong nhóm giải pháp này đó là cần cân đối giữa chi phí bỏ
ra khi áp dụng khung pháp lý về kế toán với lợi ích từ thông tin kế toán nhận được.
Về lý thuyết, có nhiều khoản chi phí cần cho việc triển khai áp dụng các văn bản
pháp lý về kế toán như: chi phí thuê nhân viên đảm bảo yêu cầu về trình độ, chi phí
tập huấn, đào tạo nhân viên, chi phí thời gian để thực hiện đầy đủ các quy định,...
Lợi ích là những gì doanh nghiệp và người sử dụng các thông tin kế toán nhận được
từ việc sử dụng các thông tin này vào công tác quản lý và ra quyết định. Xét về tính
hữu ích, các quy định chỉ nên được áp dụng nếu lợi ích mang lại cao hơn chi phí bỏ
ra. Đối với DNNVV thì vấn đề này càng phải được xem xét vì kết quả nghiên cứu
đưa ra bằng chứng cho thấy quy mô doanh nghiệp tác động đến chi phí lập BCTC
và tỷ lệ chi phí này cao hơn đối với các doanh nghiệp nhỏ (Harvey & Walton, 1996;
theo B. Eierle, 2005). Vì vậy, các quy định kế toán áp dụng cho DNNVV phải càng
đơn giản càng tốt để giảm thiểu chi phí triển khai áp dụng. Đồng thời thông tin kế
toán do các doanh nghiệp này cung cấp phải đảm bảo tính trung thực, đáng tin cậy
và thích hợp với nhu cầu của các đối tượng sử dụng, từ đó các thông tin này mới
được khai thác một cách hiệu quả, mang lại lợi ích trên nhiều phương diện.

      Xét ở một khía cạnh khác, việc vận dụng khung pháp lý về kế toán ở các
DNNVV không chỉ do bản thân các doanh nghiệp này quyết định mà còn chịu sự
tác động từ phía cơ quan quản lý Nhà nước trong việc giám sát, kiểm soát và xử lý
với những chế tài thích đáng. Lâu nay, mặc dù trong Luật Kế toán có quy định nội
dung kiểm tra kế toán (chương 2, mục 4, từ điều 35 đến điều 38), và tiếp sau đó là
các chế tài cụ thể được đưa ra trong Nghị định số 185/2004/NĐ-CP, mới đây được
thay thế bởi Nghị định 105/2013/NĐ-CP ngày 16/09/2013, về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực kế toán, tuy nhiên việc thực thi các quy định kiểm tra, áp dụng
các chế tài này đối với DNNVV gần như bỏ ngỏ, gần như khoán trọn cho cơ quan
thuế kiểm tra xử lý khi quyết toán thuế định kỳ, trong khi cơ quan thuế chỉ là một
trong rất nhiều đối tượng sử dụng thông tin kế toán và hoàn toàn không có chức
năng quản lý vấn đề này. Điều này dẫn đến thực tế hiện nay đó là không giống như
                                       130



doanh nghiệp nhà nước, các công ty đại chúng thường xuyên chịu sự giám sát của
cơ quan chủ quản, sở giao dịch chứng khoán,..còn với DNNVV thì các doanh
nghiệp này thực thi văn bản pháp luật về kế toán tới đâu, tuân thủ quy định tới mức
độ nào, công bố BCTC ra sao vẫn chưa được giám sát chặt chẽ. Chính sự quản lý
lỏng lẻo đó nên các DNNVV coi nhẹ vấn đề áp dụng đầy đủ và đúng đắn khung
pháp lý về kế toán, không chú trọng đầu tư cho công tác kế toán của doanh nghiệp
mình. Một khi doanh nghiệp bị phát hiện vi phạm trong lĩnh vực kế toán thì chế tài
xử phạt vi phạm hiện nay cũng hết sức nhẹ nhàng, chưa đủ tính răn đe và chưa
tương xứng với hậu quả mà các hành vi này đem lại nên hiệu quả của văn bản này
trong việc đảm bảo tính tuân thủ không đạt được như mong đợi. Theo tác giả cần
xây dựng cơ chế giám sát chặt chẽ hơn nữa, giao cụ thể cho các cấp ủy ban (từ ủy
ban xã/ phường, quận/ huyện…) xử lý. Thực ra vấn đề này trước đây cũng đã có
một số quy định nhưng hầu như không triển khai do các quy định còn chung chung,
không có tính khả thi do bị hạn chế bởi trình độ và chức năng của các cơ quan này,
do vậy việc hoàn thiện lại cơ chế giám sát này theo tác giả có ý nghĩa hết sức quan
trọng. Bên cạnh đó, giao cho hội nghề nghiệp xử lý (hội kế toán và kiểm toán có thể
tước giấy phép hành nghề, khai trừ thành viên của hội) với những biện pháp nghiêm
khắc và mạnh mẽ và quyết liệt hơn, nâng mức xử phạt cao hơn đối với các doanh
nghiệp có hành vi vi phạm quy định trong lĩnh vực kế toán nhằm đẩy mạnh việc áp
dụng các văn bản pháp lý kế toán ở DNNVV.

      Nói tóm lại, để tăng cường khả năng áp dụng các văn bản pháp lý vào thực
tiễn công tác kế toán tại các DNNVV, theo ý kiến tác giả thì bản thân các quy định
này phải có tính ứng dụng cao, phải đảm bảo các bên liên quan hiểu đúng, áp dụng
đúng vào thực tiễn. Muốn vậy, các quy định phải được hướng dẫn rõ ràng, chi tiết;
trình độ của kế toán viên phải đạt ở mức độ nhất định để hiểu và áp dụng; đồng thời
các cơ quan hữu quan cần thường xuyên tiếp thu phản hồi từ thực tiễn áp dụng để
hướng dẫn thêm, bổ sung và chỉnh sửa cho phù hợp; bên cạnh đó kết hợp với việc
kiểm tra, giám sát thường xuyên việc thực hiện quy định và xử lý kịp thời hành vi
không tuân thủ các văn bản pháp lý kế toán để đảm bảo khung pháp lý này phát huy
hiệu quả trong thực tiễn công tác kế toán tại DNNVV.
                                        131



4.3.2.2.   Đối với người làm kế toán

        Con người là một trong những nhân tố quyết định trong quá trình vận dụng
các văn bản pháp lý vào hoạt động kế toán của các doanh nghiệp nói chung và
doanh nghiệp quy mô nhỏ và vừa nói riêng. Để vận dụng khung pháp lý về kế toán
tại các DNNVV một cách đầy đủ, hiệu quả thì một vấn đề quan trọng không thể
không quan tâm đối với các doanh nghiệp này đó là công tác đào tạo, bồi dưỡng
trình độ chuyên môn của bộ phận kế toán, nâng cao tinh thần trách nhiệm của từng
cá nhân tham gia công tác kế toán trong đơn vị. Như đã phân tích ở các phần trước,
có thể thấy việc xử lý nghiệp vụ kế toán phát sinh tại các DNNVV nhìn chung
không quá phức tạp nhưng các doanh nghiệp này cũng không thể vì thế mà xem nhẹ
vấn đề tạo điều kiện cho kế toán viên tham gia các lớp cập nhật kiến thức, bồi
dưỡng nghiệp vụ để có đủ năng lực vận dụng các văn bản pháp lý vào thực tiễn
công tác kế toán, từ khâu thu thập, xử lý và cung cấp thông tin. Có như vậy, những
nhân viên này mới có thể hiểu và vận dụng đúng, đầy đủ những nội dung quy định
trong luật, chuẩn mực, chế độ kế toán, kịp thời nắm bắt những thay đổi trong quy
định, từ đó giúp tạo ra sản phẩm là BCTC với chất lượng cao, thích hợp với nhu cầu
người sử dụng báo cáo. Đối với các doanh nghiệp siêu nhỏ, thực tế phổ biến hiện
nay đó là các doanh nghiệp này không tổ chức bộ máy kế toán mà chỉ thuê dịch vụ
bên ngoài thực hiện công tác kế toán. Đây là một giải pháp mang lại hiệu quả kinh
tế hơn cho các doanh nghiệp này. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý khi thuê ngoài các đối
tượng thực hiện dịch vụ kế toán thì cần xem xét lựa chọn cá nhân, đơn vị có đủ
năng lực, trách nhiệm và có chứng chỉ hành nghề theo quy định; với tổ chức thì phải
có chức năng kinh doanh dịch vụ này; và phải ký kết hợp đồng để ràng buộc trách
nhiệm để dễ dàng xử lý khi có sự cố xảy ra trong quá trình cung cấp dịch vụ kế
toán.

4.3.2.3.   Hoàn thiện cơ sở hạ tầng kế toán

        Cơ sở hạ tầng kế toán như là chất xúc tác thúc đẩy quá trình vận dụng các
văn bản pháp lý kế toán vào thực tiễn, giúp hoạt động kế toán diễn ra thuận lợi, hiệu
quả. Phạm vi giải pháp này đề cập đến các vấn đề như tin học hóa công tác kế toán,
                                        132



sử dụng phần mềm kế toán ở DNNVV, vấn đề phát triển hội nghề nghiệp, công tác
đào tạo,…

      Trước hết, về vấn đề tin học hóa công tác kế toán tại DNNVV. Hiện nay, với
sự phát triển của khoa học công nghệ hiện đại và những lợi ích mà công nghệ thông
tin mang lại, với tầm nhìn dài hạn, theo tác giả không chỉ các doanh nghiệp lớn mà
các DNNVV cũng cần mạnh dạn đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý,
đặc biệt là trong công tác kế toán. Việc ứng dụng này có thể bằng nhiều phương
thức với nhiều mức độ khác nhau, như sử dụng hệ thống quản lý nguồn lực doanh
nghiệp ERP (Enterprise Resource Planning), hoặc phần phần kế toán, hay sử dụng
kỹ thuật web,…tùy vào nhu cầu quản lý, quy mô và khả năng tài chính của bản thân
doanh nghiệp. Việc ứng dụng này sẽ giúp cải thiện tất cả các khâu từ thu thập thông
tin, quá trình xử lý, cũng như lập BCTC và công bố thông tin ra bên ngoài. Việc
ứng dụng này không chỉ giúp hỗ trợ DNNVV trong quá trình áp dụng các văn bản
pháp lý kế toán mà nó còn giúp nâng cao khả năng quản lý điều hành doanh nghiệp.
Bên cạnh đó, từ phần mềm có thể chiết xuất thông tin để cung cấp thêm một số báo
cáo chi tiết, báo cáo phân tích bổ sung đính kèm bên cạnh hệ thống BCTC theo quy
định mà không làm tặng gánh nặng cho bộ phận kế toán, nhờ đó nâng cao tính hữu
ích cho các đối tượng sử dụng. Với các ứng dụng này, công tác bảo mật được đảm
bảo và việc lưu trữ tài liệu trên web cũng vô cùng đơn giản. Tuy nhiên vấn đề nào
cũng có tính hai mặt, khi nghiên cứu đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin vào tổ
chức công tác kế toán cần đảm bảo được tính cân đối lợi ích – chi phí, so sánh hiệu
quả mang lại với chi phí bỏ ra để quyết định đầu tư đến mức độ nào cho phù hợp.

      Về các tổ chức nghề nghiệp, ở Việt Nam hiện nay, thành viên của đa số các
tổ chức nghề nghiệp là những người hành nghề tham gia trên cơ sở tự nguyện,
không giống các tổ chức nghề nghiệp ở các nước theo trường phái kế toán Anglo-
Saxon, thường thành viên các tổ chức này phải qua các kỳ thi của tổ chức nghề
nghiệp, tuân thủ quy định về quá trình đào tạo liên tục nên các tổ chức này có uy tín
và ảnh hưởng mạnh mẽ. Ở Việt Nam, vai trò các hiệp hội này (hội kế toán, hội
doanh nghiệp) khá mờ nhạt nên không giúp ích nhiều trong quá trình vận dụng các
văn bản pháp quy vào công tác kế toán ở DNNVV. Trong thời gian tới, để cải thiện
                                       133



tình hình này, các tổ chức nghề nghiệp cần chủ động hơn nữa trong vấn đề tư vấn,
hỗ trợ các doanh nghiệp áp dụng khung pháp lý về kế toán, đồng thời cần thay đổi
cơ chế hoạt động để tăng cường tổ chức các lớp tập huấn, nâng cao năng lực hội
viên, trước hết là khuyến khích, tiếp theo sẽ từng bước bắt buộc hội viên tham gia
và có những khóa kiểm tra chuyên môn định kỳ để đảm bảo hội viên hiểu đúng và
đầy đủ quy định, giúp việc áp dụng các văn bản pháp quy về kế toán vào thực tiễn
một cách thuận lợi.

      Về công tác đào tạo, hiện nay các trường đại học, cao đẳng, trung cấp chuyên
nghiệp và các cơ sở đào tạo kế toán thường có khuynh hướng giảng dạy theo mô
hình kế toán cho các doanh nghiệp lớn, tổ chức công tác kế toán bài bản mà ít chú
trọng đến đặc thù kế toán ở doanh nghiệp có quy mô nhỏ và vừa. Trong thực tế hiện
nay ở Việt Nam cũng như trên thế giới, DNNVV ngày càng phát triển cả về số
lượng lẫn chất lượng, chiếm ưu thế trong nền kinh tế nên đã đến lúc vấn đề tổ chức
công tác kế toán cho DNNVV phải đưa vào giáo trình các môn học liên quan trong
trường học. Ngoài kiến thức và năng lực xử lý nghiệp vụ, vấn đề đạo đức nghề
nghiệp của kế toán viên và kiểm toán viên cũng cần được quan tâm hơn nữa trong
quá trình đào tạo để giúp vận dụng hiệu quả khung pháp lý về kế toán vào thực tiễn
hoạt động ở các DNNVV Việt Nam.
                                        134



                             TÓM TẮT CHƢƠNG 4

      Để xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV phù hợp với thực tiễn và
có tính khả thi cao thì vấn đề tìm hiểu nhận định của các bên liên quan về thông tin
kế toán do DNNVV cung cấp cũng như khả năng đáp ứng của những thông tin này
cho nhu cầu của các đối tượng sử dụng là hết sức cần thiết; Trên cơ sở đó, cùng với
những luận cứ đưa ra ở các chương trước, tác giả đưa ra quan điểm và các giải pháp
định hướng cho việc xác lập khung pháp lý về kế toán cho DNNVV ở Việt Nam,
trong đó bao gồm 4 giải pháp cơ bản đó là: hoàn thiện hệ thống luật liên quan đến
hoạt động của DNNVV, xây dựng và hoàn thiện hệ thống chuẩn mực kế toán, chế
độ kế toán và các thông tư hướng dẫn có liên quan, đặc biệt là cải tiến quy trình ban
hành các văn bản pháp lý về kế toán. Ngoài ra, trong chương này, luận án đã tiến
hành phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến việc áp dụng các văn bản pháp lý về kế
toán vào thực tiễn công tác kế toán tại DNNVV Việt Nam cũng như mức độ ảnh
hưởng của từng nhân tố. Đây chính là căn cứ quan trọng cho việc đưa ra nhóm giải
pháp hỗ trợ nhằm áp dụng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV đã được đề xuất
một cách hiệu quả.
                                        135



                  CHƢƠNG 5: KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

5.1. Kết luận

      DNNVV ngày càng đóng vai trò quan trọng đối với nền kinh tế thế giới nói
chung và ở Việt Nam nói riêng. Để các doanh nghiệp này quản lý tốt hoạt động sản
xuất kinh doanh và thực hiện nghiêm túc các văn bản pháp lý về kế toán thì việc xác
lập khung pháp lý về kế toán hoàn chỉnh cho DNNVV là vấn đề hết sức cần thiết.
Trong điều kiện hiện nay, theo kết quả khảo sát thu được thì hệ thống văn bản pháp
luật về kế toán cho doanh nghiệp, đặc biệt là cho DNNVV không chỉ thiếu mà còn
chưa đồng bộ, các quy định chưa đạt mức độ hài hòa cao với thông lệ quốc tế, chưa
đáp ứng tốt yêu cầu ngày càng minh bạch của nền kinh tế thị trường. Điều này dẫn
đến thông tin kế toán do DNNVV cung cấp chưa được đánh giá cao, không thật phù
hợp với nhu cầu của các đối tượng sử dụng. Để cải thiện vấn đề này, yêu cầu bức
thiết đặt ra hiện nay là cần xây dựng khung pháp lý về kế toán hoàn chỉnh áp dụng
cho DNNVV Việt Nam. Theo quan điểm của luận án, khi xác lập khung pháp lý
cho DNNVV cần kế thừa có chọn lọc khung pháp lý về kế toán hiện hành, đồng
thời tiếp cận thông lệ quốc tế để nâng cao tính hội nhập về kế toán và đặc biệt là
phải phù hợp với quy mô, trình độ và yêu cầu quản lý của DNNVV. Khung pháp lý
này cũng cần được xây dựng trên cơ sở lý thuyết lợi ích xã hội, lý thuyết nắm giữ và
lý thuyết các bên liên quan,...để đảm bảo hài hòa lợi ích giữa các bên, cân đối lợi
ích chi phí cho DNNVV khi áp dụng. Mặt khác, xác lập khung pháp lý về kế toán
cho DNNVV là một vấn đề hết sức phức tạp, liên quan đến hệ thống luật pháp chi
phối hoạt động của các doanh nghiệp này và các văn bản pháp lý thuộc nhiều cấp độ
liên quan đến tổ chức thực hiện công tác kế toán như Luật Kế toán, chuẩn mực kế
toán, chế độ kế toán, các văn bản hướng dẫn, hỗ trợ thực hiện. Do vậy, các vấn đề
cần được giải quyết lần lượt theo lộ trình, với các giải pháp cụ thể trước mắt và
trong dài hạn. Trong đó, quan trọng nhất là các văn bản pháp lý khung gồm: Luật
Kế toán, chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán cần được chỉnh sửa, làm mới trên
tinh thần thống nhất hệ thống kế toán áp dụng cho các doanh nghiệp có quy mô
khác nhau, dựa trên nền tảng pháp lý là có sự phân biệt giữa các cấp độ quy mô
doanh nghiệp khi vận dụng vào thực tế; đồng thời phải cải tiến đáng kể quy trình
                                         136



ban hành các văn bản pháp lý về kế toán để tăng cường sự phản biện xã hội đối với
quá trình xây dựng và hoàn thiện hệ thống các văn bản pháp quy. Bên cạnh đó, cần
thực hiện nhóm giải pháp hỗ trợ để giúp quá trình vận dụng khung pháp lý về kế
toán cho DNNVV được thuận lợi và hiệu quả, đặc biệt chú trọng các nhân tố liên
quan đến việc tổ chức vận dụng khung pháp lý về kế toán, quy trình ban hành hệ
thống văn bản pháp lý, cơ sở hạ tầng kế toán và bản thân người làm kế toán. Các
giải pháp mà luận án đưa ra muốn thực hiện được và có hiệu quả thì cần phải có sự
quan tâm thường xuyên với tinh thần trách nhiệm cao và sự nỗ lực không ngừng của
các cấp quản lý Nhà nước, các tổ chức nghề nghiệp và bản thân DNNVV, đồng thời
cần phải có sự góp sức của nhiều cá nhân và tổ chức có trách nhiệm, có năng lực và
tâm huyết.

5.2. Kiến nghị

       Như đã khẳng định ở phần kết luận, để hình thành được khung pháp lý về kế
toán áp dụng cho DNNVV cũng như đưa khung pháp lý này áp dụng vào thực tiễn
hoạt động của DNNVV, vấn đề này liên quan đến trách nhiệm của nhiều cơ quan
chức năng và của chính các DNNVV. Xuất phát từ khung pháp lý đã đề xuất ở
chương 4, trong phần này luận án nêu ra một số hàm ý về mặt trách nhiệm của từng
đối tượng có liên quan như sau:

5.2.1. Đối với Quốc hội

       Cần sớm nghiên cứu, rà soát và sửa đổi nội dung các Luật như Luật Doanh
nghiệp, Luật Thuế, Luật Kế toán... để có những điều chỉnh thích hợp, nhất là đối với
nội dung liên quan tới DNNVV như đã đề cập ở trên. Việc nhanh chóng triển khai
sửa đổi các Luật này sẽ có tác dụng hỗ trợ hoạt động kế toán tại các doanh nghiệp
này diễn ra hiệu quả, thúc đẩy công tác quản lý, kinh doanh của doanh nghiệp phát
triển, từ đó huy động và kiểm soát nguồn lực cho mục tiêu phát triển kinh tế, xã hội
trong giai đoạn hiện tại cũng như về lâu dài.

5.2.2. Đối với Chính phủ

       Bộ Tài chính với vai trò chịu trách nhiệm trước chính phủ thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về kế toán, cơ quan này cũng giữ vai trò chủ đạo trong việc
                                          137



ban hành chuẩn mực và chế độ kế toán cùng các thông tư hướng dẫn thi hành.
Trước mắt Bộ Tài chính vẫn đảm nhận trách nhiệm chính trong việc ban hành các
văn bản pháp quy, rà soát để hoàn thiện lại chuẩn mực, chế độ kế toán hiện tại để áp
dụng cho các DNNVV theo các giải pháp đề cập ở phần trên. Về lâu dài, theo tác
giả cần có cơ chế thích hợp hơn, giải quyết mối quan hệ giữa cơ quan quản lý và tổ
chức nghề nghiệp trong việc nghiên cứu, ban hành khung pháp lý cho DNNVV, cụ
thể là bộ chuẩn mực kế toán áp dụng cho các doanh nghiệp này, hợp nhất chế độ kế
toán áp dụng cho tất cả các doanh nghiệp trong nền kinh tế và có những thông tư
hướng dẫn cụ thể để từng loại doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực khác
nhau, có quy mô khác nhau có thể vận dụng một cách thuận lợi và phù hợp. Các văn
bản này sẽ tạo điều kiện thuận lợi để từng doanh nghiệp xây dựng được hệ thống kế
toán thích ứng, tạo ra được các thông tin hữu ích, có tính ứng dụng cao cho các đối
tượng sử dụng.

5.2.3. Đối với hội nghề nghiệp

      Các hội nghề nghiệp như hội kế toán và kiểm toán, hiệp hội DNNVV, hay
trong từng ngành nghề kinh doanh lại có những hiệp hội riêng. Các hiệp hội này
đóng vai trò tư vấn, hỗ trợ cho các doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực. Trong lĩnh
vực kế toán, đối với các DNNVV, hội kế toán kiểm toán và hiệp hội DNNVV cần
hoạt động tích cực và hiệu quả hơn nữa trong việc tổ chức triển khai thường xuyên
cập nhật quy định kế toán cho các doanh nghiệp này, tổ chức thu thập ý kiến đóng
góp đề xuất chỉnh sửa văn bản, xây dựng các ủy ban tư vấn pháp luật kế toán hỗ trợ
chuyên môn một cách tích cực, sát với thực tiễn hoạt động của các DNNVV, giúp
biến các quy định pháp lý của Nhà nước đi vào đời sống thực tế của các doanh
nghiệp này. Bên cạnh đó, cần nâng cao vai trò của các tổ chức nghề nghiệp đối với
quá trình xây dựng và hoàn thiện hệ thống văn bản pháp quy về kế toán, khắc phục
tình trạng thực tế là những năm qua vai trò này chưa được thể hiện và phát huy một
cách hiệu quả, cần có lộ trình để từng bước chuyển giao chức năng nghiên cứu và
soạn thảo chuẩn mực kế toán cho các tổ chức nghề nghiệp độc lập như các nước
trong khu vực và theo thông lệ quốc tế.
                                       138



5.2.4. Đối với nơi đào tạo

      Các cơ sở đào tạo chính là nơi cung cấp nguồn nhân lực kế toán cho
DNNVV, do đó chất lượng đào tạo sẽ quyết định năng lực vận dụng khung pháp lý
về kế toán vào thực tiễn công tác kế toán tại các doanh nghiệp này. Để hỗ trợ quá
trình vận dụng này một cách hiệu quả, tác giả cho rằng cần đưa thêm vào nội dung
chương trình giảng dạy cho ngành kế toán dung lượng và thời lượng thích hợp về
các vấn đề liên quan đến hoạt động quản lý và tổ chức kế toán trong mô hình doanh
nghiệp có quy mô nhỏ và vừa để giúp người học nắm bắt ở một mức độ cần thiết
nhằm có thể vận dụng và phát huy được kiến thức đã học khi ra trường. Xét một
khía cạnh khác, các trường đại học cao đẳng, học viện, cơ sở đào tạo kế toán nói
chung, đó là nơi tập trung các nhà nghiên cứu, các nhà chuyên môn có kiến thức sâu
về lĩnh vực kế toán, do vậy cần tận dụng nguồn chất xám này để đóng góp cho việc
nghiên cứu, xây dựng và ban hành khung pháp lý về kế toán áp dụng cho DNNVV,
góp phần tạo ra sự phản biện xã hội đối với quá trình xây dựng và hoàn thiện hệ
thống các văn bản pháp quy. Đồng thời, cần phải kết hợp chặt chẽ kết quả nghiên
cứu hàn lâm, nghiên cứu ứng dụng ở các cơ sở đào tạo này với việc ban hành và áp
dụng khung pháp lý về kế toán cho DNNVV.

5.2.5. Đối với bản thân DNNVV

      Để có thể thực hiện tốt các quy định pháp lý về kế toán, bản thân mỗi
DNNVV cần quan tâm hơn đến vấn đề đầu tư xây dựng một hệ thống kế toán phù
hợp với quy mô và nhu cầu thông tin của các đối tượng sử dụng. Đồng thời, các
doanh nghiệp này cần phải chú trọng đến việc tuyển chọn và sử dụng người làm kế
toán bởi suy cho cùng, nếu chủ doanh nghiệp có năng lực, nhận thức đúng đắn và
tuân thủ pháp luật thì hiệu quả của việc vận dụng các văn bản pháp quy về kế toán
và chất lượng của công tác kế toán phụ thuộc gần như hoàn toàn vào phẩm chất đạo
đức và trình độ chuyên môn của người làm công tác kế toán tại doanh nghiệp.

5.3. Hạn chế của luận án và gợi ý hƣớng nghiên cứu tiếp theo

      Ngoài các kết quả đạt được, luận án không tránh khỏi một số hạn chế nhất
định. Mẫu của nghiên cứu chưa thể đại diện cho ý kiến của tất cả các DNNVV,
                                         139



những nhà nghiên cứu, người sử dụng thông tin kế toán,…phương pháp lấy mẫu
được lựa chọn là phương pháp thuận tiện nên chất lượng mẫu nghiên cứu chưa cao.
Hơn nữa do hạn chế về chi phí, thời gian, khả năng tiếp cận nên kích thước mẫu
điều tra chưa lớn như mong đợi. Thêm vào đó, yếu tố đặc điểm văn hóa của người
Việt Nam và tính trách nhiệm trong việc trả lời câu hỏi chưa cao dẫn đến kết quả
khảo sát thu được mặc dù đảm yêu cầu về thống kê nhưng tác giả vẫn chưa thực sự
hài lòng.

       Luận án nghiên cứu và đưa ra nhận xét về các văn bản pháp lý, công tác kế
toán và chất lượng thông tin kế toán tại thời điểm hiện tại trong khi công tác kế toán
và chất lượng thông tin được cải tiến không ngừng, hiện nay chúng ta đang trong
giai đoạn tích cực triển khai việc rà soát, chỉnh sửa, bổ sung và làm mới các văn bản
pháp quy về kế toán nên những nhận định chỉ có giá trị ở thời điểm hiện tại khi tác
giả thực hiện nghiên cứu, tính ổn định của kết quả nghiên cứu không được đảm bảo
lâu dài, có những vấn đề không tránh khỏi lạc hậu tại thời điểm công bố luận án.

       Ngoài ra, với một số văn bản pháp lý như Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư,
Luật Thuế, tác giả chưa thực hiện được việc khảo sát thực tế về tình hình ban hành
và áp dụng những luật này có ảnh hưởng như thế nào đến hoạt động của DNNVV
cũng như tác động như thế nào đến việc xác lập và áp dụng khung pháp lý về kế
toán cho DNNVV. Tuy nhiên, để đưa ra một số đánh giá và một số đề xuất liên
quan đến những Luật này, tác giả đã cố gắng tìm hiểu, nghiên cứu và tổng hợp
thông tin từ nhiều bài nghiên cứu và các báo cáo đánh giá tình hình áp dụng các
Luật trên được cung cấp thông qua nhiều kênh thông tin khác nhau.

       Để hỗ trợ việc đưa các văn bản pháp lý vào thực tiễn công tác kế toán tại
DNNVV, luận án đã tiến hành nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng vận
dụng này. Kết quả nghiên cứu tìm ra mô hình hiệu chỉnh với 5 nhân tố ảnh hưởng,
tuy nhiên mô hình này chỉ phản ánh được khoảng 40% vấn đề nghiên cứu. Vì thế sẽ
còn có những yếu tố khác, biến quan sát khác có ảnh hưởng đến việc vận dụng các
văn bản pháp lý kế toán tại các DNNVV nhưng chưa được nghiên cứu này bao quát
hết trong mô hình nghiên cứu hiện tại do giới hạn về phạm vi doanh nghiệp được
                                        140



khảo sát và giới hạn một số điều kiện nghiên cứu. Dựa trên kết quả nghiên cứu này,
các nghiên cứu tiếp theo nên phát triển mô hình, đưa thêm các yếu tố khác vào mô
hình nghiên cứu.

      Trong những nghiên cứu tiếp theo, nếu điều kiện cho phép nên chọn mẫu
theo xác suất và có phân lớp đối tượng sẽ cho khả năng khái quát cao hơn. Bên cạnh
đó cũng nên tăng kích thước mẫu và mở rộng các nhóm đối tượng khảo sát, tuy
nhiên điều này đòi hỏi nhà nghiên cứu phải đầu tư thêm không ít thời gian, công sức
và chi phí. Bên cạnh đó, cần thiết phải nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến việc
ban hành khung pháp lý về kế toán cho các DNNVV mặc dù điều này rất khó khăn
trong điều kiện môi trường pháp lý của Việt Nam

      Bên cạnh đó, luận án mới chỉ dừng lại ở khía cạnh xác lập bức tranh tổng thể
và tổng quát khung pháp lý về kế toán cho DNNVV mà chưa đi sâu vào nghiên cứu
các nội dung cụ thể thuộc về hệ thống chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán áp dụng
cho các doanh nghiệp này. Do đó, đây là mảng đề tài có thể tiếp tục được nghiên
cứu và phát triển ở nhiều cấp độ khác nhau.
                                    141



              DANH MỤC CÔNG TRÌNH CỦA TÁC GIẢ

1. Võ Văn Nhị & Trần Thị Thanh Hải (2013), Một số ý kiến về chất lượng báo
   cáo tài chính của doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam, Tạp chí Kinh tế - Kỹ
   thuật, ISSN 0866 – 7802 Số (02) Tháng 06/ 2013.
2. Trần Thị Thanh Hải (2014), Xác lập khung pháp lý kế toán cho doanh nghiệp
   nhỏ và vừa: Kinh nghiệm nước ngoài và bài học cho Việt Nam, Tạp chí Phát
   triển & Hội nhập, ISSN 1859 – 428 X Số 15 (25) Tháng 03 – 04/ 2014.
3. Trần Thị Thanh Hải (2014), Các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng vận dụng
   khung pháp lý kế toán tại doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam, Tạp chí
   Khoa học & Đào tạo, ISSN 2354 – 0567 Số 01/2014.
4. Trần Thị Thanh Hải (2014), Bàn về vấn đề hoàn thiện hệ thống báo cáo kế
   toán áp dụng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam, Tạp chí Khoa học
   Tài chính Kế toán, Số 2, tháng 06/2014.
                                     142



                         TÀI LIỆU THAM KHẢO

Tiếng Anh

1. Adela Deaconu, Anuta Buiga, Jiri Strouhal (2012), SMEs financial reporting:
   Attitudes towards IFRS for SMEs, Studia UBB, Oeconomica, Volume 57,
   Issue 1, 2012: 101-122.
2. ASC (2014) available at
   http://www.asc.gov.sg/frs/frsEffectiveon01012014.htm access11/06/2014;
   http://app.asc.gov.sg/data/doc-repos/SFRS_for_SE_%28Statement%29-z.pdf
   access 11/06/2014.
3. Asuman Atik (2010): SME’s Views on the Adoption and Application of IFRS
   for SMEs in Turkey, European Research Studies, Volume XIII, Issue (4):19-
   31.
4. Banham Heather C. (2010): External Environmental Analysis For Small and
   medium enterprises, Journal of Bussiness & Economics Research, Vol. 8,
   No.10: 19:25.
5. Brigitte Eierle (2005), Differential reporting in Germany – A historical
   analysis, Accounting, Business & Financial History Vol.15, No.3: 279-315.
6. Callao,S., jarne,J.I. & Lainez, J.A.(2007): Adoption of IFRS in Spain: Effect
   on the comparability and relevance of finance reporting, Journal of
   International Accounting, Auditing and Taxation, vol.16:148-178.
7. Cătălin Nicolae Albu and Nadia Albu, Szilveszter Fekete (2010): The context
   of the possible IFRS for SMEs implementation in Romania, An exprolatory
   Study. Accounting And Management Information Systems, vol 9, No.1: 45-71.
8. C.E. Anton & A.Trifan (2011), Opinions of the managers of the SMEs in
   Brasov concerning the need of accounting information offered by the
   companies that provide accounting services, Bulletin of the Transilvania
   University of Brasov, Vol.4 (53) No.2: 181-186.
9. Collis J., Jarvis R. (2002): Financial information and the management of
   small private entities, Journal of Small Business and Enterprise Development,
   9(2):100-110.
                                    143



10. Cressy R., Olofsson C. (1997) European SME financing: an overview, Small
   Business Economics, 9: 87-96.
11. Dang Duc Son, Neil Marriott & Pru Marriott (2006), Users’ perceptions and
   uses of financial reports of small and medium companies in transitional
   economies – Qualitative evidence from Vietnam, Qualitative Research in
   Accounting & Management, Vol.3 No.3: 218-235.
12. Dang Duc Son (2011), Compliance with accounting standards by SMEs in
   transitional economies: evidence from Vietnam, Journal of Applied
   Accounting Research, Vol.12 No.2: 96-107.
13. Daniel Zeghal, Karim Mhedhbi (2006), An analysis of the factors affecting
   the adoption of international accounting standards by developing countries,
   The International Journal of Accounting No. 41 (2006): 373-386.
14. Deaconu A., Buiga A., Strouhal J. (2012): SMEs financial reporting:
   Attitudes towards IFRS for SMEs, Studia UBB, Oeconomica, Volume 57,
   Issue 1: 101-122.
15. Douglas P. Letsch (2010), Due Process and the Development of Financial
   Accounting Standards: An Exploration of Comment Letters and their
   Influence on Financial Accounting Standards, A thesis submitted in
   fulfilment of the requirements for the degree of Doctor of Philosophy,
   Walden University.
16. Edmore Mahembe (2011), Literature review on small and medium
   enterprises’ access to credit and support in South Africa (Prepared for
   National Credit Regulator – NCR), December 2011.
17. Evans L.,Di Pietra R., Gebhardt G.,Hoogendoorn M., Marton J., Mora A.,
   Thinggard F., Vehmanen P., Wagenhofer A. (2005): Problems and
   opportunities of an International Financial Reporting Standard for small and
   medium-sized entities, the EEA FRSC’s Comment on the IASB’s Discussion
   paper, Accounting in Europe, 2: 23-45.
                                       144



18. Fazeena Fazneen Hussain, Priyashni Vandana Chand, Prena Rani (2012),
      The impact of IFRS for SMEs on the accounting profession: evidence from
      Fiji, Accounting & Taxation, Vol. 4 No. 2: 107-118.
19. Fennell David (2005), IFRS the tax impact, Accountancy Ireland, April 2005
      Vol.37 No.2: 36-38.
20. Gregory Kenneth Laing (2012), The Relevance of International Financial
      Reporting Standards for Small and Medium-sized entities: an Australian case
      study, International Journal of Accounting and Financial Reporting, ISSN
      2162-3082, 2012 Vol.2 No.1:75-82.
21. Hana Bohusova (2011), Adoption of IFRS for SMEs over the world, The
      Business Review * Cambridge ,Vol.18 No.2, December 2011: 208-214.
22. Ha Van Wyk & J Rossouw (2009): IFRS for SMEs in South Africa: a giant
      leap for accounting, but too big for smaller entities in general, Meditari
      Accountancy Research Vol.17 No.1: 99-116.
23. Hongxia Liu & Ali Salman Saleh (2009), The development of a financial
      index to examine the financial performance of SMEs in China, Asia Pacific
      Journal of Economics & Business, Vol.13 No.1, June 2009: 57-62.
24. International Accounting Standard Boars (2009). International Financial
      Reporting Standard for Small and Madium- size Entities.
25. Jill Collis & Robin Jarvis (2000), How owner-managers use accounts,
      Institute of Chartered Accountants in England & Wales.
26.         Katherine Schipper (1994), Academic accounting research and the
      standard setting process, Accounting Horizons, Vol. 8 No.4, Dec. 1994: 61-
      73.
27. LJ Stainbank (2010), An examination of the due process in South Africa
      which led to the adoption of the draft International Financial Reporting
      Standard for Small and Medium-sized Entities, Meditari Accountancy
      Research Vol. 18 No. 2: 57-71.
28. Mackemzie, B., Lombard, A., Coetsee, D. (2010), Applying IFRS for SMEs.
      John Wiley & Sons, INC, America.
                                      145



29. Roland Konigsgruber (2010), A political economy of accounting standard
   setting, J Manag Gov (2010) 14: 277-295.
30. Soderstrom,N.S. & Sun, K.J. (2007): IFRS adoption and accounting quality:
   A review, European Accounting Review, Vol.16, No.4:675-702.
31. Songlan Peng (2005), The harmonization of Chinese accounting standards
   with international accounting standards: An Empirical evaluation, Thesis,
   ProQuest Dissertation and Thesis.
32. Songlan Peng & Kathryn Bewley (2010), Adaptability to fair value
   accounting in an emerging economy: A case study of China’s IFRS
   convergence, Accounting, Auditing & Accountability Journal, Vol.23 No.8,
   2010: 982-1010.
33. Sorin Briciu, Constantin Groza & Ioan Gânfălean (2009), International
   financial reporting standard (IFRS) will support management accounting
   system for small and medium enterprise (SME)?, Annales Universitatis
   Apulensis Series Oeconomica, 11(1): 308-317.
34. Stefan Bunea, Marian Săcărin & Mihaela Minu (2012), Romanian
   professional accountants’ perception on the differential financial reporting for
   small   and   medium-sized     enterprises,   Accounting    and   Management
   Information Systems, Vol.11, No.1: 27-43.
35. Sylvain Durocher & Anne Fortin (2011), Practitioners’ participation in the
   accounting standard-setting process, Accounting and Business Research,
   Vol.41 No.1: 29-50
36. Szilveszter Fekete et al. (2010), Explaining accounting policy choices of
   SME’s: An empirical research on the evaluation methods, European
   Research Studies, Vol. XIII, Issue (1): 33-48.
37. Veneziani, M. & Teodori, C. (2008): The International Accounting standards
   and Italian non-listed companies:perception and economic impact, The results
   of an empirical survey, paper presented at 31st Annual Congress of the
   European Accounting Association, 23-25 April, Rotterdam, the Netherlands.
                                     146



38. Venus Ibarra & Martha G.S. (2011), A comparison of the international
   financial reporting standards (IFRS) and generally accepted accounting
   principles (GAAP) for small and medium-sized entities (SMEs) and medium-
   sized entities (SMEs) and compliances of some Asian countries to IFRS,
   Journal of International Business Research, Volume 10, Special Issue, No.3:
   35-62.
39. Wayne Lonergan (2003), The emasculation of accounting standard setting in
   Australia, Jassa Issue 3 Spring 2003: 6-12.
40. http://search.proquest.com/pqcentral/docview/451581686/abstract/13BEF0C1
   3D33AB22067/13?accountid=63189 access 30/01/2013
41. http://search.proquest.com/pqcentral/docview/863130188/fulltext/13BEF147
   3521DF9B196/6?accountid=63189 access 30/01/2013.
42. http://www.anc.gouv.fr/sections/textes_et_reponses_2/reponses_aux_questio/
    efrag/22_avril_2010_efrag/downloadFile/file/22_avril_2010_efrag_IFRS_for
    _SMes_with_the_EU_Accounting_Directives.pdf?nocache=1272619940.13
    access 26/07/2013
43. http://www.anc.gouv.fr/sections/normes_privees/rapports/projet_ifrs-
    pme_iasb5017/downloadFile/file/projet_ifrs-
    pme_iasb_ang.pdf?nocache=1317192725.33 access 26/07/2013
44. http://www.anc.gouv.fr/sections/l_anc/presentation_detaill/plan_strategique_
    de/downloadFile/file/Plan_strategique_de_l_Anc_2010-
    2011.pdf?nocache=1283247115.54 access 26/07/2013
45. http://www.anc.gouv.fr/sections/nos_publications/nos_publications_fic/small
    _listed_compani/downloadFile/file/Small_listed_companies_-
    _MAJ_oct_2011_VDEF.pdf?nocache=1318521111.88 access 26/07/2013
46. http://www.anc.gouv.fr/sections/nos_publications/nos_publications_fic/plan_
    strat_anc_2011-
    /downloadFile/file/plan_strat_ANC2011_2012.pdf?nocache=1326902771.39
    access 26/07/2013
47. http://www.anc.gouv.fr/sections/textes_et_reponses_2/reponses_aux_questio/
    iasb/documents_2013/anc_ed_2013_05_regul/downloadFile/file/ANC_ED_2
    013_05_Regulatory_Deferral_Accounts.pdf?nocache=1374564529.41 access
    26/07/2013
48. http://www.ifrs.org/IFRS-for-SMEs/Documents/Fact-Sheet/SME-Fact-Sheet-
    July-2013.pdf access 02/11/2013
                                      147



49. http://www.fasb.org/cs/ContentServer?c=Page&pagename=FASB%2FPage%
    2FSectionPage&cid=1351027243391 access 02/11/2013
50. http://go.ifrs.org/smetraining access 02/11/2013
51. http://www.fasb.org/jsp/FASB/Document_C/DocumentPage&cid=11761623
    50559 access 02/11/2013
52. http://ec.europa.eu/enterprise/policies/sme/files/sme_definition/sme_user_gui
    de_en.pdf access 17/04/2014
53. http://www.oecd.org/industry/business-stats/35501496.pdf                access
    17/04/2014
54. http://www.mirc.org.my/elibrary/sme_definitions_english.pdf             access
    17/04/2014
55. http://www.icsme-
    china.com/upload/european_business_in_china_position_paper__sme_2008_
    2009_.pdf access 17/04/2014
56. http://www.asc.gov.sg/account.htm access 11/06/2014
57. http://www.iasplus.com/en/jurisdictions/asia/singapore access 11/06/2014
58. http://www.iasplus.com/en/news/2014/05/singapore access 11/06/2014
59. http://www.asc.gov.sg/news/press_release_29052014.html access 11/06/2014

Tiếng Việt

60. Bộ Tài chính (2002), Thông tư số 89/2002/TT-BTC ngày 09/10/2002
61. Bộ Tài chính (2003), Thông tư số 105/2003/TT-BTC ngày 04/11/2003
62. Bộ Tài chính (2005), Thông tư số 23/2005/TT-BTC ngày 30/03/2005
63. Bộ Tài chính (2006), Chế độ kế toán cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, theo
   Quyết định số 48/2006/QĐ-BTC ngày 14/09/2006, Bộ tài chính, Hà Nội.
64. Bộ Tài chính (2006), Chế độ kế toán doanh nghiệp, theo Quyết định số
   15/2006/QĐ-BTC ngày 20/03/2006, Bộ tài chính, Hà Nội.
65. Bộ Tài chính (2006), Thông tư số 20/2006/TT-BTC ngày 20/03/2006
66. Bộ Tài chính (2006), Thông tư số 21/2006/TT-BTC ngày 20/03/2006
67. Bộ Tài chính (2007), Thông tư 161/2007/TT-BTC ngày 31/12/2007
68. Bộ Tài chính (2009), Thông tư 210/2009/TT-BTC ngày 06/11/2009
69. Bộ Tài chính (2011), Thông tư số 138/2011/TT-BTC ngày 04/10/2011
70. Chính phủ (2004), Nghị định số 129/2004/NĐ-CP ngày 31/05/2004
71. Chính phủ (2004), Nghị định số 185/2004/NĐ-CP ngày 04/11/2004
72. Chính phủ (2009), Nghị định 56/2009/NĐ-CP ngày 30/06/2009.
                                     148



73. Chính phủ (2011), Nghị định 39/2011/NĐ-CP ngày 26/05/2011
74. Chính phủ (2013), Nghị định 105/2013/NĐ-CP ngày 16/09/2013
75. Chu Thị Bích Hạnh (2012), Ảnh hưởng của một số chuẩn mực kế toán đến
   kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp, Tạp chí kế toán và kiểm toán, Số
   10/2012 (109): 11-13.
76. Chúc Anh Tú (2010), Chuẩn mực kế toán áp dụng cho doanh nghiệp nhỏ và
   vừa, Tạp chí Kế toán, số tháng 10/2010.
77. Chúc Anh Tú (2011), Chuẩn mực kế toán quốc tế về trình bày báo cáo tài
   chính và bài học kinh nghiệm cho Việt Nam, Tạp chí kiểm toán, số 11 (132)
   tháng 11/2011: 47-50.
78. Cục phát triển doanh nghiệp (2011), Sách trắng doanh nghiệp nhỏ và vừa
   Việt Nam 2011.
79. Đoàn Thị Mỹ Duyên (2012), Nhận diện những khác biệt giữa chuẩn mực
   hợp nhất kinh doanh của Việt Nam với quốc tế và định hướng hoàn thiện
   chuẩn mực hợp nhất kinh doanh của Việt Nam theo yêu cầu hội tụ quốc tế,
   Luận văn thạc sĩ kinh tế, Đại học kinh tế TP.HCM.
80. Đỗ Phương Thảo (2012): Tìm hướng đi cho doanh nghiệp nhỏ và vừa của
   Việt Nam trước ngưỡng cửa năm 2015, Tạp chí Khoa học Thương Mại, Số
   50, tháng 10/2012: Trang 56-59.
81. Đinh Thị Thủy (2014), Hội nhập quốc tế trong lĩnh vực kế toán, kiểm toán
   của Việt Nam, Tạp chí tài chính, số 3/2014.
82. Đường Nguyễn Hưng (2012), Phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến sự phát
   triển của hệ thống kế toán Việt Nam, Tạp chí kế toán và kiểm toán, Số
   10/2012 (109):21-22 & 25.
83. Hà Thị Ngọc Hà (2013), Chuẩn mực kế toán số 26 – Thông tin về các bên
   liên quan và các quy định cần bổ sung, sửa đổi cho phù hợp với thông lệ quốc
   tế và góp phần minh bạch báo cáo tài chính, Chứng khoán Việt Nam, Số 3
   (173)/2013:15-17.
                                     149



84. Hà Xuân Thạch & Lê Ngọc Hiệp (2011): Nâng cao chất lượng báo cáo tài
   chính của các công ty niêm yết, Tạp chí Tài chính, Số 8 (526), 2011: Trang
   40-42.
85. Hoàng Thị Phương Lan (2011), Những khác biệt cơ bản của Chuẩn mực kế
   toán Việt Nam với Chuẩn mực kế toán quốc tế, Tạp chí kiểm toán, số 6 (127)
   tháng 6/2011: 47-48.
86. Hoàng Phú Tùng (2009), Một số giải pháp để hoàn thiện kế toán doanh
   nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam hiện nay, Luận văn thạc sĩ kinh tế, Đại học kinh
   tế TP.HCM.
87. Lưu Đức Tuyên (2012): Áp dụng chuẩn mực kế toán cho các doanh nghiệp
   nhỏ và vừa, Tạp chí nghiên cứu Tài chính Kế toán, Số 11 (112), 2012: Trang
   41-44.
88. Mai Ngọc Anh (2011), Chuẩn mực kế toán áp dụng cho các doanh nghiệp
   nhỏ và vừa theo thông lệ quốc tế và định hướng vận dụng ở Việt Nam, Tạp
   chí Kiểm toán, Số 2 Năm 2011.
89. Mai Ngọc Anh & Trần Thị Kim Chi (2012), Hài hòa chuẩn mực kế toán Việt
   Nam với các nước Asean – những thuận lợi và khó khăn, Tạp chí kế toán và
   kiểm toán, Số 01/2012 (100): 12-14.
90. Mai Ngọc Anh & Trần Thị Phương Thảo (2013), Xây dựng chuẩn mực kế
   toán áp dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa – Kinh nghiệm quốc tế và
   định hướng phát triển cho Việt Nam, Tạp chí Kinh tế đối ngoại, Số 60 Năm
   2013.
91. Nguyễn Đình Thọ & Nguyễn Thị Mai Trang (2009), Nghiên cứu khoa học
   trong quản trị kinh doanh, Nhà xuất bản thống kê.
92. Nguyễn Đình Thọ (2011), Phương pháp nghiên cứu khoa học trong kinh
   doanh – thiết kế và thực hiện, Nhà xuất bản lao động xã hội.
93. Nguyễn Thị Kim Cúc, Trần Thị Thanh Hải & Mã Văn Giáp (2012), Định
   hướng cho việc xây dựng khung pháp lý đối với kế toán doanh nghiệp nhỏ và
   vừa ở Việt Nam, Đề tài nghiên cứu cấp trường, CS-2010-20.
                                     150



94. Nguyễn Thị Huyền Trâm (2007), Tổ chức công tác kế toán trong các doanh
   nghiệp vừa và nhỏ ở Việt Nam, Luận văn thạc sĩ kinh tế, Đại học kinh tế
   TP.HCM.
95. Nguyễn Thị Kim Oanh (2010), So sánh và đối chiếu chuẩn mực kế toán quốc
   tế và Việt Nam trong việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất, Luận
   văn thạc sĩ kinh tế, Đại học kinh tế TP.HCM.
96. Nguyễn Vũ Việt (2012), Mối quan hệ giữa chuẩn mực kế toán, chính sách
   thuế và cơ chế tài chính – Những vấn đề đặt ra, Tạp chí nghiên cứu tài chính,
   số 7 (108)/2012: 30-32.
97. Phạm Hoài Hương (2010), Mức độ hài hòa giữa chuẩn mực kế toán Việt
   Nam và chuẩn mực kế toán quốc tế, Tạp chí khoa học và công nghệ - Đại học
   Đà Nẵng, Số 5(40).2010: 155-164.
98. Phạm Phú Thắng (2010), Hoàn thiện chế độ kế toán áp dụng cho doanh
   nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam, Luận văn thạc sĩ kinh tế, Đại học kinh tế
   TP.HCM.
99. Phạm Trà Lam (2012), Tổ chức hệ thống thông tin kế toán áp dụng cho
   doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam, Luận văn thạc sĩ kinh tế, Đại học kinh
   tế TP.HCM.
100. Tô Hoài Nam (2014), Bài phát biểu tại hội nghị Thủ tướng với doanh
   nghiệp ngày 28/04/2014.
101. Trần Hồng Vân (2014), Sự hòa hợp giữa kế toán Việt Nam và quốc tế
   trong việc lập và trình bày báo cáo tài chính hợp nhất – từ chuẩn mực đến
   thực tiễn, Luận án tiến sĩ kinh tế, Đại học kinh tế TP.HCM.
102. Trần Đình Khôi Nguyên (2010), Bàn về mô hình các nhân tố ảnh hưởng
   đến vận dụng chế độ kế toán trong các doanh nghiệp vừa và nhỏ, Tạp chí
   khoa học và công nghệ, Số 5 (40).2010.
103. Trần Đình Khôi Nguyên (2011a), Các nhân tố ảnh hưởng vận dụng chuẩn
   mực kế toán trong các doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Đà Nẵng, Tạp chí phát
   triển kinh tế, số 252, Tháng 10/2011:9-15.
                                     151



104. Trần Đình Khôi Nguyên (2011b), Cân đối chi phí và lợi ích của thông tin kế
   toán: Từ chuẩn mực kế toán quốc tế đến thực tiễn Việt Nam, Tạp chí kế toán
   & kiểm toán, số 12/2011 (99):10-12,34.
105. Trần Đình Khôi Nguyên (2013), Bàn về thang đo các nhân tố phi tài chính
   ảnh hưởng vận dụng chuẩn mực kế toán trong các doanh nghiệp nhỏ và vừa ở
   Việt Nam, Tạp chí Kinh tế & Phát triển, Số 190 tháng 4 năm 4/2013: 54-60.
106. Trần Quốc Thịnh (2014), Định hướng xây dựng chuẩn mực báo cáo tài
   chính Việt Nam đáp ứng xu thế hội tụ kế toán quốc tế, Luận án tiến sĩ kinh tế,
   Đại học kinh tế TP.HCM.
107. Trần Thị Thanh Hải & Võ Thu Phụng (2012), Đánh giá hệ thống chuẩn
   mực kế toán doanh nghiệp hiện hành và định hướng cho việc thiết lập chuẩn
   mực kế toán áp dụng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam, Đề tài
   nghiên cứu cấp trường, CS-2011-54.
108. Trần Thị Thanh Hải & Hồ Xuân Thủy (2013), Giải pháp nâng cao chất
   lượng báo cáo tài chính cho doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam, Đề tài
   nghiên cứu cấp cơ sở, Trường Đại học kinh tế TP.HCM.
109. Võ Duy Trinh (2010), Vận dụng chuẩn mực kế toán Hàn Quốc để hoàn thiện
   chuẩn mực kế toán và hệ thống báo cáo tài chính cho doanh nghiệp Việt Nam,
   Luận văn thạc sĩ kinh tế, Đại học kinh tế TP.HCM.
110. Võ Văn Nhị & Lê Hoàng Phúc (2011), Sự hòa hợp giữa chuẩn mực kế toán
   Việt Nam và chuẩn mực kế toán quốc tế - Thực trạng, nguyên nhân và định
   hướng phát triển, Tạp chí kiểm toán, số 12 (133) tháng 12/2011:35-39.
111. Võ Văn Nhị & NCS. Nguyễn Hữu Phú (2012), Xây dựng hệ thống báo cáo
   kế toán áp dụng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam, Đề tài nghiên cứu
   cấp cơ sở, Trường Đại học kinh tế TP.HCM.
112. Võ Văn Nhị & các tác giả (2012), Hoàn thiện hệ thống kế toán doanh nghiệp
   Việt Nam để nâng cao tính hữu ích của thông tin kế toán cho các đối tượng sử
   dụng, Đề tài nghiên cứu cấp Bộ, Mã số B.2010-09-102.
113. Vũ Hữu Đức (2010), Những vấn đề cơ bản của lý thuyết kế toán, Nhà xuất
   bản lao động.
                                     152



114. Vũ Thị Ngọc Thảo (2012), Ứng dụng công nghệ thông tin vào kế toán và
   kiểm soát tại các doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Luận văn thạc sĩ kinh tế,
   Đại học kinh tế TP.HCM.
115. Vụ chế độ kế toán và kiểm toán (2008), Nội dung và hướng dẫn 26 chuẩn
   mực kế toán Việt Nam, Nhà xuất bản thống kê, Hà Nội, 2008.
116. Vũ Tiến Lộc (2014), Bài phát biểu tại hội nghị Thủ tướng với doanh nghiệp
   ngày 28/04/2014.
117. http://vcci.com.vn/su-kien-sap-toi/20129662226490/14092012-hoi-thao-giai-
   phap-ho-tro-doanh-nghiep-vi-mo-day-manh-phat-trien-san-xuat-kinh-doanh-
   vuot-qua-boi-canh-khung-hoang-kinh-te-can-tho.htm      (cập     nhật    ngày
   17/02/2013).
