                               TÓM TẮT LUẬN ÁN



Đề tài nghiên cứu cấu trúc vốn công ty, một lĩnh vực khá quen thuộc với các nhà quản
lý công ty và các nhà nghiên cứu; tuy nhiên chủ đề nghiên cứu tốc độ điều chỉnh cấu
trúc vốn hướng về cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty dưới tác động của các điều
kiện kinh tế vĩ mô còn khá mới ở Việt Nam. Với mục tiêu muốn tìm kiếm cơ sở lý
thuyết, mô hình nghiên cứu và bằng chứng thực nghiệm của vấn đề này trong bối cảnh
của nền kinh tế Việt Nam; tác giả lựa chọn chủ đề này làm đề tài nghiên cứu cho Luận
án Tiến sĩ. Ngoài ra, với vai trò quan trọng của ngành Bất động sản trong nền kinh tế
các nước trên thế giới nói chung và nền kinh tế Việt Nam nói riêng nên tác giả lựa
chọn ngành Bất động sản là đối tượng để nghiên cứu với mục tiêu xem xét liệu có sự
khác biệt trong tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn của các công ty thuộc ngành Bất động
sản so với các công ty thuộc ngành khác dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô
hay không.

Cơ sở lý thuyết làm nền tảng cho đề tài nghiên cứu này dựa vào sự phát triển của các lý
thuyết về cấu trúc vốn, từ cấu trúc vốn tĩnh đến cấu trúc vốn động; và nội dung quan
trọng làm cơ sở để nghiên cứu đề tài này là định nghĩa các điều kiện kinh tế vĩ mô,
cách xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu dựa vào các chỉ số kinh tế vĩ mô
chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị trường, các chính sách tiền tệ và chính
sách cổ tức có liên quan đến các điều kiện kinh tế vĩ mô, các bằng chứng thực nghiệm
về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng
đến cấu trúc vốn mục tiêu ở các nước trên thế giới, từ đó làm cơ sở dẫn chiếu cho việc
nghiên cứu đề tài này.

Mô hình nghiên cứu của đề tài là mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp mở rộng được
xây dựng dựa vào nghiên cứu của Cook và Tang (2010) và được mở rộng bằng cách sử
dụng biến tương tác để nghiên cứu cho các tình huống cụ thể với mục tiêu xác định tốc
                                                      2




độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty
trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt so với điều kiện kinh tế vĩ mô xấu và tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty thuộc
nhóm ngành Bất động sản so với các công ty thuộc nhóm ngành Sản xuất-Kinh doanh-
Dịch vụ (SX-KD-DV) trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau.

Tác giả áp dụng phương pháp ước lượng GMM hệ thống 1 trên phần mềm Stata 13 cho
mô hình dữ liệu bảng động và kết quả bằng chứng thực nghiệm đạt được như sau: (i)
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công
ty Việt Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt có thể nhanh hơn/chậm hơn so với trong
điều kiện kinh tế vĩ mô xấu phụ thuộc vào đòn bẩy tài chính theo giá trị sổ sách hay
giá trị thị trường; (ii) tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính
mục tiêu của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản có thể nhanh
hơn/chậm hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV trong các điều kiện kinh tế
vĩ mô khác nhau. Kết quả của cả hai mô hình nghiên cứu đều cho thấy, so với chỉ số
chênh lệch kỳ hạn lãi suất thì chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường tạo ra sự khác biệt
trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các
công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt so với trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu cũng
như tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các
công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-
DV trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau.

Đề tài đã đạt được mục tiêu nghiên cứu đặt ra, từ đó có thể đóng góp cơ sở lý thuyết,
mô hình nghiên cứu và bằng chứng thực nghiệm về vấn đề này cho các nghiên cứu tiếp
theo; cũng như có những đóng góp hữu ích trong việc đề xuất cho các nhà quản lý công
ty và Nhà nước nhằm hỗ trợ công ty có thể dễ dàng tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn
và huy động vốn thông qua kênh phát hành cổ phiếu, từ đó có thể giúp các công ty chủ


1
    Phương pháp GMM hệ thống: System Generalized Method of Moment_SGMM.
                                          3




động điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu vào những
thời điểm thích hợp. Tuy nhiên, đề tài nghiên cứu cũng gặp phải những hạn chế nhất
định xuất phát từ phạm vi nghiên cứu của đề tài tài cũng như do thị trường chứng
khoán Việt Nam mới nổi và đang phát triển nên số lượng công ty và quy mô công ty
thuộc các ngành chưa đủ lớn, cũng như thị trường trái phiếu công ty chưa phát triển
mạnh nên tác giả không thu thập được đầy đủ một số dữ liệu kinh tế vĩ mô phục vụ cho
việc nghiên cứu. Các hạn chế này sẽ được khắc phục trong các nghiên cứu tiếp theo khi
thị trường chứng khoán Việt Nam và thị trường trái phiếu công ty ngày càng phát triển.
                                           4




                                    CHƯƠNG 1

                                    GIỚI THIỆU


1.1 Lý do chọn đề tài
Mối quan hệ giữa cấu trúc vốn và giá trị công ty là chủ đề đã, đang và sẽ tiếp tục được
nghiên cứu bởi các nhà khoa học trên thế giới và Việt Nam vì bản chất hữu ích của vấn
đề này. Từ các bằng chứng thực nghiệm cho thấy, cấu trúc vốn có tác động đến giá trị
công ty; do đó các công ty luôn có xu hướng tìm kiếm một cấu trúc vốn tối ưu để tài
trợ. Chính điều này đã khiến các công ty có xu hướng điều chỉnh cấu trúc vốn để đạt
cấu trúc vốn tối ưu, làm cho cấu trúc vốn của công ty không phải là cấu trúc vốn tĩnh
mà là cấu trúc vốn động. Đối với các nhà quản lý công ty, việc quản trị cấu trúc vốn
tĩnh dễ dàng hơn việc quản trị cấu trúc vốn động và vấn đề quản trị cấu trúc vốn công
ty sao cho sức khỏe tài chính của công ty luôn ổn định, không rơi vào tình trạng khánh
kiệt tài chính từ đó có nguy cơ dẫn đến phá sản là vấn đề luôn được đặt ra cho các nhà
quản lý công ty. Một trong những nội dung quan trọng của vấn đề quản trị cấu trúc vốn
công ty sao cho hiệu quả là quản trị tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc
vốn mục tiêu của công ty dưới tác động của các yếu tố bên trong và bên ngoài công ty.
Nhìn chung, các nhà quản lý công ty có thể dễ dàng quản trị được các yếu tố bên trong
nhưng thường gặp khó khăn hơn trong việc quản trị các yếu tố bên ngoài tác động đến
tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của công ty. Các yếu
tố bên ngoài là các yếu tố kinh tế vĩ mô như tốc độ tăng trưởng kinh tế GDP, lãi suất,
lạm phát,.v.v… dưới sự điều hành nền kinh tế vĩ mô của Nhà nước nằm ngoài khả năng
quản trị của các nhà quản lý công ty. Chỉ số tăng trưởng kinh tế GDP cao hay thấp thể
hiện tình trạng của nền kinh tế vĩ mô tốt hay xấu, ngược lại chỉ số lãi suất và lạm phát
cao hay thấp lại cho thấy tình trạng của nền kinh tế vĩ mô xấu hay tốt. Trong nền kinh
tế, các chỉ số tốc độ tăng trưởng kinh tế GDP, lãi suất, lạm phát lại có mối quan hệ
                                                              5




không thể tách rời và vai trò của Nhà nước được thể hiện trong việc điều hành các chỉ
số kinh tế vĩ mô sao cho phù hợp với từng giai đoạn phát triển của nền kinh tế. Vì vậy,
nghiên cứu tác động của các chỉ số kinh tế vĩ mô được thể hiện là tình trạng của nền
kinh tế vĩ mô tốt hay xấu đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn
mục tiêu của các công ty Việt Nam nhằm giúp các nhà quản lý công ty có thể quản trị
được cấu trúc vốn công ty một cách hiệu quả nhất được tác giả đặt vấn đề để nghiên
cứu.
Ở Việt Nam, các nghiên cứu tác động của các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính công ty
(yếu tố bên trong) và các yếu tố kinh tế vĩ mô (yếu tố bên ngoài) đến cấu trúc vốn đã
được đề cập khá nhiều, tuy nhiên tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô2 (tình trạng
tốt hay xấu của nền kinh tế) đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn
mục tiêu của các công ty chưa được nghiên cứu một cách cụ thể. Đây chính là lý do tác
giả đề tài này lựa chọn để nghiên cứu cho Luận án Tiến sĩ với tên đề tài “Các điều kiện
kinh tế vĩ mô và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn – Bằng chứng ở Việt Nam”.

1.2 Bối cảnh nghiên cứu

Từ vấn đề nghiên cứu được đặt ra, phần này tác giả trình bày các công trình nghiên cứu
tiêu biểu có liên quan đến chủ đề cấu trúc vốn công ty ở các nước trên thế giới và Việt
Nam3 nhằm tìm kiếm khoảng trống để nghiên cứu.

Trên thế giới đã có nhiều nghiên cứu được thực hiện nhằm kiểm định tác động của các
yếu tố vi mô thuộc về đặc tính công ty, các yếu tố kinh tế vĩ mô đến cấu trúc vốn của
các công ty; đáng quan tâm hơn là, các nghiên cứu về tác động của các điều kiện kinh
tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn, có thể kể đến là mô hình lý thuyết của

2
  Có sự khác nhau giữa các điều kiện kinh tế vĩ mô và các yếu tố kinh tế vĩ mô. Các yếu tố kinh tế vĩ mô hay nói cách khác là
các chỉ số kinh tế vĩ mô như chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tốc độ tăng trưởng GDP, tỷ suất cổ tức thị trường,.v.v…; trong khi đó,
các điều kiện kinh tế vĩ mô thể hiện là tình trạng của nền kinh tế là tốt hay xấu và được xác định theo một tiêu chí cụ thể căn
cứ vào các chỉ số kinh tế vĩ mô. Cụ thể là điều kiện kinh tế vĩ mô được đánh giá là tốt khi chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất
cao, tốc độ tăng trưởng GDP cao, tỷ suất cổ tức thị trường thấp; và ngược lại điều kiện kinh tế vĩ mô được đánh giá là xấu khi
chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất thấp, tốc độ tăng trưởng GDP thấp, tỷ suất cổ tức thị trường cao.
3
  Phụ lục 5: Bảng 5.1: Tổng quan các nghiên cứu trên thế giới và Việt Nam về tác động của các yếu tố đến cấu trúc vốn.
                                                               6




Hackbarth và cộng sự (2006), tiếp đến là các mô hình thực nghiệm của Drobetz và
Wanzenried (2006), Cook và Tang (2010), Mukherjee và Mahakud (2012), Chipeta và
Mbululu (2013)4. Có thể tóm tắt một số nội dung chính của các công trình nghiên cứu
trên thế giới như sau:
Về mục tiêu nghiên cứu. Drobetz và Wanzenried (2006), Cook và Tang (2010),
Mukherjee và Mahakud (2012), Chipeta và Mbululu (2013) đều có chung mục tiêu là
nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn
hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của công ty.
Về chỉ số kinh tế vĩ mô để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô. Các chỉ số kinh tế vĩ mô
được các tác giả sử dụng để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu phổ biến là
chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất (Drobetz và Wanzenried, 2006; Cook và Tang, 2010;
Mukherjee và Mahakud, 2012; Chipeta và Mbululu, 2013); tốc độ tăng trưởng GDP
(Cook và Tang, 2010; Mukherjee và Mahakud, 2012; Chipeta và Mbululu, 2013); tỷ
suất cổ tức thị trường (Cook và Tang, 2010); chênh lệch lãi suất trái phiếu công ty
(Drobetz và Wanzenried, 2006; Cook và Tang, 2010); lãi suất ngắn hạn (Drobetz và
Wanzenried, 2006); chỉ số rủi ro tín dụng (Drobetz và Wanzenried, 2006); tỷ số giá
trên sản lượng (Cook và Tang, 2010); lạm phát (Chipeta và Mbululu, 2013);
Về mẫu nghiên cứu, giai đoạn nghiên cứu và mô hình nghiên cứu. Mẫu nghiên cứu của
Drobetz và Wanzenried (2006) là 90 công ty Thụy Sỹ giai đoạn 1991-2001, của Cook
và Tang (2010) là các công ty của Mỹ giai đoạn 1977-2006, của Mukherjee và
Mahakud (2012) là 891 công ty chế tạo Ấn độ giai đoạn 1993-2008, của Chipeta và
Mbululu (2013) là 191 công ty phi tài chính niêm yết trên JSE giai đoạn 2000-2010.
Mẫu nghiên cứu được thực hiện ở các nước trên thế giới do đó có thể khác nhau ở bối
cảnh nền kinh tế của mỗi nước và giai đoạn nghiên cứu cũng khác nhau nhưng đều có
một điểm chung là các tác giả đều sử dụng mô hình điều chỉnh từng phần để nghiên
cứu.

4
    Phụ lục 5, bảng 5.1 Tổng quan các nghiên cứu trên thế giới và Việt Nam về tác động của các yếu tố đến cấu trúc vốn.
                                            7




Về phương pháp nghiên cứu. Để nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô
đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn của các công ty; Cook và Tang (2010) sử dụng
phương pháp ước lượng hồi quy 2 bước; Drobetz và Wanzenried (2006), Mukherjee và
Mahakud (2012) sử dụng phương pháp ước lượng GMM; đặc biệt là Cook và Tang
(2010) sử dụng phương pháp ước lượng hồi quy 2 bước với phương pháp hợp lý cực
đại ở giai đoạn 1 để nghiên cứu tác động của các yếu tố đến cấu trúc vốn mục tiêu của
các công ty; riêng Chipeta và Mbululu (2013) lại sử dụng phương pháp ước lượng biến
phụ thuộc phân số.
Về kết quả nghiên cứu. Cả mô hình lý thuyết của Hackbarth và cộng sự (2006) cũng
như các mô hình thực nghiệm của Drobetz và Wanzenried (2006), Cook và Tang
(2010), Mukherjee và Mahakud (2012), Chipeta và Mbululu (2013) đều cho ra kết quả
chung là tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công
ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu khi sử
dụng các chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tăng trưởng kinh tế GDP, tỷ suất cổ tức thị
trường, lãi suất trái phiếu công ty, lãi suất ngắn hạn để xác định các điều kiện kinh tế vĩ
mô tốt và xấu.

Qua các nghiên cứu ở các nước trên thế giới cho thấy, khi nghiên cứu tác động của các
điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục
tiêu của các công ty; Drobetz và Wanzenried (2006), Cook và Tang (2010), Mukherjee
và Mahakud (2012), Chipeta và Mbululu (2013) đều áp dụng mô hình điều chỉnh từng
phần, được thực hiện trên các mẫu nghiên cứu khác nhau ở các nước đã phát triển với
giai đoạn nghiên cứu khác nhau, các chỉ số kinh tế vĩ mô được sử dụng để xác định các
điều kiện kinh tế vĩ mô có thể khác nhau phụ thuộc vào nguồn dữ liệu và đặc điểm nền
kinh tế của mỗi nước; các tác giả đã áp dụng các phương pháp nghiên cứu định lượng
khác nhau phù hợp với đặc điểm mẫu nghiên cứu nhưng đều đạt được kết quả nghiên
cứu như nhau là tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của
các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô
                                          8




xấu. Qua đó đã gợi mở cho tác giả vấn đề nghiên cứu là liệu dưới tác động của các điều
kiện kinh tế vĩ mô của Việt Nam thì tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc
vốn mục tiêu của các công ty có theo xu hướng tương tự như các nước trên thế giới hay
theo một xu hướng nào khác.

Ở Việt Nam, các nghiên cứu tiêu biểu về chủ đề cấu trúc vốn công ty trong bối cảnh
Việt Nam là nước có nền kinh tế đang phát triển được thực hiện bởi Trần Hùng Sơn
(2011), Lê Đạt Chí (2013), Đặng Thị Quỳnh Anh và cộng sự (2014), Võ Thị Thúy Anh
và cộng sự (2014), Phạm Tiến Minh và cộng sự (2015) tập trung vào những vấn đề sau:
Về vấn đề nghiên cứu. Đặng Thị Quỳnh Anh và cộng sự (2014), Võ Thị Thúy Anh
(2014) nghiên cứu cấu trúc vốn tĩnh; Trần Hùng Sơn (2011), Lê Đạt Chí (2013) nghiên
cứu cấu trúc vốn động; Phạm Tiến Minh và cộng sự (2015) so sánh giữa mô hình cấu
trúc vốn tĩnh và mô hình cấu trúc vốn động.
Về mục tiêu nghiên cứu. Các công trình chỉ nghiên cứu tác động của các yếu tố vi mô
thuộc về đặc tính của công ty và các yếu tố kinh tế vĩ mô đến cấu trúc vốn của các công
ty Việt Nam. Cụ thể là, Trần Hùng Sơn (2011) chỉ nghiên cứu các yếu tố vi mô thuộc
về đặc tính của công ty là lợi nhuận, tài sản cố định, quy mô công ty và cơ hội tăng
trưởng tác động đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng về cấu trúc vốn mục tiêu của
công ty sản xuất công nghiệp Việt Nam. Nghiên cứu của Lê Đạt Chí (2013), Đặng Thị
Quỳnh Anh và cộng sự (2014) cho thấy ngoài các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của
công ty thì các yếu tố kinh tế vĩ mô cũng tác động đáng kể đến quyết định tài trợ của
các công ty; đó là thuế (Lê Đạt Chí, 2013; Đặng Thị Quỳnh Anh và cộng sự, 2014),
lạm phát (Lê Đạt Chí, 2013), điều kiện thị trường nợ, điều kiện của thị trường chứng
khoán (Đặng Thị Quỳnh Anh và cộng sự, 2014). Đặc biệt là, với nghiên cứu của Võ
Thị Thúy Anh và cộng sự (2014) chỉ nghiên cứu tác động của các yếu tố kinh tế vĩ mô
là thuế thu nhập doanh nghiệp, tăng trưởng kinh tế GDP, lạm phát, điều kiện thị trường
nợ, điều kiện thị trường vốn đến cấu trúc vốn công ty. Phạm Tiến Minh và cộng sự
(2015) chỉ nghiên cứu tác động của các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty là
                                           9




quy mô công ty, khả năng sinh lợi, tài sản hữu hình, tốc độ tăng trưởng của công ty, rủi
ro, tính thanh khoản đến cấu trúc vốn công ty.
Về phương pháp nghiên cứu. Các công trình nghiên cứu sử dụng phương pháp ước
lượng tác động ngẫu nhiên (Trần Hùng Sơn, 2011); phương pháp ước lượng tác động
cố định (Lê Đạt Chí, 2013; Đặng Thị Quỳnh Anh và cộng sự, 2014; Võ Thị Thúy Anh
và cộng sự, 2014); phương pháp GMM hệ thống (Phạm Tiến Minh và cộng sự, 2015).

Như vậy, các công trình ở Việt Nam chỉ nghiên cứu mô hình cấu trúc vốn tĩnh (Đặng
Thị Quỳnh Anh và cộng sự, 2014; Võ Thị Thúy Anh và cộng sự, 2014); mô hình cấu
trúc vốn động (Trần Hùng Sơn, 2011; Lê Đạt Chí, 2013); mô hình cấu trúc vốn tĩnh và
cấu trúc vốn động (Phạm Tiến Minh và cộng sự, 2015). Bên cạnh đó, các công trình
chỉ nghiên cứu tác động của các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty và các yếu
tố kinh tế vĩ mô đến cấu trúc vốn mà chưa đề cập đến tác động của các điều kiện kinh
tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu
của các công ty Việt Nam.

1.3 Khoảng trống nghiên cứu

Với bối cảnh nghiên cứu về các vấn đề liên quan đến cấu trúc vốn công ty ở các nước
trên thế giới và Việt Nam cho thấy, trên thế giới đã có nhiều công trình nghiên cứu tác
động của các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn
hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty; kết quả bằng chứng thực nghiệm cho
thấy, các công ty có tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu
trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu
(Hackbarth và cộng sự (2006), Drobetz và Wanzenried (2006), Cook và Tang (2010),
Mukherjee và Mahakud (2012), Chipeta và Mbululu (2013)). Đây là điểm không mới
đối với các nghiên cứu trên thế giới nhưng là điểm mới đối với Việt Nam vì chưa có
nghiên cứu nào ở Việt Nam đề cập đến vấn đề này. Cụ thể là, các nghiên cứu ở Việt
Nam chỉ mới dừng ở việc nghiên cứu các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính công ty và các
                                           10




yếu tố kinh tế vĩ mô tác động đến cấu trúc vốn công ty, mà chưa có nghiên cứu nào đề
cập đến tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn
hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty Việt Nam (Trần Hùng Sơn (2011), Lê
Đạt Chí (2013), Đặng Thị Quỳnh Anh và cộng sự (2014), Võ Thị Thúy Anh và cộng sự
(2014), Phạm Tiến Minh và cộng sự (2015)). Từ đó đã gợi mở cho tác giả ý tưởng về
việc muốn tìm hiểu liệu tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục
tiêu của các công ty Việt Nam sẽ theo xu hướng nào dưới tác động của các điều kiện
kinh tế vĩ mô tốt và xấu. Đây là một vấn đề nghiên cứu rất mới và thú vị trong bối cảnh
Việt Nam là nước có nền kinh tế đang phát triển.
Bên cạnh đó, Myers (1984), Haris và Raviv (1991) cho rằng cấu trúc vốn giữa các
ngành nghề là khác nhau; nghĩa là mỗi ngành sẽ có đặc điểm khác nhau do đó cấu trúc
vốn của từng ngành cũng sẽ khác nhau. Với ý nghĩa đó, tác giả tiếp tục đặt vấn đề
nghiên cứu là dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô, liệu các công ty Việt Nam
thuộc các ngành khác nhau có điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục
tiêu với tốc độ khác nhau hay không và tác giả đã chọn ngành Bất động sản để nghiên
cứu vì đây là ngành đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế thể hiện ở chỗ các cuộc
khủng hoảng tài chính thế giới và khu vực đều xuất phát từ sự thất bại của thị trường
bất động sản, từ đó kéo theo sự thất bại của các thị trường khác như thị trường tài
chính, thị trường hàng hóa, thị trường nguồn nhân lực. Theo định nghĩa tại điều 54,
Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ngày 28/11/2013: “Đất đai là tài
nguyên đặc biệt của quốc gia, nguồn lực quan trọng phát triển đất nước, được quản lý
theo pháp luật.”. Với định nghĩa trên, có thể thấy rằng đất đai là tài sản quan trọng của
đất nước, có đóng góp rất lớn trong phát triển nền kinh tế do đó cần phải được quản lý
chặt chẽ. Mặt khác, theo định nghĩa tại điều 107, bộ Luật Dân sự số 91/2015/QH13
ngày 24/11/2015: “Bất động sản bao gồm: đất đai; nhà, công trình xây dựng gắn liền
với đất đai; tài sản khác gắn liền với đất đai, nhà, công trình xây dựng; tài sản khác
theo quy định của pháp luật”. Như vậy, các ngành có liên quan đến đất đai và công
                                           11




trình xây dựng trên đất, gồm 3 ngành là Bất động sản, Vật liệu xây dựng và Xây dựng;
do đó tác giả đề tài này đã phân loại ba ngành trên thành nhóm ngành Bất động sản để
nghiên cứu. Theo phân loại ngành tại website vietstock.vn gồm có 20 ngành, do mục
tiêu nghiên cứu của đề tài là các công ty phi tài chính nên tác giả đã loại bỏ 3 ngành ra
khỏi mẫu nghiên cứu, đó là ngành Ngân hàng, Chứng khoán và Bảo hiểm. Theo phân
tích trên, tác giả chọn nhóm ngành Bất động sản gồm 3 ngành: Bất động sản, Vật liệu
xây dựng và Xây dựng; và 14 ngành còn lại được xếp vào nhóm ngành Sản xuất-Kinh
doanh-Dịch vụ (SX-KD-DV) bao gồm: Bán buôn, Bán lẻ, Chăm sóc sức khỏe, Chế
biến thủy sản, Công nghệ và Thông tin, Khai khoáng, Nông-Lâm-Ngư, Sản phẩm Cao
su, Sản xuất Hàng gia dụng, Sản xuất Nhựa-Hóa chất, Sản xuất Thiết bị máy móc, Tiện
ích, Thực phẩm-Đồ uống, Vận tải-Kho bãi.
Với khoảng trống nghiên cứu trên, tác giả quyết định nghiên cứu tác động của các điều
kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc
vốn mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam và đặc biệt là các công ty thuộc các
nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV giai đoạn 2006-2015 mà từ trước đến nay
chưa có công trình nào ở Việt Nam nghiên cứu một cách có hệ thống.

1.4 Mục tiêu nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu

Mục tiêu nghiên cứu của đề tài là hệ thống hóa cơ sở lý thuyết để xây dựng mô hình
nghiên cứu từ đó đưa ra bằng chứng thực nghiệm về sự khác nhau trong tốc độ điều
chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty Việt Nam giai
đoạn 2006-2015 dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau; cũng như sự
khác nhau trong tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của
các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV giai đoạn 2006-
2015 dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau; trên cơ sở đó có thể đề
xuất một số hàm ý chính sách cho các nhà quản lý công ty nói chung và các công ty
thuộc nhóm ngành Bất động sản nói riêng về vấn đề quản trị nguồn vốn tại công ty
                                          12




giúp các công ty có thể chủ động trong việc điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc
vốn mục tiêu, tránh trường hợp lâm vào tình trạng kiệt quệ tài chính dẫn đến phá sản.
Bên cạnh đó cũng đề xuất một số hàm ý liên quan đến các chính sách kinh tế vĩ mô đối
với Nhà nước nhằm hỗ trợ vốn cho các công ty Việt Nam. Ngoài ra, tác giả còn xem
xét tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn của các
công ty có mức cấu trúc vốn khác nhau và có hạn chế tài chính khác nhau.

Với mục tiêu nghiên cứu trên, các câu hỏi nghiên cứu được đặt ra như sau:

(1) Dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau, tốc độ điều chỉnh cấu trúc
   vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam có khác
   nhau hay không?
(2) Dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau, tốc độ điều chỉnh cấu trúc
   vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc
   nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV có khác nhau hay không?
(3) Dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau, tốc độ điều chỉnh cấu trúc
   vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam có khác
   nhau hay không trong trường hợp các công ty có mức cấu trúc vốn khác nhau và có
   hạn chế tài chính khác nhau?

1.5 Phạm vi nghiên cứu

Luận án nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu
trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty cổ phần niêm yết thuộc 17
ngành trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2006-2015 theo phân loại
ngành tại website vietstock.vn.

Phạm vi nghiên cứu của đề tài là cấu trúc vốn động do đây là một nội dung khá mới và
thú vị mà các nhà khoa học trên thế giới và Việt Nam quan tâm bởi thực tế cho thấy
cấu trúc vốn công ty luôn thay đổi theo thời gian, không bất biến như theo quan điểm
của cấu trúc vốn tĩnh.
                                                             13




Tác giả lựa chọn theo phân ngành của Vietstock để nghiên cứu đề tài này do Vietstock
phân ngành dựa theo tiêu chuẩn NAICS 2007 (The North American Industry
Classification System); hệ thống này có tính phổ biến, bao quát cao, thích hợp cho một
nền kinh tế hiện đại, có trật tự logic cao trong việc sắp xếp thứ tự ngành, được sự hỗ
trợ của nhiều tổ chức quốc tế và có nhiều điểm tương đồng với hệ thống phân ngành
VSIC 2007 của Việt Nam5. Theo phân loại ngành tại website vietstock.vn, các công ty
cổ phần niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam thuộc 20 ngành, tuy nhiên tác
giả loại bỏ 3 ngành là Ngân hàng, Chứng khoán và Bảo hiểm do tính chất đặc thù của
các ngành này dẫn đến sự khác biệt đáng kể giữa báo cáo tài chính của các ngân hàng
và công ty thuộc ngành Ngân hàng-Bảo hiểm-Chứng khoán so với báo cáo tài chính
của các công ty thuộc các ngành sản xuất kinh doanh khác. Đồng thời, do thị trường
chứng khoán Việt Nam mới phát triển, số lượng công ty chưa nhiều và quy mô công ty
không lớn nên tác giả chia 17 ngành của mẫu nghiên cứu thành hai nhóm ngành có đặc
điểm tương đồng nhau là nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV để nghiên cứu tác
động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu
trúc vốn mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc hai nhóm ngành trên.

Tác giả chọn Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HSX) và Sở Giao dịch
Chứng khoán TP. Hà Nội (HNX) để nghiên cứu do đây là hai thị trường chứng khoán
chính thống và đại diện cho thị trường chứng khoán Việt Nam từ trước đến nay.

Tác giả chọn giai đoạn nghiên cứu là 2006-2015 với khoảng thời gian 10 năm đủ dài
để quan sát các chỉ số kinh tế vĩ mô của Việt Nam và thu thập các thông tin trên thị
trường chứng khoán Việt Nam, nhằm đảm bảo dữ liệu biến số kinh tế vĩ mô tương đối
đầy đủ để phân loại điều kiện kinh tế vĩ mô của Việt Nam. Mặt khác, các công ty Việt
Nam được niêm yết từ tháng 7 năm 2000 đối với HSX và tháng 7 năm 2005 đối với



5
    Quan điểm phân ngành tại Vietstock, http://static1.vietstock.vn/edocs/297/Quan_diem_phan_nganh_tai_Vietstock.pdf.
                                                      14




HNX nên thị trường chứng khoán Việt Nam thực sự chỉ mới khá phát triển từ năm
2007 nên số lượng công ty được niêm yết nhiều hơn và quy mô các công ty lớn hơn.

Như đã đề cập ở trên, tác giả tìm kiếm bằng chứng thực nghiệm về sự khác nhau trong
tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty thuộc
các ngành khác nhau dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau; do đó
trong đề tài nghiên cứu của mình, tác giả nghiên cứu theo các ngành khác nhau. Tuy
nhiên, do thị trường chứng khoán Việt Nam mới phát triển, số lượng công ty thuộc mỗi
ngành chưa nhiều và quy mô công ty chưa đủ lớn nên tác giả chia mẫu nghiên cứu gồm
17 ngành thành hai nhóm ngành có đặc điểm tương đồng nhau, đó là nhóm ngành Bất
động sản và nhóm ngành Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ. Đây là điểm khác biệt của đề
tài này so với các nghiên cứu trên thế giới, đặc biệt là so với nghiên cứu của Cook và
Tang (2010).

1.6 Phương pháp nghiên cứu

Để nghiên cứu mô hình, tác giả ứng dụng phương pháp nghiên cứu định lượng là
phương pháp ước lượng GMM hệ thống với phần mềm Stata 13 cho mô hình điều
chỉnh từng phần. Phương pháp OLS thông thường6 không cho thấy các đặc điểm riêng
biệt của từng công ty, phương pháp tác động cố định7 chỉ áp dụng cho mô hình dữ liệu
bảng tĩnh nên khi sử dụng các phương pháp OLS và FEM cho mô hình dữ liệu bảng
động đều dẫn đến kết quả hệ số hồi quy bị chệch. Với phương pháp hồi quy hai bước8
chỉ cho kết quả ước lượng hiệu quả khi phương sai đồng nhất, phương pháp GMM sai
phân9 thì biến công cụ của các biến sai phân bậc nhất có thể sẽ yếu do cấp độ trễ. Do
đó, chỉ có phương pháp GMM hệ thống là phương pháp mang lại kết quả tốt nhất cho
mô hình dữ liệu bảng động vì cùng lúc xử lý được các khuyết tật của mô hình là
phương sai thay đổi, tự tương quan và hiện tượng nội sinh và cho kết quả hồi quy nhất
6
  Phương pháp bình phương nhỏ nhất thông thường: Ordinary Least Squares_OLS.
7
  Phương pháp tác động cố định: Fixed Effect Model_FEM.
8
  Phương pháp hồi quy hai bước: Two-Stage Least Squares_2SLS.
9
  Phương pháp GMM sai phân: Difference Generalized Method of Moment_DGMM.
                                                            15




quán với các hệ số ước lượng đáng tin cậy. Đây là ưu việt của phương pháp GMM hệ
thống so với các phương pháp ước lượng khác.

1.7 Điểm mới và đóng góp của Luận án

Với mục tiêu nghiên cứu của đề tài thể hiện được tính mới mà chưa có công trình nào ở
Việt Nam đặt vấn đề nghiên cứu từ việc hệ thống nền tảng lý thuyết đến việc xây dựng
mô hình nghiên cứu để đưa ra bằng chứng thực nghiệm về vấn đề này. Với sự khác biệt
về mục tiêu nghiên cứu của tác giả so với các nghiên cứu ở Việt Nam, Luận án tìm
thấy một số điểm mới như sau:

Vấn đề nghiên cứu được đặt ra trong bối cảnh mới. Dựa vào công trình của Cook và
Tang (2010) được nghiên cứu ở Mỹ là nước có nền kinh tế đã phát triển, trong khi đó
tác giả nghiên cứu trong bối cảnh của Việt Nam là nước có nền kinh tế đang phát triển.
Tác động của các chỉ số kinh tế vĩ mô sử dụng trong mô hình nghiên cứu như chênh
lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ tức thị trường đến nền kinh tế đã phát triển và đang phát
triển sẽ khác nhau. Với ý nghĩa đó, tác giả xem xét liệu tác động của các điều kiện kinh
tế vĩ mô tốt và xấu (đại diện là chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ tức thị
trường) đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu
của các công ty Việt Nam có phù hợp với kết quả nghiên cứu của Cook và Tang (2010)
hay không. Kết quả nghiên cứu đạt được sẽ đóng góp bằng chứng thực nghiệm cho vấn
đề nghiên cứu khá mới mà chưa được các nhà nghiên cứu Việt Nam đề cập, từ đó có
thể đánh giá mức độ tác động của chính sách lãi suất cũng như chính sách cổ tức10 đến
các công ty Việt Nam trong nền kinh tế như thế nào.

Về mô hình nghiên cứu. Điểm mới của đề tài này là tác giả đã xây dựng mô hình điều
chỉnh từng phần tích hợp mở rộng bằng cách mở rộng mô hình điều chỉnh từng phần
tích hợp của Cook và Tang (2010) thông qua việc bổ sung vào mô hình biến tương tác


10
 Chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất có mối quan hệ với chính sách lãi suất của Nhà nước và chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường có
mối quan hệ với chính sách cổ tức của công ty.
                                             16




các điều kiện kinh tế vĩ mô (Di,t-1*Macrot-1) và biến tương tác nhóm ngành (Di,t-
1*DGROUP).    Cụ thể là:
-   Để nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn
    bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt Nam, tác
    giả dựa vào mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp của Cook và Tang (2010) và mở
    rộng bằng cách bổ sung biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1) giữa biến đòn bẩy tài chính
    năm trễ với biến giả các điều kiện kinh tế vĩ mô năm trễ vào mô hình thể hiện ở
    phương trình (3.5) và chi tiết gồm biến tương tác chênh lệch kỳ hạn lãi suất (D i,t-
    1*termdumt-1)   và biến tương tác tỷ suất cổ tức thị trường (Di,t-1*mdydumt-1) thể hiện
    ở phương trình (3.5*).
-   Để nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn
    bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt Nam thuộc
    nhóm ngành Bất động sản so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, tác giả
    dựa vào mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp của Cook và Tang (2010) và mở
    rộng bằng cách ngoài việc bổ sung biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1) được chi tiết với
    biến tương tác (Di,t-1*termdumt-1) và biến tương tác (Di,t-1*mdydumt-1); tác giả còn
    bổ sung biến tương tác (Di,t-1*DGROUP) giữa biến đòn bẩy tài chính năm trễ với
    biến giả nhóm ngành vào mô hình thể hiện ở phương trình (3.7) và được chi tiết ở
    phương trình (3.7*).

Về kiểm định giả thuyết mới với các nhân tố mới (biến mới). Về mặt lý thuyết, các giả
thuyết mới được xây dựng dựa vào các biến mới gồm biến tương tác các điều kiện kinh
tế vĩ mô (Di,t-1*Macrot-1) và biến tương tác nhóm ngành (Di,t-1*DGROUP). Cụ thể là:

-   Mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt Nam:
    Dựa vào kết quả nghiên cứu của Cook và Tang (2010) từ đó kỳ vọng hệ số hồi quy
    của biến tương tác các điều kiện kinh tế vĩ mô (Di,t-1*termdumt-1 và Di,t-1*mdydumt-
                                             17




    1)   có ý nghĩa thống kê và có dấu dương (+), tác giả đã xây dựng được các giả thuyết
    về tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của
    các công ty Việt Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện
    kinh tế vĩ mô xấu với giả thuyết H1, H2 và H3.

-   Mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty thuộc
    nhóm ngành Bất động sản so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV: Dựa
    vào kết quả nghiên cứu của Cook và Tang (2010) từ đó kỳ vọng hệ số hồi quy của
    biến tương tác các điều kiện kinh tế vĩ mô (Di,t-1*termdumt-1 và Di,t-1*mdydumt-1) và
    hệ số hồi quy của biến tương tác nhóm ngành (Di,t-1*DGROUP) đều có ý nghĩa
    thống kê và có dấu dương (+), tác giả đã xây dựng được các giả thuyết H5, H6, H7,
    H8 trong bốn tình huống khác nhau: trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn và tương
    tự /xấu hơn so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, các công ty Việt
    Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng
    đến đòn bẩy tài chính mục tiêu nhanh hơn/chậm hơn so với các công ty thuộc nhóm
    ngành SX-KD-DV.
Từ đó, tác giả kiểm định giả thuyết và cung cấp bằng chứng thực nghiệm về vấn đề
nghiên cứu của đề tài trong bối cảnh thực tế ở Việt Nam.

Mối quan hệ giữa các nhân tố mới. Các nhân tố mới (biến mới) được xây dựng trong
mô hình là biến tương tác các điều kiện kinh tế vĩ mô (Di,t-1*Macrot-1) và biến tương tác
nhóm ngành (Di,t-1*DGROUP) có mối quan hệ với nhau trong mô hình nghiên cứu tác
động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng
đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản so với
các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV. Biến giả các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và
xấu kết hợp với biến giả nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV tạo thành bốn tình
                                                        18




huống nghiên cứu đa dạng11 làm cho đề tài đạt được kết quả nghiên cứu cụ thể hơn.
Trên thế giới và Việt Nam chưa có nghiên cứu nào về mối quan hệ giữa các điều kiện
kinh tế vĩ mô và nhóm ngành trong mô hình thông qua biến tương tác các điều kiện
kinh tế vĩ mô và biến tương tác nhóm ngành nên đây là điểm mới của đề tài so với các
nghiên cứu trước.

Quá trình phát triển đối tượng nghiên cứu của đề tài. Với mô hình nghiên cứu tác động
của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn
bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt Nam thì đối tượng nghiên cứu là các công
ty niêm yết Việt Nam; từ mô hình này để nghiên cứu vấn đề một cách cụ thể hơn, tác
giả phát triển đối tượng nghiên cứu là các công ty niêm yết Việt Nam thuộc hai nhóm
ngành khác nhau là Bất động sản và SX-KD-DV nhằm xem xét liệu tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty thuộc nhóm
ngành Bất động sản có khác các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV hay không.
Như vậy, tác giả đã phát triển vấn đề nghiên cứu của đề tài từ bao quát đến chi tiết hơn,
làm cho vấn đề nghiên cứu trở nên cụ thể hơn từ đó có thể đạt được hàm ý kết quả
nghiên cứu rõ nét hơn làm cơ sở để đề xuất các hàm ý chính sách phù hợp với từng đối
tượng công ty thuộc nhóm ngành khác nhau.

Về áp dụng phương pháp nghiên cứu phù hợp với thời điểm nghiên cứu. Để nghiên cứu
tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng
đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty, Cook và Tang áp dụng phương pháp
ước lượng hồi quy hai giai đoạn vào năm 2010 trong khi đó tác giả đề tài này áp dụng
phương pháp ước lượng GMM hệ thống vào năm 2017. Hiện nay, phương pháp GMM
hệ thống không phải là phương pháp nghiên cứu định lượng mới, các nhà khoa học trên


11
  Tình huống 00-11: Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV (00)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành
Bất động sản (11); Tình huống 01-10: Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01)_Điều kiện kinh tế vĩ mô
tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10); Tình huống 00-01: Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV (00)_ Điều kiện
kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01); Tình huống 10-11: Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV
(10)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản (11).
                                          19




thế giới và Việt Nam đã áp dụng phương pháp này trong đa số các mô hình nghiên cứu
xảy ra hiện tượng nội sinh, vấn đề chỉ khác ở chỗ tác giả đã áp dụng phương pháp ước
lượng phù hợp với thời điểm nghiên cứu bằng các công cụ kinh tế lượng ngày càng
hiện đại và phát triển.

Từ các điểm mới nêu trên của đề tài, đề tài đã có những đóng góp về cơ sở lý thuyết,
mô hình nghiên cứu và bằng chứng thực nghiệm như sau:

   Để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô với hai tình trạng tốt và xấu của nền kinh
   tế, tác giả đã hệ thống hóa cơ sở lý thuyết về vấn đề này một cách cụ thể từ việc
   trích dẫn định nghĩa thế nào là các điều kiện kinh tế vĩ mô, cách xác định các điều
   kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu dựa vào các chỉ số kinh tế vĩ mô như chỉ số chênh lệch
   kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị trường dựa vào nghiên cứu của Cook và Tang
   (2010). Bên cạnh đó, việc đưa nhóm ngành vào mô hình nghiên cứu, tác giả cũng
   đã hệ thống hóa cơ sở lý thuyết về định nghĩa ngành Bất động sản, đánh giá vai trò
   của ngành Bất động sản trong nền kinh tế thị trường từ đó dựa vào cách phân ngành
   của Vietstock để phân loại các công ty niêm yết Việt Nam thành hai nhóm ngành là
   Bất động sản và SX-KD-DV để nghiên cứu.

   Việc sử dụng biến giả để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô (điều kiện kinh tế vĩ
   mô tốt nhận giá trị 1, điều kiện kinh tế vĩ mô xấu nhận giá trị 0) và biến tương tác
   giữa biến giả các điều kiện kinh tế vĩ mô với biến cấu trúc vốn năm trễ để tính toán
   tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty
   trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau; cũng như việc sử dụng biến giả nhóm
   ngành (nhóm ngành Bất động sản nhận giá trị 1, nhóm ngành SX-KD-DV nhận giá
   trị 0) và biến tương tác giữa nhóm ngành với biến cấu trúc vốn năm trễ, từ đó tạo ra
   một số tình huống nghiên cứu đa dạng bằng cách kết hợp giữa biến giả các điều
   kiện kinh tế vĩ mô (tốt và xấu) với biến giả nhóm ngành (Bất động sản và SX-KD-
   DV) để tính toán tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu
                                           20




   của các công ty thuộc nhóm ngành khác nhau trong các điều kiện kinh tế vĩ mô
   khác nhau; đã đóng góp cơ sở để xây dựng mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp
   mở rộng cho đề tài Luận án.

   Kết quả nghiên cứu về tác động khác nhau của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc
   độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty Việt
   Nam cũng như tác động khác nhau của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều
   chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty thuộc nhóm
   ngành khác nhau đã cung cấp các bằng chứng thực nghiệm hữu ích từ đó giúp tác
   giả có thể đề xuất một số hàm ý chính sách cụ thể đối với các công ty thuộc nhóm
   ngành Bất động sản nói riêng và các công ty niêm yết Việt Nam nói chung.

1.8 Cấu trúc của Luận án

Ngoài phần kết luận, cấu trúc Luận án gồm 5 chương:

Chương 1: Giới thiệu

Mục tiêu của chương là tìm ra khoảng trống nghiên cứu, nêu mục tiêu nghiên cứu và
làm rõ điểm mới của Luận án so với các nghiên cứu từ trước đến nay ở Việt Nam của
vấn đề nghiên cứu. Trước tiên, nội dung chương này nêu ra vấn đề khó khăn đối với
các nhà quản lý công ty trong việc quản trị tác động của các yếu tố kinh tế vĩ mô đến
tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty, tuy
nhiên tác giả đề tài này đặt vấn đề nghiên cứu ở góc độ khác biệt hơn ở chỗ các yếu tố
kinh tế vĩ mô thể hiện là tình trạng của nền kinh tế tốt hay xấu tác động đến tốc độ điều
chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty như thế nào. Đây
là khoảng trống nghiên cứu mà chưa công trình nào ở Việt Nam đề cập. Tình trạng của
nền kinh tế tốt hay xấu, nói cách khác là các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hay xấu là mục
tiêu nghiên cứu khá mới và sẽ mang lại nhiều gợi mở hữu ích cho các nhà quản lý công
ty Việt Nam trong việc quản trị tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ
điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty. Bên cạnh đó,
                                                         21




Bất động sản12 là ngành đóng vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế vì vậy mục tiêu
nghiên cứu thứ hai của tác giả được đặt ra nhằm xem xét tác động của các điều kiện
kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của
các công ty thuộc nhóm ngành khác nhau (Bất động sản và SX-KD-DV), từ đó đề xuất
một số gợi ý cho các nhà quản lý công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản có thể chủ
động trong việc quản trị tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn của công ty trong mọi diễn biến
tốt hay xấu của nền kinh tế. Ngoài ra, để đạt được mục tiêu nghiên cứu đặt ra, phạm vi
nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu cũng được sơ lược ở chương này từ đó có thể
nhìn thấy nội dung của Luận án một cách tổng quát và toàn diện.

Chương 2: Khung lý thuyết về cấu trúc vốn - Bằng chứng thực nghiệm về tác động của
các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn

Mục tiêu của chương này là nêu khung lý thuyết về các điều kiện kinh tế vĩ mô làm
nền tảng cho vấn đề nghiên cứu và các bằng chứng thực nghiệm của các nghiên cứu
trên thế giới về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc
vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty. Vì vậy, chương này trình bày
định nghĩa các điều kiện kinh tế vĩ mô; và các điều kiện kinh tế vĩ mô của nền kinh tế
thể hiện là tốt hay xấu theo các chỉ số kinh tế vĩ mô là chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tốc
độ tăng trưởng GDP và tỷ suất cổ tức thị trường. Chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất cao
hay thấp phụ thuộc vào chính sách kinh tế vĩ mô của Nhà nước (chính sách tiền tệ)
cũng như chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường cao hay thấp đều có liên quan mật thiết đến
chính sách vi mô của công ty (chính sách cổ tức), do đó các chính sách tiền tệ và chính
sách cổ tức cũng được trình bày ở chương này để làm cơ sở lý thuyết cho vấn đề
nghiên cứu. Cuối cùng là một số bằng chứng thực nghiệm về tác động của các điều
kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn của các công ty ở các nước trên
thế giới là phần tổng quan lý thuyết không thể thiếu trong chương này để làm minh

12
  Nhóm ngành Bất động sản gồm 3 ngành: Bất động sản, Vật liệu xây dựng và Xây dựng dựa vào định nghĩa Bất động sản tại
điều 107, bộ Luật Dân sự số 91/2015/QH13 ngày 24/11/2015.
                                                             22




chứng thực tế để so sánh với vấn đề nghiên cứu này ở Việt Nam của tác giả. Để đạt
được mục tiêu chính của chương, một số nội dung quan trọng được tác giả nêu ở phần
đầu của chương, đó là các lý thuyết về cấu trúc vốn, cấu trúc vốn động và cấu trúc vốn
tĩnh, chi phí điều chỉnh và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn.

Chương 3: Phương pháp và mô hình nghiên cứu

Mục tiêu của chương này là xây dựng mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện
kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty, từ đó đặt ra các
giả thuyết kỳ vọng về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt Nam nói
chung và cụ thể hơn đối với các công ty thuộc nhóm ngành khác nhau (Bất động sản và
SX-KD-DV). Để đạt được mục tiêu chương, tác giả xây dựng mô hình nghiên cứu dựa
vào nghiên cứu của Cook và Tang (2010) và chọn mô hình điều chỉnh từng phần tích
hợp13 để nghiên cứu, từ đó đặt các giả thuyết kỳ vọng về tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty trong các điều kiện kinh tế
vĩ mô tốt và xấu với các chỉ số kinh tế vĩ mô là chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ
tức thị trường và chỉ số kết hợp là chênh lệch kỳ hạn lãi suất-tỷ suất cổ tức thị trường;
và giả thuyết kỳ vọng về tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
chính mục tiêu của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản so với các công ty
thuộc nhóm ngành SX-KD-DV trong các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu. Các giả
thuyết này sẽ là cơ sở để tác giả so sánh, đối chiếu với kết quả bằng chứng thực nghiệm
của đề tài nghiên cứu này. Với vai trò là các biến kiểm soát, tác giả cũng trình bày xu
hướng tác động và các bằng chứng thực nghiệm của các nghiên cứu trên thế giới và
Việt Nam về tác động của các yếu tố đến đòn bẩy tài chính công ty gồm có yếu tố kinh
tế vĩ mô là tốc độ tăng trưởng GDP và các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty
là tài sản cố định hữu hình, khả năng sinh lợi, khấu hao tài sản cố định hữu hình, quy


13
     Mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp_Integrated Partial Adjustment Model
                                          23




mô công ty và tỷ số giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài sản để làm cơ sở so
sánh với kết quả nghiên cứu đề tài này của tác giả. Phương pháp nghiên cứu định lượng
được tác giả sử dụng trong đề tài này là phương pháp GMM hệ thống được xem là
phương pháp ưu việt nhất áp dụng cho mô hình dữ liệu bảng động. Ngoài ra, ở phần
đầu của chương này, tác giả cũng trình bày mẫu và dữ liệu nghiên cứu; đây là nội dung
quan trọng làm cơ sở để lựa chọn mô hình và phương pháp nghiên cứu phù hợp.

Chương 4: Kết quả nghiên cứu

Mục tiêu của chương này là trình bày kết quả nghiên cứu đạt được về tác động của các
điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
chính mục tiêu của các công ty Việt Nam (2 mô hình-6 tình huống theo sổ sách và thị
trường), đặc biệt là các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản so với các công ty
thuộc nhóm ngành SX-KD-DV (2 mô hình-8 tình huống theo sổ sách và thị trường).
Do đó, nội dung chương này trình bày kết quả bằng chứng thực nghiệm của 4 mô hình,
kết quả đạt được đều cho thấy chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường có tác động đến
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công
ty Việt Nam; tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty trong điều kiện kinh
tế vĩ mô tốt có thể nhanh hơn/chậm hơn/bằng trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu phụ
thuộc vào đòn bẩy tài chính là sổ sách hay thị trường; và trong điều kiện kinh tế vĩ mô
tốt hơn/xấu hơn/tương tự với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV thì tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản có thể
nhanh hơn/chậm hơn/không điều chỉnh/bằng với các công ty thuộc nhóm ngành SX-
KD-DV phụ thuộc vào đòn bẩy tài chính là sổ sách hay thị trường. Ngoài ra, đề tài
nghiên cứu cũng đưa ra kết quả bằng chứng thực nghiệm về xu hướng tác động của yếu
tố kinh tế vĩ mô và các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty đến đòn bẩy tài
chính của các công ty Việt Nam. Các kết quả nghiên cứu của đề tài này được so sánh,
                                          24




đối chiếu với bằng chứng thực nghiệm của các nghiên cứu trên thế giới và Việt Nam,
đồng thời cũng đối chiếu với giả thuyết kỳ vọng nghiên cứu của tác giả.

Chương 5: Khuyến nghị chính sách

Mục tiêu của chương này là đề xuất một số hàm ý chính sách dựa vào hàm ý của kết
quả nghiên cứu đạt được ở chương 4. Kết quả bằng chứng thực nghiệm với hai hàm ý:
(i) các công ty nói chung và các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản nói riêng khó
có thể tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn ngay cả trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt thể
hiện qua tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
chậm hơn/không điều chỉnh so với trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu; (ii) các công ty
nói chung và các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản nói riêng được thị trường
đánh giá tốt thể hiện qua tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường trong điều kiện
kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu. Trên cơ sở đó, tác giả đề
xuất một số hàm ý chính sách đối với các nhà quản lý công ty và Nhà nước tương ứng
với các hàm ý của kết quả nghiên cứu.


Kết luận chương 1
Đây là một trong những chương quan trọng của Luận án, có thể khái quát toàn bộ Luận
án, từ khi đặt vấn đề nghiên cứu đến khi đạt được kết quả nghiên cứu. Với vấn đề
nghiên cứu được đặt ra, tác giả trình bày một cách có hệ thống các nghiên cứu trước về
chủ đề cấu trúc vốn trên thế giới và Việt Nam để tìm ra khoảng trống nghiên cứu. Một
khoảng trống nghiên cứu về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều
chỉnh cấu trúc vốn của các công ty Việt Nam từ trước đến nay chưa được các nhà
nghiên cứu Việt Nam quan tâm; ngoài ra tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản so với
các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV cũng chưa được nghiên cứu một cách hệ
thống. Cả hai vấn đề nghiên cứu này sẽ làm cho Luận án của tác giả mới hơn so với
                                         25




các nghiên cứu trước ở Việt Nam về cơ sở lý thuyết nền tảng để nghiên cứu cũng như
cung cấp bằng chứng thực nghiệm trong bối cảnh của nền kinh tế Việt Nam.
Kế thừa mô hình nghiên cứu của Cook và Tang (2010), tác giả vận dụng mô hình điều
chỉnh từng phần cấu trúc vốn và phương pháp ước lượng GMM hệ thống để nghiên
cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng
đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty phi tài chính Việt Nam niêm yết trên HSX
và HNX giai đoạn 2006-2015, đặc biệt có xem xét đến nhóm ngành Bất động sản và
SX-KD-DV. Kết quả nghiên cứu đạt được của đề tài sẽ giúp tác giả đề xuất một số hàm
ý chính sách hữu ích.
                                          26




                                    CHƯƠNG 2
                KHUNG LÝ THUYẾT VỀ CẤU TRÚC VỐN –
BẰNG CHỨNG THỰC NGHIỆM VỀ TÁC ĐỘNG CỦA CÁC ĐIỀU KIỆN
     KINH TẾ VĨ MÔ ĐẾN TỐC ĐỘ ĐIỀU CHỈNH CẤU TRÚC VỐN



Tổng quan chương 2

Quyết định tài trợ là một trong các quyết định tài chính trọng yếu có tác động đến giá
trị doanh nghiệp. Quyết định tài trợ liên quan đến việc xác lập cấu trúc vốn cho doanh
nghiệp. Đã có nhiều công trình nghiên cứu các chủ đề liên quan đến quyết định tài trợ
của các doanh nghiệp dựa trên nền tảng các lý thuyết về cấu trúc vốn như lý thuyết
M&M, lý thuyết đánh đổi, lý thuyết trật tự phân hạng, lý thuyết định thời điểm thị
trường,.v.v... trong đó nổi bật là các nghiên cứu về tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn của
các doanh nghiệp để đạt đến cấu trúc vốn mục tiêu từ quan điểm của trường phái cấu
trúc vốn động cũng như các nghiên cứu về các yếu tố tác động đến việc điều chỉnh cấu
trúc vốn của các doanh nghiệp nhằm đạt được cấu trúc vốn mục tiêu. Nhiều bằng
chứng thực nghiệm đã cho thấy, cấu trúc vốn của các doanh nghiệp không tĩnh mà luôn
động và các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty, các yếu tố kinh tế vĩ mô, đặc
biệt là các điều kiện kinh tế vĩ mô luôn có tác động đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn
của các doanh nghiệp. Nhằm hệ thống lại khung lý thuyết về cấu trúc vốn và bằng
chứng thực nghiệm về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh
cấu trúc vốn ở các quốc gia trên thế giới làm cơ sở cho việc nghiên cứu tác động của
các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn
mục tiêu của các công ty Việt Nam; chương này trình bày hai nội dung chính: (i)
khung lý thuyết về cấu trúc vốn, (ii) bằng chứng thực nghiệm về tác động của các điều
kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn.
                                                              27



2.1 Khung lý thuyết về cấu trúc vốn
Phần này tác giả trình bày: (i) các lý thuyết về cấu trúc vốn làm nền tảng cho mọi
nghiên cứu có liên quan đến chủ đề cấu trúc vốn công ty; tiếp theo là (ii) cấu trúc vốn
động và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn; và (iii) các điều kiện kinh tế vĩ mô làm cơ sở
cho việc nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu
trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu.
2.1.1 Các lý thuyết về cấu trúc vốn
Kể từ khi Modigliani và Miller (1958) nghiên cứu mối quan hệ giữa giá trị công ty và
cấu trúc vốn, lý thuyết về cấu trúc vốn đã được xây dựng và phát triển theo nhiều
trường phái khác nhau. Modigliani và Miller (1958) cho rằng, giá trị công ty hoàn toàn
độc lập với cấu trúc vốn trong điều kiện thị trường cạnh tranh hoàn hảo, đặc biệt là
không có thuế. Tiếp theo đó, Modigliani và Miller (1963), khi đề cập đến mối quan hệ
giữa giá trị công ty và cấu trúc vốn dưới tác động của thuế đã cho rằng, sử dụng đòn
bẩy tài chính giúp gia tăng giá trị công ty một khoản, đó chính là khoản sinh lợi từ tấm
chắn thuế của lãi vay, do quy định của Nhà nước cho phép khấu trừ lãi vay vào thu
nhập chịu thuế. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là các công ty tài trợ nợ càng
nhiều là càng tốt vì khi đó sẽ xuất hiện các chi phí khác bù trừ hoặc lớn hơn lợi ích
mang lại từ tấm chắn thuế của lãi vay, khi đó giá trị công ty sẽ càng giảm. Bổ sung vào
các lập luận của Modigliani và Miller (1963), Kraus và Litzenberger (1973), Myers
(1984) cho rằng, các chi phí khác bù trừ hoặc lớn hơn lợi ích mang lại từ tấm chắn thuế
của lãi vay chính là chi phí đại diện và chi phí kiệt quệ tài chính. Trong đó, chi phí kiệt
quệ tài chính14 nhiều hay ít phụ thuộc vào xác suất xảy ra kiệt quệ tài chính và mức độ
tổn thất mà công ty phải gánh chịu khi kiệt quệ tài chính xảy ra. Từ nghiên cứu của
Kraus và Litzenberger (1973), Myers (1984) đã xuất hiện hướng nghiên cứu về lý

14
   Chi phí kiệt quệ tài chính có thể được phân loại thành: (i) Chi phí kiệt quệ tài chính chưa dẫn đến phá sản bao gồm chi phí
phá sản trả cho các chủ nợ, chi phí phá sản và chi phí đại diện trả cho các cổ đông; (ii) Chi phí kiệt quệ tài chính đưa đến phá
sản bao gồm các chi phí trực tiếp như lệ phí tòa án và các chi phí gián tiếp phản ánh những khó khăn trong việc quản lý công
ty đang bị tái cấu trúc do phá sản.
                                          28



thuyết đánh đổi theo hai trường phái. Trường phái theo lý thuyết đánh đổi cấu trúc vốn
tĩnh cho rằng, trong suốt quá trình hoạt động, mỗi công ty chỉ có một cấu trúc vốn tối
ưu duy nhất; các công ty có đặc điểm ngành khác nhau sẽ có tỷ lệ đòn bẩy tài chính
khác nhau; các công ty có tài sản hữu hình và khả năng sinh lợi cao sẽ có tỷ lệ đòn bẩy
tài chính mục tiêu cao; các công ty có chủ yếu là tài sản vô hình và khả năng sinh lợi
thấp thường sẽ chọn tỷ lệ đòn bẩy mục tiêu thấp (Bradley và cộng sự, 1984). Trường
phái theo lý thuyết đánh đổi cấu trúc vốn động lại cho rằng, thời gian đóng vai trò quan
trọng trong việc điều chỉnh để đạt đến cấu trúc vốn mục tiêu của công ty. Nói cách
khác, cấu trúc vốn mục tiêu của công ty có thể thay đổi theo thời gian và theo từng thời
kỳ phụ thuộc vào kỳ vọng của các công ty hoặc do tác động của chi phí điều chỉnh
(Stiglitz, 1973; Kane và cộng sự, 1984; Brennan và Schwartz, 1984; Goldstein và cộng
sự, 2001). Do đó, các công ty không thể nhanh chóng hoặc ngay lập tức điều chỉnh cấu
trúc vốn hướng về cấu trúc vốn mục tiêu mà cần phải có một khoảng thời gian để điều
chỉnh; tốc độ điều chỉnh giữa các công ty cũng như giữa các ngành sẽ khác nhau và
phụ thuộc vào chi phí điều chỉnh. Trong ngắn hạn, đòn bẩy tài chính của công ty dao
động quanh mức tối ưu và có xu hướng dịch chuyển về mức tối ưu trong dài hạn (Fama
và French, 2002). Tuy nhiên, lý thuyết đánh đổi cấu trúc vốn lại không giải thích được
lý do vì sao có một số công ty có tỷ suất sinh lợi cao, rất thành công trong ngành lại
không sử dụng đòn bẩy tài chính hoặc mức đòn bẩy tài chính sử dụng để tài trợ là rất
thấp, điều này hàm ý công ty không sử dụng nợ để nhận được khoản sinh lợi từ tấm
chắn thuế của lãi vay. Trong khi đó, điểm khác biệt của lý thuyết trật tự phân hạng
(Donaldson, 1961; Myers và Mailuf, 1984) so với lý thuyết đánh đổi khi cho rằng,
không tồn tại đòn bẩy tài chính tối ưu vì lúc này vốn cổ phần tồn tại dưới hai hình thức
là vốn cổ phần nội bộ từ nguồn lợi nhuận giữ lại và vốn cổ phần bên ngoài từ việc phát
hành mới. Lý thuyết này tập trung nghiên cứu thứ tự ưu tiên các nguồn tài trợ được
công ty sử dụng nhằm đáp ứng nhu cầu vốn cho hoạt động đầu tư của công ty; trong đó
nguồn tài trợ nội bộ từ lợi nhuận giữ lại được ưu tiên sử dụng trước, nếu cần huy động
                                          29



nguồn tài trợ bên ngoài thì nợ vay được sử dụng, cuối cùng mới đến nguồn vốn cổ
phần do phát hành mới. Lý thuyết định thời điểm thị trường được khởi xướng đầu tiên
bởi Myers (1984), sau này được Graham và Harvey (2001) bổ sung với quan điểm là
nhà quản trị công ty cần chọn thời điểm thích hợp để phát hành chứng khoán của công
ty ra thị trường. Theo đó, khi thị trường định giá chứng khoán cao thì công ty sẽ phát
hành chứng khoán ra bên ngoài để huy động vốn nhưng khi thị trường định giá chứng
khoán thấp thì công ty sẽ mua lại chứng khoán. Tiếp đến, Baker và Wurgler (2002) cho
rằng, định thời điểm thị trường là yếu tố quyết định cấu trúc vốn của các công ty; cụ
thể là các công ty sẽ chọn thời điểm thị trường thích hợp để phát hành thêm cổ phiếu
với giá cao và mua lại cổ phiếu quỹ với giá thấp nhằm mục đích đạt được thặng dư vốn
cổ phần. Nói cách khác, các công ty sẽ ít quan tâm đến việc sử dụng nợ hay vốn cổ
phần để tài trợ mà chỉ chọn hình thức nào mang lại nhiều lợi ích hơn cho công ty tại
thời điểm đó; nghĩa là quyết định tài trợ của công ty sẽ căn cứ vào thời điểm thích hợp
của thị trường.

Các lý thuyết về cấu trúc vốn nêu trên có thể được khái quát thành những vấn đề cơ
bản sau: (i) có tồn tại mối quan hệ giữa cấu trúc vốn và giá trị công ty hay không?
Trong điều kiện thị trường vốn hoàn hảo và không có thuế, lý thuyết MM (1958) cho
rằng cấu trúc vốn độc lập với giá trị công ty. Trong điều kiện cạnh tranh không hoàn
hảo, lý thuyết MM (1963) nghiên cứu trong môi trường có thuế và các lý thuyết cấu
trúc vốn theo quan điểm đánh đổi, lý thuyết cấu trúc vốn theo quan điểm trật tự phân
hạng và lý thuyết cấu trúc vốn theo quan điểm định thời điểm thị trường đều cho rằng
cấu trúc vốn có tác động đến giá trị công ty; (ii) quan điểm có tồn tại một cấu trúc vốn
tối ưu tại các công ty hay không? Các lý thuyết về cấu trúc vốn có quan điểm khác
nhau về vấn đề này. Lý thuyết cấu trúc vốn theo quan điểm đánh đổi cho rằng có tồn
tại một cấu trúc vốn tối ưu tại công ty; ngược lại lý thuyết cấu trúc vốn theo quan điểm
MM, lý thuyết cấu trúc vốn theo quan điểm trật tự phân hạng và lý thuyết cấu trúc vốn
theo quan điểm định thời điểm thị trường lại cho rằng không tồn tại một cấu trúc vốn
                                           30



tối ưu tại công ty; (iii) cấu trúc vốn của công ty là cấu trúc vốn tĩnh hay cấu trúc vốn
động? Bằng chứng thực nghiệm cho thấy cấu trúc vốn công ty không tĩnh mà luôn
động theo quan điểm của lý thuyết đánh đổi động.
Sự khác nhau về quan điểm giữa các lý thuyết về cấu trúc vốn nêu trên đã mở ra nhiều
hướng nghiên cứu mới cho các nhà khoa học trên thế giới và Việt Nam, với quan điểm
cho rằng có tồn tại một cấu trúc vốn tối ưu tại công ty nên các công ty luôn có xu
hướng điều chỉnh để đạt được cấu trúc vốn mục tiêu trong ngắn hạn và cấu trúc vốn tối
ưu trong dài hạn, nghĩa là cấu trúc vốn của công ty là cấu trúc vốn động. Do đó, phần
tiếp theo tác giả trình bày cấu trúc vốn động và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn.
2.1.2. Cấu trúc vốn động và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn
2.1.2.1 Cấu trúc vốn động và cấu trúc vốn tĩnh
Theo thuyết cấu trúc vốn tĩnh, mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty là
không thay đổi theo thời gian. Vì vậy, thuyết cấu trúc vốn tĩnh chưa đề cập đến sự
thay đổi trong mức độ đòn bẩy tài chính được sử dụng trong cấu trúc vốn của các công
ty từ sự điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài chính thời điểm hiện tại về mức độ đòn bẩy tài
chính mục tiêu. Từ đó, các nhà nghiên cứu theo trường phái cấu trúc vốn động đã
nghiên cứu mô hình cấu trúc vốn động nhằm khắc phục các hạn chế của mô hình cấu
trúc vốn tĩnh. Khác với lý thuyết cấu trúc vốn tĩnh, các nghiên cứu của thuyết cấu trúc
vốn động cho thấy, có sự tồn tại của mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu và đòn bẩy tài
chính mục tiêu của công ty thay đổi theo thời gian. Đồng thời, mô hình cấu trúc vốn
động cũng xác định được tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
chính mục tiêu của các công ty qua các thời điểm – đây là điểm mới của lý thuyết cấu
trúc vốn động mà lý thuyết cấu trúc vốn tĩnh chưa đề cập.

Kết quả nghiên cứu mô hình thực nghiệm về cấu trúc vốn động của Stein Frydenberg
(2003) đã cho thấy, mức độ đòn bẩy tài chính của các công ty ở năm trước có mối
tương quan dương với mức độ đòn bẩy tài chính ở năm sau, nghĩa là khi mức độ đòn
                                           31



bẩy tài chính năm trước tăng sẽ làm cho mức độ đòn bẩy tài chính năm sau tăng và
ngược lại. Kết quả nghiên cứu còn cho thấy, các công ty luôn cố gắng điều chỉnh mức
độ đòn bẩy tài chính để đạt đến mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu. Kết quả bằng
chứng thực nghiệm của Nishioka, Shinichi, Naohiko Baba (2004) cho thấy, mô hình
cấu trúc vốn động thể hiện cấu trúc vốn của các công ty rõ nét hơn mô hình cấu trúc
vốn tĩnh. Với bằng chứng thực nghiệm từ kết quả nghiên cứu mô hình cấu trúc vốn
động và mô hình cấu trúc vốn tĩnh, Hyesung Kim, Almas Heshmati và Dany Aoun
(2006) xác định rằng, mô hình cấu trúc vốn động giải thích tốt hơn mô hình cấu
trúc vốn tĩnh; đồng thời cũng cho thấy cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty bị
ảnh hưởng bởi cuộc khủng khoảng tài chính. Kết quả nghiên cứu của Phạm Tiến Minh
và cộng sự (2015) cũng cho thấy mô hình ước lượng cấu trúc vốn động là tốt nhất. Từ
các bằng chứng thực nghiệm trên cho thấy, mô hình cấu trúc vốn động tỏ ra ưu việt hơn
thể hiện ở khả năng giải thích về cấu trúc vốn công ty tốt hơn.

2.1.2.2 Chi phí điều chỉnh và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn
        mục tiêu
Fama và French (2002) trưng ra bằng chứng rằng, các công ty có xu hướng dịch
chuyển về mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu, tuy nhiên do tồn tại các chi phí điều
chỉnh cấu trúc vốn như chi phí giao dịch, chi phí thanh toán cổ tức, chi phí đại diện,
chi phí phát sinh do tình trạng bất cân xứng thông tin xảy ra,.v.v… làm cho các công ty
không kịp phản ứng trước sự thay đổi này, khiến mức độ đòn bẩy tài chính lệch khỏi
mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu và tốc độ điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài chính mục
tiêu của các công ty khá chậm, từ 7% đến 17% mỗi năm. Do đó, các công ty sẽ mất
một khoảng thời gian để điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài chính về mức độ đòn bẩy tài
chính mục tiêu trong dài hạn. Leary và Roberts (2005) khi sử dụng chi phí kiệt quệ tài
chính, chi phí phát hành nợ làm đại diện cho chi phí điều chỉnh đòn bẩy tài chính đã
cho thấy, có tồn tại các chi phí điều chỉnh cấu trúc vốn nên các công ty có xu hướng
                                          32



điều chỉnh hướng về mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu nhưng không thường xuyên,
trung bình mỗi năm một lần. Flannery và Rangan (2005) cho thấy, mức độ đòn bẩy tài
chính mục tiêu của các công ty phụ thuộc vào đặc trưng của các công ty. Các công
ty có mức độ đòn bẩy tài chính hiện tại thấp hơn hay cao hơn mức độ đòn bẩy tài
chính mục tiêu đều có xu hướng điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài chính trong cấu trúc
vốn của công ty tiến về mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu đối theo cả mức độ đòn
bẩy tài chính theo giá trị sổ sách và giá trị thị trường. Bên cạnh đó, Flannery và
Rangan (2006) còn cho thấy, các công ty nhanh chóng điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài
chính về mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu khi mức độ đòn bẩy tài chính của công ty
rời khỏi mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu. Các công ty rút ngắn khoảng cách mức
độ đòn bẩy tài chính của công ty so với mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu hơn 30%
mỗi năm. Miguel và Pindado (2001) cho thấy, tốc độ điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài
chính trở về mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty gần 80% mỗi năm.
Flannery và Rangan (2006) lại cho thấy, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các
công ty là 35,5% mỗi năm; Gonzalez và Gonzalez (2008) chỉ ra rằng, tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính của các công ty xấp xỉ 54% mỗi năm. Nhìn chung, các bằng chứng
thực nghiệm đã cho thấy, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty là khá
nhanh. Faulkender, Flannery, Hankins và Smith (2012) cho rằng, tốc độ điều chỉnh đòn
bẩy tài chính của các công ty phụ thuộc rất nhiều vào khả năng tiếp cận với các nguồn
tài trợ bên ngoài; cụ thể là tốc độ điều chỉnh là 31,3% đối với các công ty có khả năng
tiếp cận với thị trường vốn nhưng chỉ 17,1% đối với các công ty bị hạn chế trong việc
tiếp cận với thị trường vốn. Byoun (2008) cho thấy, tốc độ điều chỉnh vào khoảng 33%
khi các công ty có mức vay nợ cao hơn mức mục tiêu và khoảng 20% khi các công ty
có mức vay nợ thấp hơn mức mục tiêu. Kết quả nghiên cứu của Yang Yan (2010) cho
thấy, tốc độ điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài chính của các công ty ở Trung Quốc là
76,9%. Đây là tốc độ điều chỉnh khá cao so với các quốc gia khác ở khu vực châu Á
như Đài Loan và Hàn Quốc. Rubio và Sogorb (2011) cho rằng, tốc độ điều chỉnh đòn
                                             33



bẩy tài chính mỗi năm của các công ty là 17,5% và tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính
hướng đến mục tiêu của các công ty nhanh hay chậm là phụ thuộc vào các quy định
trong việc tiếp cận với các nguồn tài trợ bên ngoài của mỗi quốc gia. Như vậy, giữa chi
phí điều chỉnh và tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục
tiêu có mối quan hệ với nhau. Các công ty sẽ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến
đòn bẩy tài chính mục tiêu với tốc độ nhanh hay chậm, điều này phụ thuộc vào chi phí
điều chỉnh đòn bẩy tài chính ít hay nhiều.
Kết quả nghiên cứu của Faulkender và cộng sự (2008) khi kiểm định vai trò của chi phí
điều chỉnh trong việc điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu
đã cho thấy, đối với những công ty có khả năng tiếp cận được các nguồn tài trợ bên
ngoài tốt hơn thì tốc độ điều chỉnh sẽ nhanh hơn. Nghiên cứu của Clark, Francis và
Hasan (2009) đã cho thấy, các công ty ở mỗi quốc gia đều điều chỉnh cấu trúc vốn
từng phần hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu. Luật, thể chế và các nhân tố đặc trưng
của quốc gia giải thích được 16% sự thay đổi của tốc độ điều chỉnh mức độ đòn bẩy
tài chính; tuy nhiên các yếu tố này có tác động khác nhau giữa các quốc gia đang
phát triển và đã phát triển. Quyền lợi của cổ đông và chủ nợ tác động làm cho tốc
độ điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài chính nhanh hơn ở các quốc gia đang phát triển,
trong khi đó yếu tố này không có ý nghĩa ở các quốc gia đã phát triển. Sự phát triển
của thị trường tài chính và thuế suất cao tương quan dương với tốc độ điều chỉnh
mức độ đòn bẩy tài chính ở các quốc gia đang phát triển, nghĩa là khi thị trường tài
chính càng phát triển và thuế suất càng cao càng làm cho tốc độ điều chỉnh mức độ
đòn bẩy tài chính của các công ty càng tăng. Trong khi đó, sự phát triển của thị
trường tài chính và thuế suất cao lại tương quan âm với tốc độ điều chỉnh mức độ
đòn bẩy tài chính ở các quốc gia phát triển, nghĩa là khi thị trường tài chính càng
phát triển và thuế suất càng cao sẽ làm cho tốc độ điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài chính
càng giảm. Kết quả nghiên cứu của Omar Camara (2012) cho thấy rằng, nếu điều
kiện kinh tế vĩ mô tốt thì các công ty đa quốc gia điều chỉnh mức độ đòn bẩy tài chính
                                          34



nhanh hơn các công ty trong nước. Faulkender và cộng sự (2012) cho rằng, đặc thù
dòng tiền của các công ty không chỉ tác động đến đòn bẩy tài chính mục tiêu mà còn
tác động đến việc điều chỉnh tốc độ đòn bẩy tài chính trở về mức mục tiêu. Ngoài ra
nhóm tác giả còn tìm thấy, chi phí giao dịch, các hạn chế tài chính và việc định thời
điểm thị trường cũng ảnh hưởng đến việc điều chỉnh đòn bẩy tài chính về đòn bẩy tài
chính mục tiêu. Như vậy, các nghiên cứu thực nghiệm đã chứng minh được rằng, tốc
độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thực tế về đòn bẩy tài chính mục tiêu phụ thuộc vào chi
phí điều chỉnh đòn bẩy.
2.1.3 Các điều kiện kinh tế vĩ mô
Cấu trúc vốn của công ty và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn bị tác động bởi các yếu tố
vi mô thuộc về đặc tính công ty (bên trong) và các yếu tố kinh tế vĩ mô (bên ngoài); tuy
nhiên các nhà quản trị công ty có thể quản trị được tác động của các yếu tố bên trong
công ty nhưng khó có thể kiểm soát được tác động của các yếu tố bên ngoài. Cả hai
loại yếu tố này đều có tác động đáng kể đến cấu trúc vốn và tốc độ điều chỉnh cấu trúc
vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty.
Nhiều bằng chứng thực nghiệm trên thế giới và Việt Nam đã chỉ ra các yếu tố vi mô
thuộc về đặc tính công ty có tác động đáng kể đến quyết định tài trợ của các công ty,
đó là lợi nhuận (Barton và Gordon, 1988; Bauer, 2004; Bastos, Nakamura và Basso,
2009; Bokpin, 2009; Dincergok và Yalciner, 2011; Keshtkar, Valipour, Javanmard và
cộng sự, 2012), tài sản cố định hữu hình (Korajczyk và Levy, 2003; Bastos,
Nakamura và Basso, 2009; Frank và Goyal, 2009; Nguyen và Wu, 2011), cơ hội tăng
trưởng (Titman và Wessels, 1988; Ozkan, 2001; Bauer, 2004; Daskalakis và Psillaki,
2008; Kouki và Said, 2012), khấu hao tài sản cố định hữu hình (Ozkan, 2001;
Korajczyk và Levy, 2003; Bauer, 2004; Kouki và Said, 2012; Lim, 2012), quy mô
công ty (Michaelas, Chittenden và Poutzioris, 1999; Korajczyk và Levy, 2003; Bauer,
2004; Hanousek và Shamshur, 2011; Nguyen và Wu, 2011; Lim, 2012). Mối tương
                                                           35



quan giữa các yếu tố này với cấu trúc vốn có thể âm hoặc dương phụ thuộc vào đặc
điểm cụ thể của mỗi quốc gia và cấu trúc vốn; nghĩa là phụ thuộc vào việc xác định
đại diện cấu trúc vốn là tỷ lệ nợ sổ sách hay thị trường, cũng như tỷ lệ nợ ngắn hạn
hay dài hạn (Mokhova và Zinecker, 2014). Tuy nhiên, do đề tài này chỉ sử dụng các
yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty như là biến kiểm soát trong mô hình
nghiên cứu nên tác giả không nêu phần tổng quan lý thuyết về tác động của các yếu tố
này đến cấu trúc vốn công ty.

Nội dung chính của đề tài này là nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô
đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty
niêm yết Việt Nam, do đó phần này tác giả nêu định nghĩa các điều kiện kinh tế vĩ mô;
điều kiện kinh tế vĩ mô là tốt hay xấu được xác định thông qua các chỉ số kinh tế vĩ mô
như thế nào; lãi suất và giá trị thị trường cổ phiếu của công ty có mối quan hệ với nhau
trong nền kinh tế thông qua chính sách tiền tệ của Chính phủ và chính sách cổ tức của
công ty như thế nào.
2.1.3.1 Định nghĩa các điều kiện kinh tế vĩ mô
Theo từ điển tài chính điện tử Investopedia: “Các điều kiện kinh tế (Economic
Conditions) đề cập đến tình trạng nền kinh tế của một quốc gia hoặc một vùng, thay
đổi theo thời gian phù hợp với chu kỳ kinh tế và chu kỳ kinh doanh khi nền kinh tế mở
rộng và thu hẹp. Các điều kiện kinh tế được coi là tốt khi nền kinh tế đang mở rộng và
được coi là xấu khi nền kinh tế đang thu hẹp. Nói cách khác, các điều kiện kinh tế của
một quốc gia bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố kinh tế vi mô và vĩ mô, bao gồm chính
sách tiền tệ và tài khóa, tình trạng của nền kinh tế toàn cầu, mức thất nghiệp, năng suất,
tỷ giá hối đoái, lạm phát và nhiều vấn đề khác”15.


15
  Nguyên văn từ Investopedia.org: Economic conditions refer to the state of the economy in a country or region. They change
over time in line with the economic and business cycles, as an economy goes through expansion and contraction. Economic
conditions are considered to be sound or positive when an economy is expanding and are considered to be adverse or negative
when an economy is contracting. Break: A country's economic conditions are influenced by numerous macroeconomic and
microeconomic factors, including monetary and fiscal policy, the state of the global economy, unemployment levels,
                                                       36



Như vậy, “các điều kiện kinh tế” theo từ điển tài chính điện tử Investopedia có thể hiểu
là tình trạng nền kinh tế của một quốc gia được coi là tốt khi nền kinh tế đang mở rộng
và được coi là xấu khi nền kinh tế đang thu hẹp do tác động của nhiều yếu tố kinh tế vi
mô và vĩ mô.
2.1.3.2 Xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô
Theo Mokhova và Zinecker (2014), trong giai đoạn nền kinh tế mở rộng (điều kiện
kinh tế vĩ mô tốt), các ngân hàng có xu hướng gia tăng cho vay ở khu vực tư nhân, do
đó đòn bẩy tài chính công ty sẽ tăng. Ngược lại, trong suốt giai đoạn nền kinh tế suy
thoái (điều kiện kinh tế vĩ mô xấu), các khoản cho vay của ngân hàng cũng giảm và
đòn bẩy tài chính công ty sẽ giảm. Điều này hàm ý rằng khi các điều kiện kinh tế vĩ mô
thay đổi được thể hiện khi điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hay xấu đều có xu hướng thúc
đẩy các công ty điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu.

Để kiểm định tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ đòn bẩy tài chính
hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam, đề tài
nghiên cứu này kế thừa nghiên cứu của Cook và Tang (2010), trong đó sử dụng các chỉ
số kinh tế vĩ mô là chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị trường để xác định
các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu. Căn cứ để tính chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất
là lãi suất dài hạn và ngắn hạn, do đó phần này tác giả trình bày các chỉ số kinh tế vĩ
mô là lãi suất, chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị trường để làm cơ sở lý
thuyết cho đề tài nghiên cứu.

 Lãi suất

Kết quả bằng chứng thực nghiệm của Yang Yan (2010) cho thấy, lãi suất ngắn hạn và
lãi suất dài hạn đều có mối tương quan âm với đòn bẩy tài chính (tỷ lệ nợ trong tổng
tài sản), tức là khi lãi suất càng tăng thì đòn bẩy tài chính của các công ty càng giảm và


productivity, exchange rates, inflation and many others. Đường dẫn: http://www.investopedia.com/terms/e/economic-
conditions.asp, truy cập ngày 22/6/2017.
                                            37



ngược lại. Lãi suất ngắn hạn càng cao thì chi phí sử dụng nợ mới sẽ càng cao, do đó
khả năng vay nợ mới hoặc chuyển đổi sang trái phiếu của các công ty sẽ giảm đi. Mặt
khác, lãi suất ngắn hạn càng cao thì rủi ro trên thị trường tiền tệ sẽ càng cao, khi đó các
công ty có khuynh hướng chuyển sang thị trường cổ phiếu để huy động nguồn tài trợ.
Cũng như lãi suất ngắn hạn, khi lãi suất dài hạn cao dẫn đến chi phí sử dụng nợ sẽ cao
nên đòn bẩy tài chính của các công ty sẽ giảm và ngược lại. Mặt khác, lãi suất dài hạn
càng cao nghĩa là chính sách tiền tệ càng thắt chặt, và điều kiện tín dụng sẽ khó
khăn hơn; do đó các công ty sẽ khó vay nợ từ các ngân hàng hay phát hành trái phiếu.
Kết quả nghiên cứu của Henderson, Jegadeesh và Weisbach (2006); Barry, Mann,
Mihov và Rodríguez (2008); Dincergok và Yalciner (2011); Chipeta và Mbululu
(2013) cũng cho thấy, lãi suất tăng thì đòn bẩy tài chính của các công ty sẽ giảm.

Trong khi đó, Bokpin (2009) lại cho thấy lãi suất có tương quan dương với cấu trúc
vốn. Bằng chứng của Omar Camara (2012) cho thấy, lãi suất càng tăng thì đòn bẩy tài
chính của các công ty sẽ càng tăng. Khi lãi suất tăng, chi phí sử dụng nợ ngắn hạn
tăng và tạo áp lực thanh khoản đối với các công ty từ đó đẩy xác suất phá sản của
các công ty lên cao, dẫn đến kết quả là các công ty chuyển từ vay ngắn hạn sang
vay dài hạn. Kết quả nghiên cứu của Muthama và cộng sự (2013) cũng cho thấy, khi
lãi suất tăng thì các công ty sẽ gia tăng nợ dài hạn và tổng nợ nhưng sẽ giảm nợ ngắn
hạn.

Quan điểm của Sinha và Ghosh (2010) khác biệt hơn khi lập luận rằng, trong điều kiện
kinh tế vĩ mô tốt sẽ ít phát sinh tình trạng bất cân xứng thông tin nên lãi suất ngắn hạn
thấp; ngược lại trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu, tình trạng bất cân xứng thông tin cao,
lãi suất ngắn hạn sẽ tăng cao. Từ đó, theo thuyết trật tự phân hạng, các công ty sẽ gia
tăng nguồn tài trợ bằng nợ ngắn hạn khi điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và tài trợ từ lợi
nhuận giữ lại khi điều kiện kinh tế vĩ mô xấu. Khi điều kiện kinh tế vĩ mô tốt, lãi suất
ngắn hạn thấp, các nhà đầu tư mạo hiểm sẽ có xu hướng đầu tư vào cổ phiếu, dẫn đến
                                            38



giá thị trường của cổ phiếu sẽ được định giá cao. Trong khi đó, khi điều kiện kinh tế vĩ
mô xấu, lãi suất ngắn hạn cao, các nhà đầu tư mạo hiểm sẽ tránh đầu tư vào cổ phiếu,
dẫn đến giá thị trường của cổ phiếu bị định giá thấp. Như vậy, theo thuyết định thời
điểm thị trường, các nhà đầu tư sẽ tài trợ bằng vốn cổ phần khi điều kiện kinh tế vĩ mô
tốt do lãi suất ngắn hạn thấp và tài trợ bằng nợ khi điều kiện kinh tế vĩ mô xấu do lãi
suất ngắn hạn cao. Với lập luận này, Sinha và Ghosh (2010) cho rằng, khi lãi suất ngắn
hạn cao, mức độ đòn bẩy tài chính trong cấu trúc vốn của các công ty sẽ thấp theo quan
điểm trật tự phân hạng và sẽ cao theo quan điểm định thời điểm thị trường.

Như vậy, bằng chứng thực nghiệm của các nghiên cứu trên thế giới cho thấy, mối
tương quan giữa lãi suất và đòn bẩy tài chính công ty có thể âm hoặc dương, nghĩa là
khi lãi suất cao thì đòn bẩy tài chính công ty có thể thấp hoặc cao phụ thuộc vào bối
cảnh và đặc thù của nền kinh tế mỗi nước.

 Chênh lệch kỳ hạn lãi suất

Chênh lệch kỳ hạn lãi suất được tính bằng chênh lệch của khoản vay có lãi suất dài hạn
với khoản vay có lãi suất ngắn hạn. Mishkin (1990) phát biểu rằng, chênh lệch kỳ hạn
lãi suất cao thể hiện lạm phát trong tương lai như kỳ vọng. Theo Fama (1990), chênh
lệch kỳ hạn lãi suất có liên quan trực tiếp đến chi phí vay nợ hiện tại và tương lai.
Drobetz và Wanzenreid (2006), Cook và Tang (2010) cho rằng, chênh lệch kỳ hạn lãi
suất là chỉ số đáng tin cậy của nền kinh tế vĩ mô, khi giá trị của chênh lệch kỳ hạn lãi
suất cao thể hiện là nền kinh tế vĩ mô đang bùng nổ và ngược lại khi giá trị của chênh
lệch kỳ hạn lãi suất thấp thể hiện là nền kinh tế vĩ mô đang suy thoái. Theo Sinha và
Ghosh (2010), trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt, tỷ suất sinh lợi trung bình của tín
phiếu kho bạc thấp nên nhà đầu tư sẽ kỳ vọng thu nhập cao hơn từ các khoản đầu tư dài
hạn, do đó giá trị của chênh lệch kỳ hạn lãi suất sẽ cao; ngược lại trong điều kiện kinh
tế vĩ mô xấu, nhà đầu tư sẽ kỳ vọng thu nhập cao hơn từ các khoản đầu tư ngắn hạn do
đó giá trị của chênh lệch kỳ hạn lãi suất sẽ thấp. Nghĩa là, khi chênh lệch kỳ hạn lãi
                                                         39



suất cao thì mức độ nợ vay dài hạn được sử dụng sẽ cao và khi chênh lệch kỳ hạn lãi
suất thấp thì mức độ nợ vay ngắn hạn được sử dụng sẽ cao; nói cách khác chênh lệch
kỳ hạn lãi suất có tác động làm tăng đòn bẩy tài chính công ty. Với ý nghĩa đó, khi
chênh lệch kỳ hạn lãi suất cao thể hiện là điều kiện kinh tế vĩ mô tốt thì đòn bẩy tài
chính của các công ty sẽ tăng và ngược lại khi chênh lệch kỳ hạn lãi suất thấp thể hiện
là điều kiện kinh tế vĩ mô xấu thì đòn bẩy tài chính của các công ty sẽ thấp (Baker &
Martin, 2011).

 Tỷ suất cổ tức thị trường
Tỷ suất cổ tức thị trường được tính bằng cách lấy cổ tức cổ đông nhận được chia cho
giá thị trường cổ phiếu thường, tỷ số này cho biết một công ty trả cổ tức bao nhiêu so
với giá thị trường cổ phiếu. Đối với nhà đầu tư, tỷ suất cổ tức thị trường là cách tính
khoản tiền mặt nhận được trên mỗi đồng đầu tư vào một cổ phiếu có trả cổ tức16. Như
vậy, có hai tình huống xảy ra, đó là: (i) trong trường hợp giá thị trường cổ phiếu không
đổi, nếu tỷ suất cổ tức thị trường cao là do cổ tức được chia cao và nếu tỷ suất cổ tức thị
trường thấp là do cổ tức được chia thấp; (ii) trong trường hợp cổ tức được chia không
đổi, nếu tỷ suất cổ tức thị trường cao là do giá thị trường cổ phiếu thấp và nếu tỷ suất cổ
tức thị trường thấp là do giá thị trường cổ phiếu cao. Thông thường, những nhà đầu tư
tiềm năng sẽ quan tâm đến tình huống thứ hai vì họ kỳ vọng tỷ suất sinh lợi nhận được
từ khoản đầu tư vào cổ phiếu công ty là ở chênh lệch giá cổ phiếu trong tương lai hơn là
cổ tức nhận được ở hiện tại. Theo lý thuyết định thời điểm thị trường, khi giá thị trường
cổ phiếu bị định giá thấp (điều kiện kinh tế vĩ mô xấu), tỷ suất cổ tức thị trường sẽ cao
và các công ty sẽ có xu hướng sử dụng nguồn vốn từ lợi nhuận giữ lại hoặc vốn vay để
tài trợ; và ngược lại khi giá thị trường cổ phiếu được định giá cao (điều kiện kinh tế vĩ
mô tốt), tỷ suất cổ tức thị trường sẽ thấp và các công ty sẽ có xu hướng phát hành cổ
phiếu mới để tài trợ vốn. Như vậy, khi điều kiện kinh tế vĩ mô tốt, tỷ suất cổ tức thị

16
   Tỷ lệ cổ tức trên thị giá cổ phần, http://learning.stockbiz.vn/knowledge/investopedia/terms/DIVIDENDYIELD.aspx. Ngày
truy cập 05/11/2016.
                                                             40



trường thấp và khi đó đòn bẩy tài chính sẽ thấp do các công ty không sử dụng nguồn
vốn vay để tài trợ; ngược lại khi điều kiện kinh tế vĩ mô xấu, tỷ suất cổ tức thị trường
cao, khi đó đòn bẩy tài chính sẽ cao do các công ty sẽ sử dụng nguồn vốn vay.
2.1.3.3 Chính sách kinh tế vĩ mô và vi mô17 tác động đến cấu trúc vốn
Chính sách kinh tế vĩ mô của Nhà nước là các chính sách kinh tế nhằm mục đích ổn
định nền kinh tế vĩ mô, có hai chính sách kinh tế vĩ mô quan trọng là chính sách tài
khóa và chính sách tiền tệ. Chính sách cổ tức là một trong những chính sách kinh tế vi
mô của công ty có tác động đến giá thị trường cổ phiếu công ty.
Do tác động của các cú sốc trong nền kinh tế gây ra như khủng hoảng kinh tế khiến cho
bối cảnh nền kinh tế xấu thể hiện qua chỉ số lạm phát cao, tăng trưởng kinh tế sụt giảm,
thất nghiệp, thâm hụt ngân sách,.v.v… Vai trò của Nhà nước trong điều hành nền kinh
tế là ban hành các chính sách kinh tế vĩ mô phù hợp và kịp thời nhằm giúp cho bối
cảnh nền kinh tế tốt hơn bằng cách kiềm chế lạm phát, thúc đẩy nền kinh tế tăng
trưởng, tạo việc làm, chống thâm hụt ngân sách. Nghĩa là, chính sách kinh tế vĩ mô của
Nhà nước sẽ củng cố nền kinh tế, chuyển bối cảnh nền kinh tế từ xấu trở nên tốt. Bối
cảnh nền kinh tế vĩ mô tốt hay xấu, nói cách khác là điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hay xấu
có tác động rất lớn đến việc quản trị nguồn vốn của công ty. Các chính sách kinh tế vĩ
mô có tác động trực tiếp và gián tiếp đến cấu trúc vốn công ty, cụ thể là trong điều kiện
nền kinh tế vĩ mô tốt hay xấu thì các công ty sẽ có động thái thích hợp để điều chỉnh
cấu trúc vốn đạt đến cấu trúc vốn mục tiêu. Một chính sách kinh tế vĩ mô phù hợp sẽ
tạo điều kiện cho các nhà quản trị công ty linh hoạt trong việc xây dựng cấu trúc vốn
của công ty, từ đó thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty. Chính vì vậy,
các chính sách kinh tế vĩ mô là một phần không thể thiếu được trong các nghiên cứu
liên quan đến cấu trúc vốn của các nhà khoa học trên thế giới và Việt Nam.

17
  Trong đề tài nghiên cứu có sử dụng yếu tố tỷ suất cổ tức thị trường để xác định điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu và yếu tố
này chịu ảnh hưởng bởi giá thị trường cổ phiếu công ty. Chính sách cổ tức là một trong những chính sách vi mô của công ty
có tác động đến giá thị trường cổ phiếu công ty từ đó có tác động đến đòn bẩy tài chính thị trường của công ty. Vì vậy, chính
sách cổ tức của công ty là một trong những công cụ có thể sử dụng để tái cấu trúc vốn công ty bằng nguồn lợi nhuận giữ lại.
                                                           41



Do phạm vi nghiên cứu của đề tài là sử dụng các chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ
suất cổ tức thị trường để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu, trong đó chỉ
số chênh lệch kỳ hạn lãi suất có liên quan đến lãi suất (chính sách tiền tệ) và chỉ số tỷ
suất cổ tức thị trường có liên quan đến giá thị trường cổ phiếu (chính sách cổ tức); do
đó phần tiếp theo tác giả nêu tổng quan lý thuyết về chính sách tiền tệ và chính sách cổ
tức làm cơ sở cho việc nghiên cứu của đề tài.

 Chính sách tiền tệ18
Trong hệ thống các công cụ điều tiết vĩ mô của Nhà nước, chính sách tiền tệ là một
trong những chính sách quan trọng nhất thể hiện qua sự tác động trực tiếp đến lĩnh vực
lưu thông tiền tệ. Mục tiêu chính của chính sách tiền tệ là điều chỉnh cung tiền hoặc lãi
suất để ổn định nền kinh tế bằng chính sách tiền tệ mở rộng và chính sách tiền tệ thắt
chặt. Chính sách tiền tệ mở rộng làm tăng tổng cung tiền bằng cách giảm lãi suất để
điều chỉnh tỷ lệ thất nghiệp, trong khi đó chính sách tiền tệ thắt chặt làm giảm cung
tiền bằng cách tăng lãi suất để kiểm soát lạm phát. Sự thay đổi tỷ lệ lạm phát sẽ ảnh
hưởng đến mức tín dụng và rủi ro tái đầu tư; cụ thể là tỷ lệ lạm phát cao sẽ ảnh hưởng
đến cả thị trường nợ và thị trường chứng khoán, dẫn đến tỷ suất sinh lợi sẽ cao, từ đó
sẽ tác động xấu đến giá chứng khoán. Điều này dẫn đến chi phí sử dụng vốn sẽ tăng, từ
đó khiến cho các dự án đầu tư không có khả năng sinh lợi và tác động xấu đến tốc độ
tăng trưởng của nền kinh tế và thị trường chứng khoán. Như vậy, sự thay đổi chính
sách tiền tệ tác động đến cầu tiền, dẫn đến tác động đến sự cân bằng thị trường tài
chính và sẽ dẫn đến sự thay đổi kênh tài trợ và các ràng buộc tài chính đối với các công
ty, từ đó tác động đến cấu trúc vốn công ty (Mokhova và Zinecker, 2014).
Chính sách tiền tệ nhằm duy trì sự ổn định giá cả, tạo việc làm và thúc đẩy tăng trưởng
kinh tế, nghĩa là chính sách tiền tệ với mục tiêu lạm phát thấp và ổn định thì lãi suất cơ
bản là công cụ chủ yếu. Nói cách khác, chính sách lãi suất là một công cụ quan trọng

18
  Tác giả không nêu tổng quan lý thuyết chính sách tài khóa do phạm vi của đề tài không nghiên cứu tác động của chính sách
thuế đến cấu trúc vốn công ty.
                                          42



và chủ yếu nhất của chính sách tiền tệ, là đòn bẩy kinh tế quan trọng có ảnh hưởng trực
tiếp tới hoạt động của các ngân hàng và các công ty. Lãi suất danh nghĩa bao gồm lãi
suất ngắn hạn và lãi suất dài hạn. Lãi suất ngắn hạn cho thấy sự biến động trong cả thị
trường vốn và thị trường tiền tệ. Lãi suất tăng thì các công ty sẽ tăng tỷ lệ nợ để nhận
được lợi ích từ tấm chắn thuế hoặc giảm đòn bẩy tài chính để giảm rủi ro phá sản
(Mokhova và Zinecker, 2014).
Như vậy, có thể thấy chính sách tiền tệ có liên quan đến lãi suất, lạm phát, tăng trưởng
kinh tế và thị trường chứng khoán; nghĩa là có liên quan đến các chỉ số chênh lệch kỳ
hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị trường. Mặt khác, lãi suất, lạm phát và tăng trưởng
kinh tế luôn có mối quan hệ với nhau; chính sách tiền tệ mở rộng với lãi suất thấp sẽ
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, chính sách tiền tệ thắt chặt với lãi suất cao sẽ kiềm chế
lạm phát; điều này hàm ý chính sách tiền tệ mở rộng hay thắt chặt đều có tác động đến
việc điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty. Với ý nghĩa đó, các nhà quản lý
công ty cần biết vận dụng chính sách lãi suất của Nhà nước theo từng thời điểm thích
hợp để điều chỉnh đòn bẩy tài chính của công ty đạt được mức mục tiêu như kỳ vọng.

 Chính sách cổ tức
Chính sách cổ tức thể hiện việc phân phối giữa thu nhập của cổ đông để giữ lại tái đầu
tư và thu nhập của cổ đông để chi trả cổ tức; vì vậy chính sách cổ tức sẽ có ảnh hưởng
đến số lượng vốn cổ phần trong cấu trúc vốn của công ty. Mặt khác, lợi nhuận giữ lại
sẽ được tái đầu tư và cung cấp cho các nhà đầu tư nguồn lợi nhuận tăng trưởng tiềm
năng trong tương lai, còn cổ tức cung cấp cho nhà đầu tư khoản thu nhập hiện tại; do
đó chính sách cổ tức cũng tác động đến giá thị trường cổ phiếu của công ty (Phùng Tất
Hữu, 2015). Chính vì vậy, chính sách cổ tức luôn là vấn đề thu hút sự quan tâm của
nhà đầu tư khi đưa ra quyết định đầu tư và được các nhà khoa học đặt vấn đề nghiên
cứu.
                                           43



Theo lập luận của Miller & Modigliani (1961), chính sách cổ tức không tác động đến
giá trị công ty, do đó không làm ảnh hưởng đến giá cổ phiếu; lý thuyết này dựa trên
quan điểm cho rằng cổ tức không liên quan đến giá trị công ty. Tuy nhiên, thực tế cho
thấy chính sách cổ tức có tác động đến giá cổ phiếu công ty và giá trị thị trường của
công ty. Cụ thể là, có nhiều bằng chứng thực nghiệm cho thấy, các nhà quản lý công ty
đã xem việc chi trả cổ tức cho cổ đông là một kênh hỗ trợ giá cho cổ phiếu (Ball và
cộng sự, 1979; Baker và cộng sự, 1985; Partington, 1985; Baker và Powel, 1999);
những khoản cổ tức và thu nhập bất thường có thể giải thích về sự biến động giá cổ
phiếu (Dyl và Weigand, 1993; Kanwal, Arslan, Nasir và Maryam Khan, 2011); chính
sách cổ tức có tác động đến giá trị công ty, có gây ra dao động giá cổ phiếu, có thể làm
tăng hoặc làm giảm giá trị công ty (Gordon, 1959; Miller và Scholes, 1978; Merton và
Rock, 1985); chính sách cổ tức có ảnh hưởng đến giá trị thị trường của công ty
(Amihud và Murgia, 1997). Mặt khác, chính sách cổ tức có tác động đến cấu trúc vốn
công ty, chi phí sử dụng vốn và giá thị trường cổ phiếu của công ty. Vì vậy, chính sách
cổ tức là một trong ba chính sách tài chính quan trọng của công ty, có mối liên hệ mật
thiết với chính sách tài trợ và chính sách đầu tư của công ty (Phùng tất Hữu, 2015).
Nói cách khác, chính sách cổ tức của công ty có tác động trực tiếp đến chỉ số tỷ suất cổ
tức thị trường (Market Dividend Yield) thông qua cổ tức chia cho cổ đông và giá thị
trường cổ phiếu của công ty; tỷ suất cổ tức thị trường cao hay thấp sẽ tác động đến cấu
trúc vốn của công ty nên công ty luôn có động thái điều chỉnh cấu trúc vốn để đạt đến
mức mục tiêu. Một chính sách cổ tức linh hoạt bằng cách sử dụng nguồn vốn từ lợi
nhuận giữ lại hay phát hành cổ phiếu mới phụ thuộc vào từng thời điểm và giai đoạn
thích hợp, từ đó có thể làm gia tăng giá trị công ty và thu hút được những nhà đầu tư
tiềm năng. Chính sách cổ tức tác động đến cấu trúc vốn công ty, chi phí sử dụng vốn
công ty và giá cổ phiếu của công ty trên thị trường đã thể hiện vai trò đặc biệt quan
trọng của chính sách cổ tức đối với công ty cũng như các nhà đầu tư trên thị trường cổ
                                                               44



phiếu; từ đó đặt ra vấn đề đối với các nhà quản trị công ty là cần phải vận dụng chính
sách cổ tức vào từng thời điểm như thế nào để đạt được mục tiêu đặt ra.
2.2 Bằng chứng thực nghiệm về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc
          độ điều chỉnh cấu trúc vốn19

Các nghiên cứu của Choe và cộng sự (1993), Gertler và Gilchrist (1993), Korajczyk và
Levy (2003) hầu như chưa nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc
độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty;
nghĩa là một khoảng trống nghiên cứu về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
đòn bẩy tài chính của các công ty chưa được đề cập.
Khởi xướng cho vấn đề này bằng mô hình lý thuyết, Hackbarth và cộng sự (2006) đã
nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến rủi ro tín dụng và sự lựa chọn
cấu trúc vốn của các công ty. Kết quả nghiên cứu cho thấy, có tác động của các điều
kiện kinh tế vĩ mô đến khả năng vay nợ và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến
cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty. Cụ thể là, (i) khả năng vay nợ của các công ty
phụ thuộc vào điều kiện của nền kinh tế ở thời điểm hiện tại. Các công ty sẽ có khả
năng vay nợ nhiều hơn trong thời kỳ nền kinh tế bùng nổ ngay cả khi có phát sinh chi
phí phá sản, và khả năng vay nợ của các công ty trong thời kỳ nền kinh tế bùng nổ (tốt)
có thể cao hơn 40% khả năng vay nợ của các công ty tương tự trong thời kỳ nền kinh tế
suy thoái (xấu); (ii) mức cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế
vĩ mô tốt thấp hơn so với mức cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty trong điều kiện
kinh tế vĩ mô xấu, do đó tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục
tiêu của các công ty trong thời kỳ nền kinh tế bùng nổ nhanh hơn trong thời kỳ nền
kinh tế suy thoái.
Từ mô hình lý thuyết của Hackbarth và cộng sự (2006), các nghiên cứu của các nhà
khoa học trên thế giới với bối cảnh thực tế của mỗi nước đã trưng ra những bằng chứng


19
     Phụ lục 5: Bảng 5.1: Tổng quan các nghiên cứu trên thế giới và Việt Nam về tác động của các yếu tố đến cấu trúc vốn.
                                                            45



thực nghiệm hữu ích về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh
cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty như sau:
Drobetz và Wanzenried (2006) đã nghiên cứu tác động của các yếu tố vi mô thuộc về
đặc tính của công ty và các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu được xác định bởi các chỉ
số chênh lệch kỳ hạn lãi suất, lãi suất ngắn hạn, chênh lệch lãi suất trái phiếu công ty20
và chỉ số rủi ro tín dụng21 đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn
mục tiêu của 90 công ty Thụy Sỹ giai đoạn 1991-2001. Sử dụng phương pháp GMM
để ước lượng hệ số hồi quy, kết quả nghiên cứu của Drobetz và Wanzenried (2006) cho
thấy các công ty luôn hướng đến việc xác lập cấu trúc vốn mục tiêu và có sự tác động
của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc
vốn mục tiêu của các công ty. Cụ thể là, dưới tác động của chênh lệch kỳ hạn lãi suất
và lãi suất ngắn hạn thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty trong điều
kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu; trong khi đó, các
biến chênh lệch lãi suất trái phiếu công ty và chỉ số rủi ro tín dụng lại không có mối
tương quan với tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty. Nói cách khác, tốc
độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty
nhanh hơn khi triển vọng của nền kinh tế tốt với các chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất
và lãi suất ngắn hạn.
Cook và Tang (2010) đã kiểm định tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu theo cả mẫu sổ sách
và thị trường. Để nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến
tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty Mỹ
giai đoạn 1977-2006, Cook và Tang (2010) đã sử dụng các chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi
suất, tốc độ tăng trưởng GDP, tỷ suất cổ tức thị trường, chênh lệch lãi suất trái phiếu


20
   Chênh lệch lãi suất trái phiếu công ty (Default Spread) được tính bằng chênh lệch giữa lãi suất trái phiếu công ty của Mỹ
hạng thấp BAA và trái phiếu công ty hạng cao AAA (Drobetz và Wanzenried, 2006; Cook và Tang, 2010).
21
   Chỉ số rủi ro tín dụng (TED Spread) là chỉ số phản ánh rủi ro tín dụng, được tính bằng chênh lệch giữa lãi suất đồng
Eurodollar kỳ hạn 3 tháng với tỷ suất sinh lợi tín phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 90 ngày (Drobetz và Wanzenried, 2006).
                                                         46



công ty và tỷ số giá trên sản lượng để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu.
Các tác giả đã sử dụng phương pháp hồi quy hai bước với phương pháp hợp lý cực
đại22 ở giai đoạn 1 và kết quả nghiên cứu cho thấy, dưới tác động của chênh lệch kỳ
hạn lãi suất, tốc độ tăng trưởng GDP, tỷ suất cổ tức thị trường và chênh lệch lãi suất
trái phiếu công ty thì các công ty có xu hướng điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu
trúc vốn mục tiêu trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ
mô xấu. Bên cạnh đó, khi kiểm định ảnh hưởng của chi phí điều chỉnh đến tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính thì bất chấp công ty có rơi vào tình trạng bị hạn chế tài chính
hay không, khi tiếp cận với các nguồn tài trợ bên ngoài, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt vẫn nhanh hơn so với trong
điều kiện kinh tế vĩ mô xấu. Kết quả này ủng hộ dự báo mang tính lý thuyết của
Hackbarth và cộng sự (2006), hàm ý rằng trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu, tốc độ
điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty chậm nên để
đạt được cấu trúc vốn mục tiêu, các công ty có thể phải thu hẹp quy mô hoạt động kinh
doanh.
Mukherjee và Mahakud (2012) đã nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô
tốt và xấu được xác định bởi các chỉ số tốc độ tăng trưởng GDP và chênh lệch kỳ hạn
lãi suất đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu
của 891 công ty ngành Chế tạo Ấn độ giai đoạn 1993-2008. Các tác giả đã sử dụng
phương pháp GMM23 để kiểm định và trưng ra bằng chứng cho thấy hầu hết các công
ty đều hướng đến việc xác lập đòn bẩy tài chính mục tiêu để sử dụng. Kết quả nghiên
cứu còn cho thấy, dưới tác động của chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tốc độ tăng trưởng
GDP thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của
các công ty có tính chu kỳ, và chi phí điều chỉnh trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt ít
hơn so với điều kiện kinh tế vĩ mô xấu nên tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng


22
     Phương pháp hợp lý cực đại: Quasi-Maximum Likelihood Estimation_QMLE.
23
     Phương pháp mô-men tổng quát: Generalized Method of Moment_GMM.
                                                           47



đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh
hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu với cả đòn bẩy tài chính theo giá trị sổ sách và
đòn bẩy tài chính theo giá trị thị trường. Kết quả này phù hợp với nghiên cứu của Cook
và Tang (2010).
Chipeta và Mbululu (2013) đã nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
và xấu được xác định bởi các chỉ số tốc độ tăng trưởng GDP thực, chênh lệch kỳ hạn
lãi suất và lạm phát đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục
tiêu của 191 công ty phi tài chính niêm yết trên JSE giai đoạn 2000-2010. Các tác giả
đã sử dụng phương pháp ước lượng biến phụ thuộc phân số24 và kết quả nghiên cứu
cho thấy các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty như quy mô công ty càng lớn;
tài sản hữu hình và khả năng sinh lợi càng tăng; tính thanh khoản càng cao sẽ làm cho
tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty càng
nhanh hơn. Tuy nhiên, giá trị thị trường trên giá trị sổ sách của công ty càng cao sẽ làm
cho tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu càng chậm. Bên
cạnh đó, các điều kiện kinh tế vĩ mô thể hiện thông qua các chỉ số tốc độ tăng trưởng
GDP thực, chênh lệch kỳ hạn lãi suất và lạm phát đều có tác động đến tốc độ điều
chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty. Cụ thể, khi tốc độ
tăng trưởng GDP thực cao (điều kiện kinh tế vĩ mô tốt), các công ty sẽ có xu hướng
điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu nhanh hơn khi tốc độ tăng
trưởng GDP thực thấp (điều kiện kinh tế vĩ mô xấu). Chênh lệch kỳ hạn lãi suất cao
(điều kiện kinh tế vĩ mô tốt) thì tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn
mục tiêu sẽ nhanh. Lạm phát cao (điều kiện kinh tế vĩ mô xấu) thì tốc độ điều chỉnh
cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu sẽ nhanh. Nói cách khác, với các chỉ số
chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tốc độ tăng trưởng GDP thực thì tốc độ điều chỉnh đòn
bẩy tài chính của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều
kiện kinh tế vĩ mô xấu, với chỉ số lạm phát thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của

24
     Phương pháp ước lượng biến phụ thuộc phân số: Fractional Dependent Variable_DPF.
                                          48



các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt chậm hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô
xấu.
Nhìn chung, các công trình nghiên cứu tiêu biểu về tác động của các điều kiện kinh tế
vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các
công ty ở các nước trên thế giới từ mô hình lý thuyết của Hackbarth và cộng sự (2006)
đến các nghiên cứu thực nghiệm của Drobetz và Wanzenried (2006), Cook và Tang
(2010), Mukherjee và Mahakud (2012), Chipeta và Mbululu (2013) đã tập trung vào
những vấn đề sau:
Một là, luôn tồn tại một cấu trúc vốn mục tiêu cũng như các chi phí điều chỉnh tại các
công ty và các chi phí này đã ảnh hưởng đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến
cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty. Điều này hàm ý cấu trúc vốn của các công ty là
cấu trúc vốn động. Bên cạnh đó, các công ty luôn có xu hướng điều chỉnh cấu trúc vốn
hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu và tốc độ điều chỉnh nhanh hay chậm là phụ thuộc
vào chi phí điều chỉnh ít hay nhiều.
Hai là, xu hướng nghiên cứu của các nhà khoa học trên thế giới thiên về cấu trúc vốn
động của các công ty và đa phần chú trọng vào nghiên cứu tác động của các điều kiện
kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của
các công ty theo bối cảnh kinh tế của mỗi nước. Các tác giả đã sử dụng các phương
pháp ước lượng khác nhau phụ thuộc vào mô hình nghiên cứu và đặc thù kinh tế của
mỗi nước, và kết quả bằng chứng thực nghiệm của hầu hết các nghiên cứu đều cho thấy
các công ty có tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu trong
điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu.
                                          49




Kết luận chương 2

Chương này trình bày tổng quan các lý thuyết về cấu trúc vốn và các bằng chứng thực
nghiệm về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn
hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty ở các nước trên thế giới và Việt Nam.

Các chủ đề nghiên cứu liên quan đến cấu trúc vốn công ty đã cho ra đời nhiều lý thuyết
khác nhau như lý thuyết cấu trúc vốn theo quan điểm của MM, lý thuyết cấu trúc vốn
theo quan điểm đánh đổi, lý thuyết cấu trúc vốn theo quan điểm trật tự phân hạng và lý
thuyết cấu trúc vốn theo quan điểm định thời điểm thị trường. Từ các lý thuyết trên đã
mở ra nhiều hướng nghiên cứu về cấu trúc vốn công ty, trong đó hướng nghiên cứu
được các nhà khoa học trên thế giới và Việt Nam đặc biệt quan tâm là cấu trúc vốn
động của công ty. Các bằng chứng thực nghiệm cho thấy, các công ty có xu hướng điều
chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn
của các công ty nhanh hay chậm phụ thuộc vào chi phí điều chỉnh và bối cảnh của nền
kinh tế mỗi nước. Trên thế giới cũng như Việt Nam, đã có nhiều nghiên cứu đưa ra
bằng chứng thực nghiệm về tác động của các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công
ty và các yếu tố kinh tế vĩ mô đến cấu trúc vốn công ty; đặc biệt là nghiên cứu tác động
của các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng
đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty. Liên quan đến các điều kiện kinh tế vĩ mô
tốt và xấu thì chính sách tiền tệ của Nhà nước và chính sách cổ tức của công ty có tác
động đến nền kinh tế, từ đó có tác động đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng về
cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty. Bằng chứng thực nghiệm của các nghiên cứu
trên thế giới cho thấy, tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng về cấu trúc vốn mục tiêu
của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ
mô xấu. Đây là cơ sở lý thuyết nền tảng cho việc nghiên cứu đề tài này của tác giả.
                                          50




                                    CHƯƠNG 3
               PHƯƠNG PHÁP VÀ MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU


Tổng quan chương 3
Trong chương này, tác giả áp dụng mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp để nghiên
cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính
của các công ty Việt Nam, đặc biệt là các công ty thuộc các nhóm ngành Bất động sản
và Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ (SX-KD-DV). Phương pháp nghiên cứu định lượng
được sử dụng là phương pháp ước lượng GMM hệ thống trên dữ liệu bảng bất cân
xứng với phần mềm Stata 13. Mẫu nghiên cứu gồm mẫu sổ sách với 570 công ty và
mẫu thị trường với 518 công ty, giai đoạn nghiên cứu 10 năm từ năm 2006 đến năm
2015. Kết cấu chương gồm bốn nội dung chính sau: (i) mẫu và dữ liệu nghiên cứu, (ii)
một số mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính; (iii) mô hình nghiên cứu và giả thuyết kỳ vọng, và (iv) phương
pháp nghiên cứu.


3.1 Mẫu và dữ liệu nghiên cứu
3.1.1 Dữ liệu nghiên cứu
Đề tài nghiên cứu sử dụng mẫu dữ liệu dạng bảng bất cân xứng được thu thập từ báo
cáo tài chính hàng năm của các công ty phi tài chính Việt Nam với 570 công ty theo
đòn bẩy tài chính sổ sách và 518 công ty theo đòn bẩy tài chính thị trường, được niêm
yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh (HSX) và Sở Giao dịch Chứng
khoán TP. Hà Nội (HNX) trong giai đoạn 10 năm, từ năm 2006 đến năm 2015. Các
công ty được đưa vào mô hình không nhất thiết phải đầy đủ quan sát trong 10 năm,
nhưng phải hoạt động liên tục ít nhất là 4 năm.
                                            51




Đề tài nghiên cứu sử dụng dữ liệu bảng phục vụ cho việc nghiên cứu bởi các lý do sau:
(i) Cung cấp nhiều thông tin hơn, có mức độ biến thiên hơn, thường có bậc tự do cao
hơn, ít xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến nghiêm trọng nên sẽ góp phần cải thiện tính
hiệu quả trong việc ước lượng và đưa ra kết quả về các tham số của mô hình chính xác
hơn; (ii) Có thể kiểm soát được những đặc điểm đặc thù không quan sát được giữa các
công ty; cũng như có thể kiểm soát được tình trạng các biến bị bỏ sót hay bị đo lường
sai; (iii) Giúp nghiên cứu được tính động do sự thay đổi của biến quan sát, giúp kiểm
định được nhiều giả thuyết phức tạp hơn nhưng việc tính toán lại đơn giản, từ đó có thể
đưa ra được các kết luận có ý nghĩa về mặt thống kê.
Toàn bộ dữ liệu của đề tài nghiên cứu được trích từ báo cáo tài chính của các công ty
cổ phần niêm yết trên HSX và HNX, được tác giả thu thập trên trang dữ liệu chứng
khoán tài chính tại các website http://www.bvsc.com.vn/, http://www.cophieu68.com/,
http://vietstock.vn/, http://cafef.vn/. Ngoài ra, số liệu dùng để tính các chỉ số kinh tế vĩ
mô Việt Nam giai đoạn 2006-2015 được thu thập từ các nguồn sau: (i) để tính chênh
lệch kỳ hạn lãi suất, tác giả sử dụng số liệu lãi suất trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 5 năm
của các năm quan sát được thu thập từ cơ sở dữ liệu của Quỹ tiền tệ Quốc tế (IMF) và
lãi suất tín phiếu kho bạc kỳ hạn 1 năm của các năm quan sát được thu thập từ nguồn
Datastream; (ii) số liệu thanh toán cổ tức và giá trị vốn hóa thị trường của từng công ty
trong các năm quan sát dùng để tính tỷ suất cổ tức thị trường; (iii) số liệu tốc độ tăng
trưởng GDP của nền kinh tế Việt Nam đều được thu thập từ nguồn Datastream.


3.1.2 Mẫu nghiên cứu
Mẫu nghiên cứu bao gồm các công ty hoạt động trong các ngành theo phân loại tại
website vietstock.vn. Mẫu nghiên cứu được tác giả sàng lọc và xử lý như sau:
                                           52




Đầu tiên, tác giả loại ra khỏi mẫu các công ty thuộc ba ngành Ngân hàng, Chứng khoán
và Bảo hiểm vì các báo cáo tài chính của các công ty thuộc các ngành này có sự khác
biệt đáng kể so với các công ty thuộc các ngành khác.
Kế đến, tác giả loại bỏ các công ty không có thông tin, thiếu và mất dữ liệu. Giai đoạn
nghiên cứu là 10 năm (2006-2015), do một số khó khăn trong việc thu thập dữ liệu nên
các công ty trong mẫu không nhất thiết phải có đủ số quan sát trong 10 năm liên tục, có
thể ít hơn hoặc bằng 10 năm quan sát. Để số năm quan sát liên tục không quá ngắn và
phục vụ cho việc nghiên cứu tốt hơn, tác giả lựa chọn các công ty có số năm quan sát
liên tục ít nhất là 4 năm và nhiều nhất là 10 năm.
Cuối cùng, từ nhận định cho rằng các công ty thuộc các ngành khác nhau sẽ có cấu trúc
vốn khác nhau, tác giả đã đặt vấn đề nghiên cứu: dưới tác động của các điều kiện kinh
tế vĩ mô khác nhau, liệu có sự khác nhau trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính
hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt Nam thuộc các nhóm ngành
khác nhau hay không. Bước đầu tác giả nhận định ngành Bất động sản là ngành đóng
vai trò quan trọng trong nền kinh tế nên tác giả thống kê số lượng công ty và giá trị
tổng tài sản của các công ty theo ngành cả mẫu sổ sách và thị trường nhằm đánh giá sơ
bộ về vai trò của ngành Bất động sản trong nền kinh tế, từ đó có cơ sở cho việc phân
loại các ngành để nghiên cứu.
Theo phân loại ngành tại website vietstock.vn có 20 ngành, tuy nhiên do mục tiêu
nghiên cứu nên tác giả chỉ thu thập mẫu nghiên cứu gồm các công ty niêm yết Việt
Nam thuộc 17 ngành, không thu thập các công ty thuộc ba ngành Ngân hàng, Chứng
khoán và Bảo hiểm. Do trong từng ngành, số lượng công ty không nhiều và quy mô các
công ty không đủ lớn nên để đạt được kết quả nghiên cứu tốt hơn, tác giả phân loại các
ngành có đặc điểm tương tự nhau vào chung một nhóm ngành; cụ thể là gồm hai nhóm
ngành là Bất động sản và SX-KD-DV. Trong đó, nhóm ngành Bất động sản gồm 3
                                                        53




ngành là Bất động sản, Vật liệu xây dựng và Xây dựng; nhóm ngành SX-KD-DV gồm
14 ngành còn lại25.




25
  Phân loại thành hai nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV: giải thích ở mục 1.3 Khoảng trống nghiên cứu, chương 1 của
Luận án: xuất phát từ vai trò quan trọng của ngành Bất động sản trong nền kinh tế.
                                                                                54



Thống kê số lượng công ty niêm yết Việt Nam và tổng giá trị tài sản của các công ty theo nhóm ngành Bất động sản và
SX-KD-DV giai đoạn 2006-2015 được trình bày ở bảng 3.1.
Bảng 3.1 Thống kê số lượng và giá trị tổng tài sản của các công ty Việt Nam theo nhóm ngành26 cuối năm 2015
                                                                 Sổ sách                                                     Thị trường
                                            Số lượng                     Tổng tài sản                    Số lượng                     Tổng tài sản
 stt           Nhóm ngành                 Số                                                           Số
                                                   Tỷ                                        Tỷ                 Tỷ                                         Tỷ
                                         công                         Số tiền                         công                          Số tiền
                                                 trọng                                     trọng              trọng                                      trọng
                                           ty                                                           ty
     1   Nhóm ngành Bất động sản          196 34.39%          537,070,720,186,922         43.76%       185 35.71%           564,274,156,443,813         39.44%
     2   Nhóm ngành SX-KD-DV              374 65.61%          690,164,364,814,268         56.24%       333 64.29%           866,514,330,745,637         60.56%
                   Cộng                   570     100%       1,227,235,085,001,190         100%     518     100% 1,430,788,487,189,450 100%
                                                                                             Nguồn: Tính toán và tổng hợp của tác giả trên vietstock.vn




26
  Nhóm ngành Bất động sản gồm 3 ngành Bất động sản, Vật liệu xây dựng và Xây dựng; nhóm ngành SX-KD-DV gồm 14 ngành: Bán buôn, Bán lẻ, Chăm sóc sức khỏe, Chế
biến thủy sản, Công nghệ và Thông tin, Khai khoáng, Nông-Lâm-Ngư, Sản phẩm Cao su, Sản xuất Hàng gia dụng, Sản xuất Nhựa-Hóa chất, Sản xuất Thiết bị máy móc, Tiện
ích, Thực phẩm-Đồ uống, Vận tải-Kho bãi.
                                          55




Qua bảng 3.1 cho thấy, theo số lượng công ty, với mẫu sổ sách, nhóm ngành Bất động
sản có số lượng công ty niêm yết là 196 công ty chiếm tỷ trọng 34,39%, nhóm ngành
SX-KD-DV có số lượng công ty niêm yết là 374 công ty chiếm tỷ trọng 65,61%; với
mẫu thị trường, nhóm ngành Bất động sản có số lượng công ty niêm yết là 185 công ty
chiếm tỷ trọng 35,71%, nhóm ngành SX-KD-DV có số lượng công ty niêm yết là 333
công ty chiếm tỷ trọng 64,29%. Mặt khác, bảng 3.1 cũng cho thấy, theo giá trị tổng tài
sản, với mẫu sổ sách, giá trị tổng tài sản theo sổ sách của nhóm ngành Bất động sản
chiếm tỷ trọng 43,76%, nhóm ngành SX-KD-DV chiếm tỷ trọng 56,24%; với mẫu thị
trường, giá trị tổng tài sản theo thị trường của nhóm ngành Bất động sản chiếm tỷ trọng
39,44%, nhóm ngành SX-KD-DV chiếm tỷ trọng 60,56%. Với kết quả thống kê trên có
thể thấy theo mẫu sổ sách và thị trường, cả số lượng công ty niêm yết cũng như giá trị
tổng tài sản, nhóm ngành Bất động sản với 3 ngành có số lượng công ty chiếm tỷ trọng
xấp xỉ 35% và giá trị tổng tài sản chiếm tỷ trọng xấp xỉ 40%, trong khi đó nhóm ngành
SX-KD-DV gồm 14 ngành với số lượng công ty chiếm tỷ trọng xấp xỉ 65% và giá trị
tổng tài sản chiếm tỷ trọng xấp xỉ 60%. Như vậy, nhóm ngành Bất động sản chỉ với 3
ngành đã chiếm hơn một phần ba (1/3) thị trường cả về số lượng công ty niêm yết và
giá trị tổng tài sản công ty. Bước đầu có thể nhận thấy nhóm ngành Bất động sản chiếm
ưu thế trong nền kinh tế, từ đó cho thấy việc phân loại thành nhóm ngành Bất động sản
và SX-KD-DV để nghiên cứu là có cơ sở.
3.2 Một số mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc
     độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính
3.2.1 Một số mô hình ở các nước trên thế giới
Mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính công ty được xây dựng gồm ba bước, chỉ có bước 1 trong các mô
hình nghiên cứu ở các nước trên thế giới là có sự khác nhau về các yếu tố tác động đến
đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty, mô hình ở bước 2 tương tự nhau, và mô hình ở
bước 3 khác nhau là do sự khác nhau của mô hình ở bước 1. Vì vậy, ở phần này tác giả
                                                  56




trình bày bước 1 với mô hình ước lượng các yếu tố tác động đến đòn bẩy tài chính mục
tiêu của công ty theo Drobetz và Wanzenried (2006), Cook và Tang (2010), Mukherjee
và Mahakud (2012) và Chipeta và Mbululu (2013); từ đó phân tích và đánh giá để lựa
chọn mô hình nghiên cứu phù hợp cho đề tài này.
(1) Mô hình ước lượng các yếu tố tác động đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty

Drobetz và Wanzenried (2006) xây dựng mô hình đòn bẩy tài chính mục tiêu của công
ty thứ i tại năm t ( D*i,t ) là phương trình vector tuyến tính của tập hợp L các biến giải

thích Xjit, bao gồm các biến vi mô thuộc về đặc tính của công ty i vào năm t và biến các
điều kiện kinh tế vĩ mô vào năm t; trong mô hình, Drobetz và Wanzenried (2006) loại
trừ hiệu ứng cố định vì cho rằng các công ty sẽ chọn một đòn bẩy tài chính mục tiêu
trong trường hợp không có thông tin bất cân xứng, chi phí giao dịch, và chi phí điều
chỉnh khác. Phương trình cụ thể được viết như sau:
                                 L
                         Di*,t    j X jit                                      (i)
                                 j 1


Cook và Tang (2010) xây dựng mô hình đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty i vào
năm t ( D*i,t ) là một hàm tuyến tính của biến các điều kiện kinh tế vĩ mô năm t-1

Macrot 1  và biến các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty i năm t-1 X i ,t 1  theo
phương trình sau:

                          Di*,t  Macrot -1  X i,t 1                          (ii)

Mô hình đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty i vào năm t ( D*i,t ) theo Mukherjee và

Mahakud (2012) là một hàm tuyến tính của biến các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của
công ty i năm t ( X i ,t ) theo phương trình sau:

                          Di*,t  X i ,t                                         (iii)
                                                                  57




Mô hình đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty i vào năm t ( D*i,t ) theo Chipeta và

Mbululu (2013) là một hàm tuyến tính của hiệu ứng cố định, biến ( X i ,t 1 ) gồm các yếu

tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty i năm t-1 và các điều kiện kinh tế vĩ mô năm t-1,
và sai số theo phương trình sau:

                                   Di*,t  i  X i ,t 1   i ,t          (iv)

(2) Mô hình ước lượng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về giá trị đòn bẩy
         tài chính mục tiêu của công ty

Drobetz và Wanzenried (2006), Cook và Tang (2010), Mukherjee và Mahakud (2012)
và Chipeta và Mbululu (2013) đều cho rằng do việc điều chỉnh tốn kém chi phí nên các
công ty sẽ không điều chỉnh một cách đầy đủ cấu trúc vốn thực tế năm trước (D i,t-1)
hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu năm hiện tại mà điều chỉnh từng phần theo mô hình
điều chỉnh từng phần (Partial Adjusted Model_PAM) và phương trình được viết như
sau:

                     Di, t - Di, t -1 = δ(D*i, t - Di, t -1 ) + εi, t        (v)

Trong đó:

Di,t            : Cấu trúc vốn của công ty i vào năm t

Di,t-1          : Cấu trúc vốn của công ty i vào năm t-1

               : Tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu
                  ( D*i,t ) xuất phát từ cấu trúc vốn năm trước (Di,t-1)

 i, t          : Sai số

(3) Mô hình ước lượng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính
         mục tiêu bằng mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp
Drobetz và Wanzenried (2006) thế phương trình (i) vào phương trình (v), Cook và
                                              58




Tang (2010) thế phương trình (ii) vào phương trình (v), Mukherjee và Mahakud (2012)
thế phương trình (iii) vào phương trình (v), Chipeta và Mbululu (2013) thế phương
trình (iv) vào phương trình (v); biến đổi thành mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp
dùng để ước lượng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục
tiêu của công ty trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau.
3.2.2 Lựa chọn mô hình phù hợp cho đề tài nghiên cứu

Ở bước (1), với phương trình (i) và (iii), Drobetz và Wanzenried (2006), Mukherjee và
Mahakud (2012) cho rằng cấu trúc vốn mục tiêu của công ty i tại năm t ( D*i,t ) chịu tác

động bởi các yếu tố của năm t; trong khi đó với phương trình (ii) và (iv), Cook và Tang
(2010), Chipeta và Mbululu (2013) lại cho rằng cấu trúc vốn mục tiêu của công ty i vào
năm t ( D*i,t ) chịu tác động bởi các yếu tố tại năm t-1. Trong thực tế, các yếu tố tác

động đến cấu trúc vốn mục tiêu của công ty có một độ trễ nhất định, thông thường là
một năm; do đó so với Chipeta và Mbululu (2013), tác giả đề tài này dựa vào Cook và
Tang (2010) để xây dựng mô hình cấu trúc vốn mục tiêu của công ty i tại năm t ( D*i,t )

dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô năm t-1 (Macrot-1) và các yếu tố vi mô
thuộc về đặc tính công ty năm t-1 ( X i ,t 1 ) theo phương trình (ii).

Tiếp tục thực hiện bước (2) và (3) theo Cook và Tang (2010) sẽ có mô hình điều chỉnh
từng phần tích hợp dùng để ước lượng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về
đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau
được trình bày chi tiết ở mục 3.3.1.
                                                             59




3.3 Mô hình nghiên cứu, giả thuyết nghiên cứu và kiểm định giả thuyết
3.3.1 Mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều
            chỉnh đòn bẩy tài chính
Kế thừa và ứng dụng mô hình nghiên cứu của Cook và Tang (2010), tác giả đề tài
nghiên cứu này sử dụng mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp27 để ước lượng tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công
ty Việt Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu. Trước khi trình bày chi tiết mô
hình nghiên cứu, tác giả tóm tắt thứ tự các bước thực hiện theo sơ đồ ở hình 3.1.




27
     Mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp: Integrated Dynamic Partial Adjustment Model.
                                                         60




Hình 3.1 Sơ đồ xây dựng mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính công ty
                                                            61




Để nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính của các công ty; trước hết tác giả xây dựng mô hình ước lượng các
yếu tố tác động đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty, kế đến là ước lượng tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về giá trị đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty,
và cuối cùng là ước lượng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài
chính mục tiêu trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau bằng mô hình điều chỉnh
từng phần tích hợp. Quy trình này cũng áp dụng cho mô hình nghiên cứu tác động của
các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty
thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV.
(1) Mô hình ước lượng các yếu tố tác động đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của
        công ty
(1.1) Dựa vào mô hình nghiên cứu của Hovakimian và cộng sự (2001), được điều
chỉnh bởi Cook và Tang (2010) theo phương trình (ii); với mục tiêu nghiên cứu thứ
nhất của đề tài, tác giả mở rộng mô hình của Cook và Tang (2010) với các yếu tố tác
động đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty theo phương trình sau:

                                 Di*,t  Macrot-1  Yt-1  X i,t 1       (3.1)

Trong đó:

D*i,t là mức độ đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty i tại thời điểm t, không thể quan

sát trực tiếp được, là giá trị tiên lượng28 được xác định từ hàm số của các điều kiện
kinh tế vĩ mô năm t-1, các yếu tố kinh tế vĩ mô năm t-1 và các yếu tố vi mô thuộc về
đặc tính của công ty năm t-1. Để xác định giá trị đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty
trong phương trình (3.1), Cook và Tang (2010) đã sử dụng phương pháp hợp lý cực đại
theo Papke và Woolridge (1996) để ước lượng giá trị tiên lượng là biến đại diện cho
đòn bẩy tài chính mục tiêu.
Biến các điều kiện kinh tế vĩ mô (Macrot-1), biến các yếu tố kinh tế vĩ mô (Yt-1) và biến
các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty (Xi,t-1) được thu thập với độ trễ 1 năm,

28
     Giá trị tiên lượng: Fitted Value_FV.
                                           62




tức là năm t-1 do các yếu tố vĩ mô và vi mô tác động đến nền kinh tế nói chung cũng
như đòn bẩy tài chính của các công ty nói riêng thường có độ trễ nhất định về thời gian.
Trần Ngọc Sơn (2011) cho rằng, việc ban hành chính sách vĩ mô liên quan đến nền
kinh tế quốc gia bị một số độ trễ sau: độ trễ do không thu thập được dữ liệu ngay thời
điểm hiện tại như theo quý, theo năm; độ trễ từ khi thu thập được thông tin đến khi
thông tin được đánh giá, độ trễ từ khi chính sách được xây dựng đến khi được thông
qua; độ trễ từ khi chính sách được thông qua đến khi được thực hiện; độ trễ trong việc
thực hiện chính sách do thói quen của việc thực hiện chính sách cũ dẫn đến sức ỳ nên
việc thực hiện chính sách mới trở nên chậm; và độ trễ từ khi chính sách đã được thực
hiện đồng bộ đến khi có tác động đến nền kinh tế. Như vậy, các chính sách kinh tế vĩ
mô của Chính phủ có độ trễ về thời gian, từ đó cũng dẫn đến độ trễ đối với các chính
sách vi mô của công ty và làm cho các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty cũng
bị độ trễ tương ứng. Chính vì vậy, áp dụng mô hình nghiên cứu của Cook và Tang
(2010), tác giả đề tài này nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô (Macro t-
1),   các yếu tố kinh tế vĩ mô (Yt-1) và các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty
(Xi,t-1) đến đòn bẩy tài chính các công ty Việt Nam trong phương trình (3.1) với độ trễ
1 năm (t-1).
Macrot-1: là biến giả các điều kiện kinh tế vĩ mô tại thời điểm t-1, trong điều kiện kinh
tế vĩ mô tốt nhận giá trị 1, trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu nhận giá trị 0 (Cook và
Tang, 2010). Để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô là tốt hay xấu, tác giả dựa vào giá
trị của các chỉ số kinh tế vĩ mô được lấy với độ trễ 1 năm, gồm: (1) biến chênh lệch kỳ
hạn lãi suất (TERM), Cook và Tang (2010) sử dụng lãi suất trái phiếu Chính phủ kỳ
hạn 20 năm để tính biến chênh lệch kỳ hạn lãi suất; tuy nhiên, do giới hạn trong việc
thu thập số liệu trái phiếu trên thị trường tài chính Việt Nam, tác giả đề tài nghiên cứu
này chọn lãi suất trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 5 năm (Drobetz và Wanzenried, 2006),
do đó biến chênh lệch kỳ hạn lãi suất được xác định bằng chênh lệch giữa lãi suất trái
phiếu Chính phủ kỳ hạn 5 năm và lãi suất tín phiếu kho bạc kỳ hạn 1 năm; và (2) biến
tỷ suất cổ tức thị trường (MDY) bằng tổng cổ tức thanh toán của danh mục đầu tư
                                                          63




NYSE/AMEX/Nasdaq năm t-1 chia cho giá trị của danh mục đầu tư vào năm t (Cook
và Tang, 2010), vận dụng vào thực tế của thị trường chứng khoán Việt Nam, tác giả
xác định biến tỷ suất cổ tức thị trường bằng tỷ số giữa tổng giá trị cổ tức của danh mục
các chứng khoán trên HSX và HNX năm t-1 chia cho tổng giá trị của danh mục tại năm
t.

Xác định biến giả29 các điều kiện kinh tế vĩ mô
Dựa vào nghiên cứu của Cook và Tang (2010), tác giả đề tài này sử dụng các chỉ số
kinh tế vĩ mô gồm chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị trường để xác định
các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu. Theo Cook và Tang (2010), cách xác định các
điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu dựa vào các chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ
suất cổ tức thị trường như sau30:

-    Với chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất năm trễ (TERM_1), điều kiện kinh tế vĩ mô
     tốt nhận giá trị 1 vào năm nào khi giá trị của chỉ số TERM_1 của năm đó lớn hơn
     (>) giá trị khoảng ngũ phân vị của dãy số TERM_1 giai đoạn 2006-2015 và điều
     kiện kinh tế vĩ mô xấu nhận giá trị 0 vào năm nào khi giá trị của chỉ số TERM_1
     của năm đó nhỏ hơn hoặc bằng (≤) giá trị khoảng ngũ phân vị của dãy số TERM_1
     giai đoạn 2006-2015.

-    Với chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường năm trễ (MDY_1), điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
     nhận giá trị 1 vào năm nào khi giá trị của chỉ số MDY_1 của năm đó nhỏ hơn (<)
     giá trị khoảng ngũ phân vị của dãy số MDY_1 giai đoạn 2006-2015 và điều kiện
     kinh tế vĩ mô xấu nhận giá trị 0 vào năm nào khi giá trị của chỉ số MDY_1 của năm
     đó lớn hơn hoặc bằng (≥) giá trị khoảng ngũ phân vị của dãy số MDY_1 giai đoạn
     2006-2015.




29
   Biến giả là các biến định tính được đưa vào mô hình hồi quy do không thể lượng hóa được nhưng có tác động đến biến phụ
thuộc, biến giả là biến nhị phân chỉ nhận giá trị 1 và giá trị 0.
30
   Phụ lục 1: Xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô.
                                                                   64




Tổng hợp các điều kiện kinh tế vĩ mô được xác định là tốt và xấu các năm của giai
đoạn 2006-2015 căn cứ vào giá trị của chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất năm t-1 và tỷ
suất cổ tức thị trường năm t-1 được trình bày chi tiết ở bảng 3.2.
Bảng 3.2 Xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu của nền kinh tế Việt
Nam giai đoạn 2006-2015
                              Chênh lệch kỳ hạn lãi suất                Tỷ suất cổ tức thị trường
          Năm                             Điều kiện kinh tế                              Điều kiện kinh tế
                           term_1dum                                     mdy_1dum
                                               vĩ mô                                           vĩ mô
          2006
          2007                     0                       Xấu                1                Tốt
          2008                     1                       Tốt                1                Tốt
          2009                     0                       Xấu                1                Tốt
          2010                     0                       Xấu                1                Tốt
          2011                     0                       Xấu                1                Tốt
          2012                     0                       Xấu                0                Xấu
          2013                     0                       Xấu                0                Xấu
          2014                     0                       Xấu                0                Xấu
          2015                     0                       Xấu                0                Xấu
                                                                          Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.

Yt-1: các yếu tố kinh tế vĩ mô năm t-1 gồm chỉ số tốc độ tăng trưởng GDP năm t-1.
Trong mô hình nghiên cứu của mình, Cook và Tang (2010) sử dụng chỉ số tốc độ tăng
trưởng GDP năm t-1 là biến giả để nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô
tốt và xấu đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính mục tiêu; tuy nhiên do đặc thù của
nền kinh tế Việt Nam, khi sử dụng chỉ số này để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô
thì điều kiện kinh tế vĩ mô các năm của giai đoạn 2006-2015 đều tốt31, do đó mô hình
sẽ xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến nghiêm trọng. Tuy nhiên, do tốc độ tăng trưởng
GDP là một trong những chỉ số kinh tế vĩ mô quan trọng có tác động đến nền kinh tế
nói chung và đòn bẩy tài chính của các công ty nói riêng, vì vậy tác giả đưa biến này
vào mô hình nghiên cứu là biến yếu tố kinh tế vĩ mô (Yt-1) và với vai trò là biến kiểm
soát.

31
     Phụ lục 1, mục 1.1.2: Xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô.
                                                         65




Xi,t-132: các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty i năm t-1, theo Cook và Tang
(2010) gồm: (1) biến tài sản cố định hữu hình (TANG) là tỷ số giữa tổng giá trị tài sản
cố định hữu hình và tổng tài sản, (2) biến khả năng sinh lợi (EBIT) là tỷ số giữa lợi
nhuận trước lãi vay và thuế và tổng tài sản (3) biến khấu hao tài sản cố định hữu hình
(DEP) bằng tổng giá trị khấu hao tài sản cố định hữu hình chia cho tổng tài sản, (4)
biến quy mô công ty (LNTA) được xác định bằng cách lấy logarit của giá trị tổng tài
sản, (5) biến tỷ số giữa giá trị thị trường với giá trị sổ sách tổng tài sản công ty (MB) là
tỷ số giữa giá trị thị trường và giá trị sổ sách của tổng tài sản công ty.
γ là vector hệ số hồi quy của biến giả các điều kiện kinh tế vĩ mô, α là vector hệ số hồi
quy của biến số đại diện cho các yếu tố kinh tế vĩ mô, β là vector hệ số hồi quy của các
biến số đại diện cho đặc điểm vi mô thuộc về đặc tính của công ty.
(1.2) Theo mục tiêu nghiên cứu thứ hai của đề tài này, tác giả phân loại các công ty
niêm yết trên HSX và HNX thành hai nhóm ngành là Bất động sản và SX-KD-DV để
nghiên cứu, do đó mô hình ước lượng các yếu tố tác động đến đòn bẩy tài chính mục
tiêu của công ty thuộc nhóm ngành khác nhau được viết theo phương trình sau:

                            Di*,t  Macrot-1  DGROUP  Yt-1  X i ,t 1                           (3.2)

Trong đó:
DGROUP là biến giả nhóm ngành, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản nhận
giá trị 1, các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV nhận giá trị 0.
 là vector hệ số hồi quy của biến giả nhóm ngành.
Dựa vào nghiên cứu của Cook và Tang (2010) và đặc thù của nền kinh tế Việt Nam,
tác giả tóm tắt cách đo lường các biến giải thích trong phương trình (3.1) và (3.2) chi
tiết ở bảng 3.3.




32
  Trong mô hình nghiên cứu của Cook và Tang (2010) có sử dụng biến chi phí nghiên cứu và phát triển (R&D), tuy nhiên do
hạn chế trong việc thu thập số liệu chi phí này ở các công ty Việt Nam nên tác giả không sử dụng biến này trong mô hình
nghiên cứu.
                                           66




Bảng 3.3 Đo lường các biến giải thích trong mô hình

        Tên biến              Ký hiệu                   Cách đo lường

Các điều kiện kinh tế vĩ mô
Biến giả các điều kiện                   Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhận giá trị 1,
                               Macro
kinh tế vĩ mô                            điều kiện kinh tế vĩ mô xấu nhận giá trị 0.

Nhóm ngành
                                         Nhóm ngành Bất động sản nhận giá trị 1,
Biến giả nhóm ngành           DGROUP
                                         nhóm ngành SX-KD-DV nhận giá trị 0.

Các yếu tố kinh tế vĩ mô
Tốc độ tăng trưởng GDP         GDP       Tốc độ tăng trưởng GDP
Các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty
Tài sản cố định hữu hình      TANG       Tổng tài sản cố định hữu hình/ Tổng tài sản
Khả năng sinh lợi              EBIT      Lợi nhuận trước lãi vay và thuế/ Tổng tài sản
Khấu hao tài sản cố định                 Tổng khấu hao tài sản cố định hữu hình/
                               DEP
hữu hình                                 Tổng tài sản
Quy mô công ty                 LNTA      Logarit của tổng tài sản
Tỷ số giữa giá trị thị
                                         (Giá trị thị trường của vốn cổ phần + Giá trị
trường và giá trị sổ sách       MB
                                         sổ sách của nợ)/ Tổng tài sản
tổng tài sản công ty

                                                        Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.

(2) Mô hình ước lượng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về giá trị đòn
    bẩy tài chính mục tiêu của công ty
Trong điều kiện thị trường cạnh tranh hoàn hảo sẽ không tồn tại bất kỳ chi phí nào thì
các công ty sẽ nhanh chóng điều chỉnh đòn bẩy tài chính đạt đến giá trị đòn bẩy tài
chính mục tiêu, là giá trị mà các công ty kỳ vọng (Hovakimian và cộng sự, 2001;
Miguel và Pindado, 2001). Tuy nhiên, khi phát sinh các chi phí điều chỉnh thì các công
                                                            67




ty sẽ điều chỉnh từng phần hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu. Trong thực tế sẽ
không tồn tại thị trường cạnh tranh hoàn hảo nên mô hình điều chỉnh từng phần đòn
bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty là thích hợp cho đề tài
nghiên cứu này. Sau khi xây dựng mô hình ước lượng các yếu tố tác động đến đòn bẩy
tài chính mục tiêu ở phương trình (3.1) và (3.2), tác giả đo lường tốc độ điều chỉnh đòn
bẩy tài chính của công ty hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu theo Cook và Tang
(2010) thể hiện ở phương trình (3.3) như sau:

                       Di, t - Di, t -1 = δ(D*i, t - Di, t -1 ) + εi, t                          (3.3)

Trong đó:

Di,t: đòn bẩy tài chính của công ty i vào năm t, là biến phụ thuộc; được đo lường bằng
hai cách: tỷ số nợ trên tổng tài sản công ty tính theo giá trị sổ sách và giá trị thị trường.
Di,t-1: đòn bẩy tài chính của công ty i vào năm t-1, là biến giải thích.
Dựa vào nghiên cứu của Cook và Tang (2010), cách đo lường biến đòn bẩy tài chính
trong phương trình (3.3) chi tiết ở bảng 3.4.
Bảng 3.4 Đo lường biến đòn bẩy tài chính trong mô hình

        Tên biến                     Ký hiệu                               Cách đo lường
Đòn bẩy tài chính theo              BL (Book               (Nợ ngắn hạn + Nợ dài hạn)/ Tổng tài sản
giá trị sổ sách                    Leverage)
                                                           (Nợ ngắn hạn + Nợ dài hạn)/ (Tổng
Đòn bẩy tài chính theo            ML (Market
                                                           nợ+Giá thị trường cổ phiếu*Số lượng cổ
giá trị thị trường                 Leverage)
                                                           phiếu đang lưu hành)

                                                                          Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.

Di,t - Di,t-1 là chênh lệch giữa đòn bẩy tài chính thực tế năm t và năm t-1. Di*,t  Di ,t 1 là

chênh lệch giữa đòn bẩy tài chính mục tiêu năm t và đòn bẩy tài chính thực tế năm t-1.
Hệ số hồi quy δ là tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục
tiêu. Trong phương trình (3.3), tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính (δ) chính là tỷ số
                                                                       68




giữa chênh lệch đòn bẩy tài chính theo thực tế (Di,t - Di,t-1) với chênh lệch đòn bẩy tài
chính theo kỳ vọng Di*,t  Di,t 1  33.

       δ=0: khó xảy ra vì khi đó không có sự điều chỉnh đòn bẩy tài chính;
       δ<0 hoặc δ>0 nghĩa là điều chỉnh lùi hoặc tiến tới đòn bẩy tài chính mục tiêu.
       δ >1: theo lý thuyết đánh đổi, nghĩa là khi đó công ty đã vượt quá giá trị đòn bẩy tài
       chính mục tiêu và không tồn tại cấu trúc vốn mục tiêu.
       δ=1: công ty điều chỉnh trong vòng 1 năm và đạt đến đòn bẩy tài chính mục tiêu
        D i ,t       
                   Di*,t . Tuy nhiên, do phát sinh chi phí điều chỉnh nên các công ty sẽ không

       nhanh chóng điều chỉnh hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu trong 1 năm mà điều
       chỉnh từng phần (δ<1) và tốc độ điều chỉnh nhanh hay chậm phụ thuộc vào chi phí
       điều chỉnh ít hay nhiều.
Trong đề tài nghiên cứu này, tác giả cho rằng có tồn tại chi phí điều chỉnh nên giá trị δ
được kỳ vọng sẽ nhỏ hơn một (< 1) (Cook và Tang, 2010).
(3) Mô hình ước lượng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài
        chính mục tiêu bằng mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp
(3.1) Với mục tiêu nghiên cứu thứ nhất của đề tài, ở phương trình (3.1), tác giả xây
dựng mô hình đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty i ở năm t ( Dit* ) là một hàm số của
các điều kiện kinh tế vĩ mô năm t-1 (Macrot-1), các yếu tố kinh tế vĩ mô năm t-1 (Yi,t-1)
và các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty năm t-1 (Xi,t-1); ở phương trình (3.3),
tác giả xác định tốc độ điều chỉnh (  ) đòn bẩy tài chính từng phần hướng về đòn bẩy
tài chính mục tiêu của công ty. Sau đó, thay thế phương trình (3.1) vào phương trình


33
     Giả sử, công ty A có đòn bẩy tài chính thực tế năm t-1 (Di,t-1) là 75%, nhưng kỳ vọng của công ty A là đạt đến đòn bẩy tài
                                *
chính mục tiêu vào năm t     ( Di ,t )   là 55%, tuy nhiên đòn bẩy tài chính thực tế vào năm t (D i,t) của công ty A là 65%. Như vậy,
                                                                    *
để đạt được giá trị đòn bẩy tài chính mục tiêu vào năm t         ( Di ,t )   là 55% thì công ty A cần giảm 20% (=55%-75%), nhưng đòn
bẩy tài chính thực tế vào năm t (Di,t) của công ty A là 65% nghĩa là công ty A chỉ mới giảm được 10% (=65%-75%), nói cách
                                                                                                 10% 
khác tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của công ty A từ năm t-1 về năm t là δ=50%                    .
                                                                                                   20% 
                                                                 69




(3.3) và sắp xếp lại, sẽ có phương trình (3.4) là mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp
được viết như sau:

                     Di ,t  (1 -  ) Di ,t -1  Macrot -1  Yt -1  X i ,t -1   i ,t                 (3.4)

Để tính tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của
công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu, tác giả sử dụng biến tương tác (Di,t-
1*Macrot-1)      giữa biến đòn bẩy tài chính năm t-1 với biến giả các điều kiện kinh tế vĩ mô
năm t-1, do đó phương trình (3.5) được mở rộng từ phương trình (3.4) như sau:

Di ,t  (1 -  ) Di ,t -1  Macrot -1   (1 -  ) Di ,t -1 * Macrot -1  Yt -1  X i ,t -1   i ,t   (3.5)

Trong đó:
Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính (δ) hướng về giá trị đòn bẩy tài chính mục tiêu của
công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu được tính như sau:
-   Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (Macrot-1=0) thì biến tương tác (Di,t-1*Macrot-
    1=0),    khi đó tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về giá trị đòn bẩy tài chính
    mục tiêu của công ty được tính từ kết quả hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính
    năm t-1 là (1-δ).
-   Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt (Macrot-1=1) thì biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1=
    Di,t-1), khi đó tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về giá trị đòn bẩy tài chính
    mục tiêu của công ty được tính từ kết quả hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính
    năm t-1 là (1-δ) và hệ số hồi quy của biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1) là  (1   ) .

(3.2) Với mục tiêu nghiên cứu thứ hai của đề tài, ở phương trình (3.2), tác giả xây dựng
mô hình đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty i ở năm t ( Dit* ) là một hàm số của các
điều kiện kinh tế vĩ mô năm t-1 (Macrot-1), nhóm ngành (DGROUP), các yếu tố kinh tế
vĩ mô năm t-1 (Yt-1) và các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty năm t-1 (Xi,t-1);
ở phương trình (3.3), tác giả xác định tốc độ điều chỉnh (  ) đòn bẩy tài chính từng
phần hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của công ty. Sau đó, thay thế phương trình
                                                           70




(3.2) vào phương trình (3.3) và sắp xếp lại, sẽ có phương trình (3.6) là mô hình điều
chỉnh từng phần tích hợp được viết như sau:

         Di ,t  (1 -  ) Di ,t -1  Macrot -1  DGROUP  Yt -1  X i ,t -1   i ,t   (3.6)

Để tính tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của
các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV trong điều kiện kinh tế vĩ
mô tốt và xấu, tác giả sử dụng đồng thời biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1) giữa biến đòn
bẩy tài chính năm t-1 với biến giả các điều kiện kinh tế vĩ mô năm t-1 và biến tương
tác (Di,t-1*DGROUP) giữa biến đòn bẩy tài chính năm t-1 với biến giả nhóm ngành và
phương trình (3.7) được mở rộng từ phương trình (3.6) như sau:

Di ,t  (1 -  ) Di ,t -1  Macrot -1  DGROUP   (1 -  ) Di ,t -1 * Macrot -1
  (1 -  ) Di ,t -1 * DGROUP  Yt-1  X i ,t -1   i ,t                                        (3.7)

Để nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
tài chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau, tác giả xây dựng 4
tình huống nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và nhóm
ngành SX-KD-DV được thể hiện chi tiết theo sơ đồ ở hình 3.2.
                                                   71




                                                                                   Nguồn: Theo tác giả.
Hình 3.2 Sơ đồ các tình huống nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ
mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm ngành
khác nhau
Ghi chú: SX-KD-DV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ.
Tình huống 00-11: Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV (00)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm
ngành Bất động sản (11); Tình huống 01-10: Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01)_Điều
kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10); Tình huống 00-01: Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm
ngành SX-KD-DV (00)_ Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01); Tình huống 10-11: Điều
kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản (11).

Để tính tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính (δ) hướng về giá trị đòn bẩy tài chính mục
tiêu của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV trong điều kiện
kinh tế vĩ mô tốt và xấu, tác giả dựa vào phương trình (3.7) và cách tính cụ thể như
sau:
                                               72




-   (00)_Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV_Trong điều kiện kinh
    tế vĩ mô xấu (Macrot-1=0) thì biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1=0), khi đó tốc độ điều
    chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về giá trị đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty
    thuộc nhóm ngành SX-KD-DV [biến tương tác (Di,t-1*DGROUP=0)] được tính từ
    kết quả hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính năm t-1 là (1-δ).
-   (11)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản_Trong điều kiện kinh
    tế vĩ mô tốt (Macrot-1=1) thì biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1= Di,t-1), khi đó tốc độ
    điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về giá trị đòn bẩy tài chính mục tiêu của các
    công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản [biến tương tác (Di,t-1*GROUP=Di,t-1)]
    được tính từ kết quả hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính năm t-1 là (1-δ), hệ số
    hồi quy của biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1) là  (1   ) và hệ số hồi quy của biến
    tương tác (Di,t-1*DGROUP) là (1   ) .

-   (01)_Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01)_Trong điều kiện
    kinh tế vĩ mô xấu (Macrot-1=0) thì biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1=0), khi đó tốc độ
    điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về giá trị đòn bẩy tài chính mục tiêu của các
    công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản [biến tương tác (Di,t-1*DGROUP=Di,t-1)]
    được tính từ kết quả hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính năm t-1 là (1-δ) và hệ
    số hồi quy của biến tương tác (Di,t-1*DGROUP) là (1   ) .

-   (10)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV_Trong điều kiện kinh tế
    vĩ mô tốt (Macrot-1=1) thì biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1= Di,t-1), khi đó tốc độ điều
    chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về giá trị đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty
    thuộc nhóm ngành SX-KD-DV [biến tương tác (Di,t-1*DGROUP=0)] được tính từ
    kết quả hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính năm t-1 là (1-δ) và hệ số hồi quy
    của biến tương tác (Di,t-1*Macrot-1) là  (1   ) .
                                                               73




3.3.2 Giả thuyết nghiên cứu
Phần này tác giả xây dựng các giả thuyết nghiên cứu cho hai mô hình: (i) mô hình tác
động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các
công ty Việt Nam; và (ii) mô hinh tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau
đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành
khác nhau.
3.3.2.1 Giả thuyết nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc
           độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam
Phần này tác giả đặt ra các giả thuyết kỳ vọng về tác động của biến chênh lệch kỳ hạn
lãi suất, biến tỷ suất cổ tức thị trường và biến kết hợp chênh lệch kỳ hạn lãi suất-tỷ suất
cổ tức thị trường đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam
trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt so với trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu dựa vào mô
hình điều chỉnh từng phần tích hợp mở rộng theo phương trình (3.5) được viết chi tiết
như sau:

Di ,t  (1 -  ) Di ,t-1   1termdumt -1   2 mdydumt -1   1 (1 -  ) Di ,t -1 * termdumt -1
                                                                                                      (3.5*)
  2 (1 -  ) Di ,t -1 * mdydumt -1  Yt-1  X i ,t-1   i ,t

 Chênh lệch kỳ hạn lãi suất (TERM)
Estrella và Hardouvelis (1991) cho rằng đường cong lãi suất dự báo tốt hơn so với lãi
suất ngắn hạn, do đó giá trị của chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất cao được dự báo cho
một nền kinh tế tốt (Stock và Watson, 1989; Estrella và Mishkin, 1998). Vận dụng
nghiên cứu của Cook và Tang (2010) vào bối cảnh thực tế của nền kinh tế Việt Nam,
tác giả đề tài này tính chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất bằng chênh lệch giữa lãi suất
trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 5 năm (Drobetz và Wanzenried, 2006) và lãi suất tín phiếu
kho bạc kỳ hạn 1 năm. Đây chính là đường cong lãi suất trái phiếu Chính phủ. Trong
nền kinh tế, có ba dạng đường cong lãi suất là bình thường, ngược và phẳng. Độ dốc
của đường cong lãi suất càng lớn thì khoảng cách giữa lãi suất dài hạn và lãi suất ngắn
hạn càng lớn và ngược lại. Với đường cong lãi suất bình thường, do những rủi ro liên
                                            74




quan đến thời gian nên lãi suất trái phiếu dài hạn cao hơn lãi suất trái phiếu ngắn hạn,
đây là dấu hiệu của thị trường tài chính và nền kinh tế phát triển tốt. Ngược lại, với
đường cong lãi suất ngược, lãi suất trái phiếu ngắn hạn cao hơn lãi suất trái phiếu dài
hạn, đây là dấu hiệu của nền kinh tế xấu và đang trong tình trạng suy thoái. Trong khi
đó, với đường cong lãi suất phẳng, lãi suất ngắn hạn và dài hạn xấp xỉ nhau và thường
báo hiệu cho sự bất ổn của nền kinh tế trong tương lai và chuẩn bị cho một quá trình
chuyển đổi kinh tế (Hoàng Vũ, 2012). Như vậy, điều kiện kinh tế vĩ mô được xác định
là tốt khi chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất cao và điều kiện kinh tế vĩ mô được xác định
là xấu khi chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất thấp.
Kết quả bằng chứng thực nghiệm của Drobetz và Wanzenried (2006), Cook và Tang
(2010), Mukherjee và Mahakud (2012) và Chipeta và Mbululu (2013) đều cho thấy,
khi chênh lệch kỳ hạn lãi suất cao thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến
đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt sẽ nhanh
hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu. Kế thừa kết quả nghiên cứu của Drobetz và
Wanzenried (2006), Cook và Tang (2010), Mukherjee và Mahakud (2012) và Chipeta
và Mbululu (2013); giả thuyết nghiên cứu được đặt ra cho biến chênh lệch kỳ hạn lãi
suất như sau:
Giả thuyết H1: Dưới tác động của chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế
vĩ mô tốt sẽ nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu.
Theo phương trình (3.5*), với giả thuyết H1 thì kết quả hệ số hồi quy của biến tương
tác (Di,t-1*termdumt-1) giữa đòn bẩy tài chính năm t-1 với biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi
suất năm t-1 được kỳ vọng là có ý nghĩa thống kê và có dấu dương (+). Cụ thể là, tốc
độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty
trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu là
1 1    .
                                                 75




 Tỷ suất cổ tức thị trường (MDY)
Theo Cook và Tang (2010), tỷ suất cổ tức thị trường được tính bằng tổng cổ tức thanh
toán của danh mục đầu tư NYSE/AMEX/Nasdaq năm t-1 chia cho giá trị thị trường của
danh mục đầu tư năm t. Với mức cổ tức có xu hướng ổn định, tỷ suất cổ tức thị trường
cao cho thấy giá thị trường cổ phiếu thấp, điều này thể hiện nền kinh tế đang bị thu hẹp
(Drobetz và Wanzenried, 2006). Nói cách khác, khi tỷ suất cổ tức thị trường cao thể
hiện là nền kinh tế xấu và ngược lại khi tỷ suất cổ tức thị trường thấp thể hiện là nền
kinh tế tốt. Cook và Tang (2010) cho rằng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sẽ nhanh
hơn khi chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường thấp hơn. Với tác động của chỉ số tỷ suất cổ tức
thị trường, bằng chứng thực nghiệm của Cook và Tang (2010), Chipeta và Mbululu
(2013) cho thấy tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục
tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế
vĩ mô xấu. Kế thừa kết quả nghiên cứu của Cook và Tang (2010), Chipeta và Mbululu
(2013), giả thuyết nghiên cứu được đặt ra cho biến tỷ suất cổ tức thị trường như sau:
Giả thuyết H2: Dưới tác động của tỷ suất cổ tức thị trường, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế
vĩ mô tốt sẽ nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu.
Theo phương trình (3.5*), với giả thuyết H2 thì kết quả hệ số hồi quy của biến tương
tác (Di,t-1*mdydumt-1) giữa đòn bẩy tài chính năm t-1 với biến giả tỷ suất cổ tức thị
trường năm t-1 được kỳ vọng là có ý nghĩa thống kê và có dấu dương (+). Cụ thể là,
với tỷ suất cổ tức thị trường thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy
tài chính mục tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong
điều kiện kinh tế vĩ mô xấu là  2 1    .

 Chênh lệch kỳ hạn lãi suất-Tỷ suất cổ tức thị trường (TERM-MDY)
Do nền kinh tế bị tác động bởi tổng hợp của các chỉ số kinh tế vĩ mô nên ngoài việc
nghiên cứu tác động riêng lẻ của từng chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ
tức thị trường đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam; tác
                                           76




giả còn nghiên cứu tác động kết hợp của chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất-tỷ suất cổ tức
thị trường đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam.
Các chỉ số kinh tế vĩ mô chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị trường có mối
quan hệ chặt chẽ với nhau. Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu thể hiện ở chỉ số chênh lệch kỳ
hạn lãi suất thấp và tỷ suất cổ tức thị trường cao. Cụ thể là trong điều kiện kinh tế vĩ
mô xấu thì lãi suất ngắn hạn cao và có xu hướng tiệm cận lãi suất dài hạn dẫn đến chỉ
số chênh lệch kỳ hạn lãi suất thấp; khi lãi suất cao, để giảm thiểu rủi ro các nhà đầu tư
sẽ chuyển hướng đầu tư từ thị trường cổ phiếu sang thị trường trái phiếu, khi đó giá thị
trường cổ phiếu bị định giá thấp dẫn đến chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường cao. Ngược lại,
điều kiện kinh tế vĩ mô tốt thể hiện ở chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất cao và tỷ suất cổ
tức thị trường thấp. Cụ thể là trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt thì lãi suất ngắn hạn
thấp và lãi suất dài hạn cao đáng kể dẫn đến chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất cao; khi
lãi suất thấp, để tìm kiếm cơ hội đầu tư có tỷ suất sinh lợi cao thì các nhà đầu tư sẽ
chuyển hướng đầu tư từ thị trường trái phiếu sang thị trường cổ phiếu, khi đó giá thị
trường cổ phiếu bị định giá cao dẫn đến chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường thấp. Nói cách
khác, chính sách lãi suất có thể làm cho điều kiện kinh tế vĩ mô trở nên tốt hay xấu thể
hiện qua các chỉ số kinh tế vĩ mô là chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị
trường.
Với giả thuyết kỳ vọng H1 và H2, tác giả đặt ra giả thuyết kỳ vọng H3 như sau:
Giả thuyết H3: Dưới tác động của chỉ số kết hợp chênh lệch kỳ hạn lãi suất-tỷ suất cổ
tức thị trường thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục
tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt sẽ nhanh hơn trong điều kiện kinh
tế vĩ mô xấu.
Theo phương trình (3.5*), với giả thuyết H1 và H2 thì kết quả hệ số hồi quy của hai
biến tương tác (Di,t-1*termdumt-1 và Di,t-1*mdydumt-1) đều được kỳ vọng là có ý nghĩa
thống kê và có dấu dương (+); do đó với giả thuyết H3 thì tác động tổng hợp của hai
                                                    77




biến tương tác (Di,t-1*termdumt-1, Di,t-1*mdydumt-1) đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính của các công ty cũng được kỳ vọng là có ý nghĩa thống kê và có dấu dương (+).
Cụ thể là: (i) với chênh lệch kỳ hạn lãi suất thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính
hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu là 1 1    ; (ii) với tỷ suất cổ tức thị
trường thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của
các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô
xấu là  2 1    ; do đó với chỉ số kết hợp chênh lệch kỳ hạn lãi suất-tỷ suất cổ tức thị
trường thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của
các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt sẽ nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ
mô xấu là 1 1    +  2 1    .

Có thể tổng hợp giả thuyết nghiên cứu về tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của công
ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt so với trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu ở bảng 3.5.
Bảng 3.5 Chênh lệch tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của công ty trong điều
kiện kinh tế vĩ mô tốt so với trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu
                                                             Chênh lệch tốc độ điều chỉnh trong
         Giả thuyết                    Biến tương tác       điều kiện kinh tế vĩ mô tốt so với trong
                                                                 điều kiện kinh tế vĩ mô xấu
H1: Chênh lệch kỳ hạn lãi
                                    Di,t-1*termdumt-1 (+)                   1 1   
suất (TERM)
H2: Tỷ suất cổ tức thị
                                    Di,t-1*mdydumt-1 (+)                     2 1   
trường (MDY)
H3: Chênh lệch kỳ hạn lãi
                                    Di,t-1*termdumt-1 (+)
suất-Tỷ suất cổ tức thị                                              1 1    +  2 1   
                                    Di,t-1*mdydumt-1 (+)
trường (TERM-MDY)

                                                                  Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.
                                                          78




Ghi chú:
Di,t-1: đòn bẩy tài chính công ty i năm t-1, termdumt-1: biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất năm t-1, mdydumt-1:
biến giả tỷ suất cổ tức thị trường năm t-1.
Di,t-1*termdumt-1: biến tương tác giữa đòn bẩy tài chính công ty i năm t-1 với biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất
năm t-1, Di,t-1*mdydumt-1: biến tương tác giữa đòn bẩy tài chính công ty i năm t-1 với biến giả tỷ suất cổ tức thị
trường năm t-1.

3.3.2.2 Giả thuyết nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
           tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm
           ngành khác nhau
Trước khi xây dựng các giả thuyết nghiên cứu cho bốn tình huống của mô hình theo sơ
đồ ở hình 3.2, tác giả thực hiện các bước sau: (i) xây dựng giả thuyết nghiên cứu về tốc
độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản so với
các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV; (ii) xây dựng giả thuyết nghiên cứu các
tình huống của mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau
đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành
khác nhau.
(1) Giả thuyết về tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm
     ngành Bất động sản so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.
Thị trường bất động sản là thị trường rất quan trọng trong nền kinh tế, sự thất bại của
thị trường bất động sản sẽ dẫn đến hệ lụy cho các thị trường khác trong nền kinh tế như
thị trường tài chính, thị trường hàng hóa, thị trường nguồn nhân lực. Các cuộc khủng
hoảng tài chính thế giới và khu vực đều xuất phát từ sự thất bại của thị trường bất động
sản, từ đó kéo theo sự thất bại của các thị trường khác. Nền kinh tế có ổn định và phát
triển đúng hướng hay không, trong đó có sự đóng góp rất lớn của thị trường bất động
sản34. Với ý nghĩa đó, để tránh rơi vào tình trạng khánh kiệt tài chính có thể dẫn đến
khả năng phá sản, gây hậu quả nghiêm trọng cho cả nền kinh tế, tác giả đặt ra giả
thuyết như sau:

34
  Vai trò của thị trường bất động sản. https://voer.edu.vn/m/vai-tro-cua-thi-truong-bat-dong-san/9afd53fc. Ngày truy cập
05/01/2017.
                                                            79




Giả thuyết H4: Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm ngành
Bất động sản nhanh hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.
Để kiểm định giả thuyết H4, tác giả dựa vào mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp mở
rộng theo phương trình (3.7) được viết chi tiết như sau:

Di ,t  (1 -  ) Di ,t -1   1termdumt -1   2 mdydumt -1  DGROUP   1 (1 -  ) Di ,t -1 * termdumt -1
  2 (1 -  ) Di ,t -1 * mdydumt-1   (1 -  ) Di ,t -1 * DGROUP  Yt-1  X i ,t -1   i ,t         (3.7*)

Với giả thuyết H4 thì kết quả hệ số hồi quy của biến tương tác (Di,t-1*DGROUPt-1) giữa
đòn bẩy tài chính năm t-1 với biến giả nhóm ngành được kỳ vọng là có ý nghĩa thống
kê và có dấu dương (+). Cụ thể là, theo phương trình (3.7*), tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty thuộc nhóm ngành Bất
động sản sẽ nhanh hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV là  1    . Có thể
tóm tắt tác động của biến tương tác nhóm ngành đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính của các công ty ở bảng 3.6.
Bảng 3.6 Chênh lệch tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc
nhóm ngành khác nhau
                                                                  Chênh lệch tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
      Giả thuyết                    Biến tương tác                 tài chính của các công ty thuộc nhóm
                                                                  ngành Bất động sản so với SX-KD-DV
H4: Nhóm ngành                   Di,t-1*DGROUP (+)                                        1   

                                                                                 Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.
Ghi chú:
Di,t-1: đòn bẩy tài chính công ty i năm t-1, DGROUP: biến giả nhóm ngành.
Di,t-1*DGROUP: biến tương tác giữa đòn bẩy tài chính công ty i năm t-1 với biến giả nhóm ngành.

(2) Giả thuyết nghiên cứu các tình huống (00-11), (01-10), (00-01) và (10-11)
Dựa vào giả thuyết kỳ vọng H1, H2, H3 về tác động của biến tương tác các điều kiện
kinh tế vĩ mô và nhóm ngành đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty ở
bảng 3.5 và 3.6, tác giả xây dựng các giả thuyết kỳ vọng về tác động của các điều kiện
                                                       80




kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt
Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV theo các tình huống (00-11), (01-
10), (00-01) và (10-11) ở bảng 3.7.
Bảng 3.7 Chênh lệch tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt
Nam thuộc nhóm ngành khác nhau trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau
                                                       Chênh lệch tốc độ điều chỉnh (+)
              Giả thuyết
                                                Biến tương tác              Hệ số hồi quy
 H5: Tình huống 1 _00-11
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-
                                                         -                                    -
 Nhóm ngành SX-KD-DV (00)
                                            Di,t-1*termdumt-1 (+),
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-
                                            Di,t-1*mdydumt-1 (+),         1 1    +  2 1    +  1   
 Nhóm ngành Bất động sản (11)
                                            Di,t-1*DGROUP (+)
 H6: Tình huống 2 _01-10
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-
                                            Di,t-1*DGROUP (+)                             1   
 Nhóm ngành Bất động sản (01)
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-
                                                                                1 1    )+  2 1   
                                            Di,t-1*termdumt-1 (+)
 Nhóm ngành SX-KD-DV (10)                   Di,t-1*mdydumt-1 (+)
 H7: Tình huống 3 _00-01
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-
                                                         -                                    -
 Nhóm ngành SX-KD-DV (00)
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-
                                            Di,t-1*DGROUP (+)                             1   
 Nhóm ngành Bất động sản (01)
 H8: Tình huống 4 _10-11
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-
                                                                                1 1    +  2 1   
                                Di,t-1*termdumt-1 (+)
 Nhóm ngành SX-KD-DV (10)       Di,t-1*mdydumt-1 (+)
                                Di,t-1*termdumt-1 (+),
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-
                                Di,t-1*mdydumt-1 (+)                      1 1    +  2 1    +  1   
 Nhóm ngành Bất động sản (11)
                                Di,t-1*DGROUP (+)
                                                                          Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.
Ghi chú: SX-KD-DV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ.
Di,t-1: đòn bẩy tài chính công ty i năm t-1, termdumt-1: biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất năm t-1, mdydumt-1:
biến giả tỷ suất cổ tức thị trường năm t-1, DGROUP: biến giả nhóm ngành.
Di,t-1*termdumt-1: biến tương tác giữa đòn bẩy tài chính công ty i năm t-1 với biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất
năm t-1, Di,t-1*mdydumt-1: biến tương tác giữa đòn bẩy tài chính công ty i năm t-1 với biến giả tỷ suất cổ tức thị
trường năm t-1, Di,t-1*DGROUP: biến tương tác giữa đòn bẩy tài chính công ty i năm t-1 với biến giả nhóm
ngành.
                                               81




Từ bảng 3.7, tác giả xây dựng giả thuyết nghiên cứu cho các tình huống như sau:

 Tình huống 1 (00-11): Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV
   (00)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản (11)
Với giả thuyết H1, H2 và H4 ở bảng 3.5 và 3.6 cho thấy, kết quả hệ số hồi quy của các
biến tương tác giữa đòn bẩy tài chính năm t-1 với biến giả các điều kiện kinh tế vĩ mô
năm t-1 (Di,t-1*termdumt-1, Di,t-1*mdydumt-1) và hệ số hồi quy của biến tương tác giữa
đòn bẩy tài chính năm t-1 với biến giả nhóm ngành (Di,t-1*DGROUP) đều có ý nghĩa
thống kê và có dấu dương (+). Như vậy, theo bảng 3.7, trong điều kiện kinh tế vĩ mô
tốt-nhóm ngành Bất động sản (11) chịu tác động dương (+) của ba biến tương tác trên
từ đó làm tăng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính [ 1 1    +  2 1    +  1    ],
trong khi đó trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-nhóm ngành SX-KD-DV (00) không
chịu tác động của biến tương tác nào; vì vậy tác giả đặt ra giả thuyết kỳ vọng H5 như
sau:
Giả thuyết H5: Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt, các công ty thuộc nhóm ngành Bất
động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu
nhanh hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV trong điều kiện kinh tế vĩ mô
xấu.

 Tình huống 2 (01-10): Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản
   (01)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10)
Tương tự theo bảng 3.7, trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-nhóm ngành Bất động sản
(01) tăng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính [  1    ] do chỉ chịu tác động dương (+)
của biến tương tác nhóm ngành (Di,t-1*DGROUP), trong khi đó trong điều kiện kinh tế
vĩ mô tốt-nhóm ngành SX-KD-DV (10) tăng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính
[ 1 1    +  2 1    ] do chịu tác động dương (+) của hai biến tương tác các điều kiện
kinh tế vĩ mô (Di,t-1*termdumt-1, Di,t-1*mdydumt-1) với giả định tổng phần trăm tác động
dương của hai biến tương tác các điều kiện kinh tế vĩ mô lớn hơn phần trăm tác động
                                                82




dương của biến tương tác nhóm ngành [ 1 1    +  2 1    >  1    ]; vì vậy tác giả
đặt ra giả thuyết kỳ vọng H6 như sau:
Giả thuyết H6: Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu, các công ty thuộc nhóm ngành Bất
động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu
chậm hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt.

 Tình huống 3 (00-01): Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV
    (00)_Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01)
Tương tự theo bảng 3.7, trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-nhóm ngành Bất động sản
(01) chỉ chịu tác động dương (+) của biến tương tác nhóm ngành (Di,t-1*DGROUP) từ
đó làm tăng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính [  1    ], trong khi đó trong điều
kiện kinh tế vĩ mô xấu-nhóm ngành SX-KD-DV (00) không chịu tác động của biến
tương tác nào; vì vậy tác giả đặt ra giả thuyết kỳ vọng H7 như sau:
Giả thuyết H7: Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tương tự (xấu/xấu) với các công ty thuộc
nhóm ngành SX-KD-DV, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản có tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu nhanh hơn các công ty
thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.
   Tình huống 4 (10-11): Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV
    (10)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản (11)
Tương tự theo bảng 3.7, trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-nhóm ngành Bất động sản
(11) tăng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính [ 1 1    +  2 1    +  1    ] do chịu
tác động dương (+) của ba biến tương tác (Di,t-1*TERMDUMt-1, Di,t-1*MDYDUMt-1,
Di,t-1*DGROUP), trong khi đó trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-nhóm ngành SX-KD-
DV (10) cũng tăng tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính [ 1 1    +  2 1    ] do chỉ
chịu tác động dương (+) chỉ của hai biến tương tác các điều kiện kinh tế vĩ mô (Di,t-
1*TERMDUMt-1,       Di,t-1*MDYDUMt-1); vì vậy tác giả đặt ra giả thuyết kỳ vọng H8 như
sau:
                                          83




Giả thuyết H8: Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tương tự (tốt/tốt) với các công ty thuộc
nhóm ngành SX-KD-DV, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản có tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu nhanh hơn các công ty
thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.

3.3.2.3 Các yếu tố kinh tế vĩ mô và vi mô
(1) Các yếu tố kinh tế vĩ mô - Tốc độ tăng trưởng GDP (GDP)
Tốc độ tăng trưởng GDP là đại lượng đo lường hiệu quả kinh tế tổng thể của một quốc
gia, là giá trị bằng tiền của tổng hàng hóa và dịch vụ được sản xuất hàng năm của
quốc gia thông qua việc sử dụng nguồn lực của quốc gia (Singh, 1993). Stultz (1990)
cho rằng, khi nền kinh tế tăng trưởng cao thì dòng tiền của các công ty sẽ tăng, do đó
các công ty sẽ dễ dàng thực hiện được các nghĩa vụ tài chính theo hợp đồng với các
chủ nợ nên sẽ gia tăng mức độ đòn bẩy tài chính sử dụng trong cấu trúc vốn. Yang
Yan (2010) cũng cho rằng, tốc độ tăng trưởng GDP là biểu hiện mức độ thịnh vượng
của một quốc gia, nghĩa là trong môi trường kinh tế vĩ mô tốt, các công ty luôn hoạt
động tốt hơn. Do đó, khi điều kiện kinh tế vĩ mô tốt, các công ty có khả năng kiểm
soát được rủi ro nhiều hơn nên có xu hướng sử dụng nợ nhiều hơn. Kết quả nghiên cứu
của Yang Yan (2010) cho thấy, tốc độ tăng trưởng GDP có mối tương quan dương với
tỷ lệ nợ trong tổng tài sản, nghĩa là sự gia tăng của tốc độ tăng trưởng GDP làm cho tỷ
lệ nợ trong tổng tài sản của các công ty cũng tăng theo. Kết quả cũng tương tự với
Booth và cộng sự (2001); Korajaczyk và Levy (2003); Ngugi (2008); Muthama và
cộng sự (2013); Hanousek và Shamshur (2011) khi đưa ra bằng chứng cho thấy, tốc
độ tăng trưởng GDP thực có xu hướng làm gia tăng đòn bẩy tài chính của các công ty.
Sinha và Ghosh (2010) cũng cho rằng, khi nền kinh tế tăng trưởng cao, các công ty sẽ
có xu hướng tăng mức độ đòn bẩy tài chính sử dụng trong cấu trúc vốn, nghĩa là trong
điều kiện kinh tế vĩ mô tốt, các công ty có xu hướng gia tăng đòn bẩy tài chính công
ty. Như vậy, theo Sinha và Ghosh (2010), khi điều kiện kinh tế vĩ mô được xem là tốt
                                           84




với chỉ số tốc độ tăng trưởng GDP cao, các công ty có xu hướng gia tăng đòn bẩy tài
chính.
Nghiên cứu của Gajured (2006) cho thấy, các chỉ số kinh tế vĩ mô có tác động quan
trọng đến sự lựa chọn cấu trúc vốn của các công ty; trong đó tốc độ tăng trưởng GDP
có tương quan âm với tỷ lệ tổng nợ và tỷ lệ nợ ngắn hạn trong tổng tài sản, nghĩa là khi
tốc độ tăng trưởng GDP tăng sẽ làm cho tỷ lệ tổng nợ và tỷ lệ nợ ngắn hạn trong tổng
tài sản của các công ty giảm và ngược lại; trong khi đó tốc độ tăng trưởng GDP lại có
tương quan dương với tỷ lệ nợ dài hạn trong tổng tài sản, nghĩa là tốc độ tăng trưởng
GDP tăng sẽ làm cho tỷ lệ nợ dài hạn trong tổng tài sản của các công ty tăng và
ngược lại. Điều này cho thấy, tốc độ tăng trưởng GDP càng cao, các công ty càng có
xu hướng sử dụng nợ dài hạn nhiều hơn nợ ngắn hạn; do khi nền kinh tế tăng trưởng
tốt sẽ làm tăng nhu cầu đầu tư của các công ty nghĩa là khi tốc độ tăng trưởng GDP
càng cao thì các công ty sẽ có xu hướng sử dụng nợ dài hạn càng nhiều. Baker và
Martin (2011) lại cho rằng, tốc độ tăng trưởng GDP sẽ giúp các công ty gia tăng
nguồn tài trợ nội bộ nên các công ty ít phụ thuộc vào nguồn vốn tài trợ từ nợ vay bên
ngoài. Gajurel (2005) cũng cho thấy, tốc độ tăng trưởng GDP có tác động làm giảm
mức độ đòn bẩy tài chính của các công ty Nepal, kết quả này tương đồng với nghiên
cứu của Bokpin (2009), Dincergok và Yalciner (2011), Võ Thị Thúy Anh và cộng sự
(2014). Kế thừa kết quả bằng chứng thực nghiệm của các nghiên cứu trước; tác giả đề
tài nghiên cứu này kỳ vọng tác động của biến tốc độ tăng trưởng GDP đến đòn bẩy tài
chính công ty có thể dương (+) hoặc âm (-).
(2) Các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty
Có nhiếu yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty tác động đến mức độ đòn bẩy tài
chính của các công ty. Đề tài nghiên cứu này dựa vào nghiên cứu của Cook và Tang
(2010) để phân tích tác động của các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty đến
mức độ đòn bẩy tài chính của các công ty niêm yết Việt Nam gồm tài sản cố định hữu
                                              85




hình, khả năng sinh lợi, khấu hao tài sản cố định hữu hình, quy mô công ty và tỷ số giá
trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài sản.

 Tài sản cố định hữu hình - TANG
Theo lý thuyết đánh đổi, công ty có thể sử dụng tài sản cố định hữu hình làm tài sản thế
chấp khi vay nợ nên một công ty có tỷ trọng tài sản cố định hữu hình trong tổng tài sản
càng cao sẽ có khả năng vay nợ dễ dàng hơn. Chính vì vậy, các công ty có tài sản cố
định hữu hình cao thường có xu hướng sử dụng đòn bẩy tài chính cao. Mức độ đòn bẩy
tài chính trong cấu trúc vốn của các công ty sẽ tăng khi tỷ lệ tài sản cố định hữu hình
trong tổng tài sản tăng (Harris và Raviv, 1991). Mặt khác, do các tài sản cố định hữu
hình như bất động sản, nhà xưởng và trang thiết bị được định giá dễ dàng hơn so với tài
sản vô hình; thêm vào đó, khi công ty rơi vào tình trạng phá sản, tài sản cố định hữu
hình bị giảm giá trị ít hơn khi thanh lý nên chi phí kiệt quệ tài chính sẽ thấp từ đó sẽ
giảm thiệt hại cho công ty (Frank và Goyal, 2009). Kế thừa nghiên cứu của Titman và
Wessels (1988); Rajan và Zingales (1995); Wiwattnakantang (1999); Hovakimian và
cộng sự (2004); Chen (2004); Shah và Hijazi (2004); Hajazi và Tariq (2006); Drobetz
và Wanzenreid (2006); Shah và Khan (2007); Amidu (2007); Rafiq và cộng sự (2008);
Chakraborty (2010); Cook và Tang (2010), tác giả đề tài nghiên cứu này kỳ vọng tác
động của biến tài sản cố định hữu hình đến đòn bẩy tài chính công ty có dấu dương (+).

 Khả năng sinh lợi - EBIT
Trường phái đánh đổi cho rằng, các công ty có khả năng sinh lợi cao có xu hướng sử
dụng nhiều nợ để nhận được khoản lợi ích từ tấm chắn thuế của lãi vay. Trong khi đó,
Titman và Wessels (1988), Flannery và Rangan (2006), Byoun (2008) lại cho rằng đòn
bẩy tài chính có mối tương quan âm với khả năng sinh lợi của công ty; quan điểm này
cũng đồng nhất với kết quả nghiên cứu của Cook và Tang (2010) khi cho rằng công ty
có khả năng sinh lợi càng cao, càng có nhiều khả năng giữ lại thu nhập để tái đầu tư thì
sẽ có xu hướng sử dụng đòn bẩy tài chính ở mức thấp. Do đó, kế thừa kết quả bằng
                                           86




chứng thực nghiệm của Titman và Wessels (1988), Flannery và Rangan (2006), Byoun
(2008), Cook và Tang (2010); tác giả đề tài nghiên cứu này kỳ vọng tác động của biến
khả năng sinh lợi đến đòn bẩy tài chính công ty có thể dương (+) hoặc âm (-).

 Khấu hao tài sản cố định hữu hình - DEP
Khấu hao tài sản cố định hữu hình càng tăng thì giá trị tài sản cố định hữu hình càng
giảm, điều này sẽ ảnh hưởng đến khả năng vay nợ của công ty khi dùng tài sản cố định
hữu hình làm tài sản thế chấp. Theo Flannery và Rangan (2006), Byoun (2008), Cook
và Tang (2010) thì các công ty có chi phí khấu hao càng cao sẽ có xu hướng ít sử dụng
nợ; do đó tác giả đề tài nghiên cứu này kỳ vọng tác động của biến khấu hao tài sản cố
định hữu hình đến đòn bẩy tài chính công ty có dấu âm (-).

 Quy mô công ty - LNTA
Các công ty có quy mô lớn sẽ ít có khả năng lâm vào tình trạng kiệt quệ tài chính hơn
so với các công ty có quy mô nhỏ, do đó các công ty có quy mô càng lớn thường có xu
hướng sử dụng đòn bẩy tài chính càng cao (Rajan và Zingales, 1995; Hovakimian và
cộng sự, 2004). Theo lý thuyết đánh đổi và kết quả bằng chứng thực nghiệm của Cook
và Tang (2010) cho thấy, các công ty có quy mô lớn sẽ có mức độ biến động dòng tiền
thấp nên sẽ dễ dàng trong việc tiếp cận thị trường vốn hơn so với các công ty có quy
mô nhỏ. Kế thừa kết quả nghiên cứu của Rajan và Zingales (1995), Hovakimian và
cộng sự (2004) Cook và Tang (2010), tác giả đề tài nghiên cứu này kỳ vọng tác động
của biến quy mô công ty đến đòn bẩy tài chính công ty có dấu dương (+).

 Tỷ số giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài sản - MB
Tỷ số giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài sản của công ty càng cao nghĩa là
nhà đầu tư càng đánh giá cao cơ hội tăng trưởng và tiềm năng của công ty trong tương
lai (Adam và Goyal, 2008). Vì vậy, tỷ số giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài
sản thường được sử dụng làm đại diện cho cơ hội tăng trưởng của các công ty (Frank
và Goyal, 2009).
                                            87




Kết quả nghiên cứu của Flannery và Rangan (2006), Lyandres (2010), Cook và Tang
(2010) đồng nhất với quan điểm của thuyết đánh đổi khi cho rằng, khả năng tăng
trưởng sẽ làm giảm mức độ đòn bẩy tài chính trong cấu trúc vốn của các công ty; theo
lý thuyết định thời điểm thị trường, khi tỷ số giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng
tài sản cao thì các công ty sẽ có xu hướng giảm mức độ đòn bẩy tài chính trong cấu
trúc vốn vì khi đó giá cổ phiếu công ty được định giá cao nên các công ty sẽ phát hành
cổ phần mới, quan điểm này phù hợp với lý thuyết đánh đổi. Trong khi đó, lý thuyết
trật tự phân hạng hàm ý rằng, các công ty với chính sách cổ tức có tỷ lệ lợi nhuận giữ
lại không thay đổi sẽ có xu hướng gia tăng mức độ đòn bẩy tài chính trong cấu trúc
vốn; do đó cơ hội tăng trưởng và mức độ đòn bẩy tài chính có mối tương quan dương.
Kế thừa kết quả từ các nghiên cứu trước, tác giả đề tài nghiên cứu này kỳ vọng tác
động của biến giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài sản đến đòn bẩy tài chính
công ty có thể có dấu dương (+) theo lý thuyết trật tự phân hạng, hoặc có thể có dấu âm
(-) theo lý thuyết đánh đổi và lý thuyết định thời điểm thị trường.
3.3.2.4 Tổng hợp các giả thuyết nghiên cứu
Tác giả tổng hợp các giả thuyết nghiên cứu của hai mô hình ở mục 3.3.2.1 và 3.3.2.2
vào bảng 3.8.
Bảng 3.8 Tổng hợp các giả thuyết nghiên cứu

 Giả
                Tình huống                              Nội dung
thuyết

Mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn
bẩy tài chính của các công ty

                                 Dưới tác động của chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tốc độ điều
           Chênh lệch kỳ hạn     chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục
 H1
            lãi suất (TERM)      tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt sẽ
                                 nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu.
                                            88




                                 Dưới tác động của tỷ suất cổ tức thị trường, tốc độ điều
            Tỷ suất cổ tức       chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục
 H2
          thị trường (MDY)       tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt sẽ
                                 nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu.
                                 Dưới tác động của chỉ số kết hợp chênh lệch kỳ hạn lãi
          Chênh lệch kỳ hạn
                                 suất-tỷ suất cổ tức thị trường thì tốc độ điều chỉnh đòn
            lãi suất-Tỷ suất
 H3                              bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu của các
           cổ tức thị trường
                                 công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt sẽ nhanh hơn
            (TERM-MDY)
                                 trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu.

Mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn
bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm ngành khác nhau

                                 Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty
             Nhóm ngành
 H4                              thuộc nhóm ngành Bất động sản nhanh hơn các công ty
             (DGROUP)
                                 thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.
        Tình huống 1: 00-11
        - Điều kiện kinh tế vĩ Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt, các công ty thuộc nhóm
        mô xấu-Nhóm ngành ngành Bất động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
 H5     SX-KD-DV (00)            chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu nhanh hơn
        - Điều kiện kinh tế vĩ các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV trong điều
        mô tốt-Nhóm ngành kiện kinh tế vĩ mô xấu.
        Bất động sản (11)

        Tình huống 2: 01-10
                                 Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu, các công ty thuộc
        - Điều kiện kinh tế vĩ
                                 nhóm ngành Bất động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
        mô xấu-Nhóm ngành
 H6                              tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu chậm hơn
        Bất động sản (01)
                                 các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV trong điều
        - Điều kiện kinh tế vĩ
                                 kiện kinh tế vĩ mô tốt.
        mô tốt-Nhóm ngành
                                           89




         SX-KD-DV (10)

         Tình huống 3: 00-01
         - Điều kiện kinh tế vĩ Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tương tự (xấu/xấu) với các
         mô xấu-Nhóm ngành công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, các công ty thuộc
    H7   SX-KD-DV (00)           nhóm ngành Bất động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
         - Điều kiện kinh tế vĩ tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu nhanh
         mô xấu-Nhóm ngành hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.
         Bất động sản (01)
         Tình huống 4: 10-11
         - Điều kiện kinh tế vĩ Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tương tự (tốt/tốt) với các
         mô tốt-Nhóm ngành công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, các công ty thuộc
    H8   SX-KD-DV (10)           nhóm ngành Bất động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
         - Điều kiện kinh tế vĩ tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu nhanh
         mô tốt-Nhóm ngành hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.
         Bất động sản (11)

                                                         Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.

3.3.3 Kiểm định giả thuyết
Các kiểm định cần thiết để đảm bảo tính phù hợp của mô hình nghiên cứu của đề tài
bao gồm:
-    Kiểm định F, giả thuyết H0: các hệ số hồi quy của biến giải thích đều bằng 0. Với
     mức ý nghĩa 5%; nếu giá trị p-value<0,05: bác bỏ giả thuyết H0, giá trị p-
     value≥0,05: chấp nhận giả thuyết H0. Tác giả kỳ vọng giá trị p-value<0,05, khi đó
     bác bỏ giả thuyết H0, nghĩa là có ít nhất một biến giải thích trong mô hình có ý
     nghĩa thống kê, như vậy các biến giải thích sử dụng trong mô hình là hợp lý.
-    Kiểm định tự tương quan AR(2), giả thuyết H0: không có tự tương quan bậc 2. Với
     mức ý nghĩa 5%, nếu giá trị p-value<0,05: bác bỏ giả thuyết H0, giá trị p-
                                                            90




     value≥0,05: chấp nhận giả thuyết H0. Tác giả kỳ vọng giá trị p-value≥0,05; khi đó
     chấp nhận giả thuyết H0, nghĩa là không tồn tại tự tương quan bậc 2 trong mô hình.
-    Kiểm định Hansen35 áp dụng cho mô hình có phương sai thay đổi, giả thuyết H0: tất
     cả các biến công cụ là hợp lý. Với mức ý nghĩa 1%, nếu giá trị p-value<0,01: bác
     bỏ giả thuyết H0, giá trị p-value≥0,01: chấp nhận giả thuyết H0. Tác giả kỳ vọng giá
     trị p-value≥0,01, khi đó chấp nhận giả thuyết H0, nghĩa là mô hình không xảy ra
     hiện tượng xác định quá mức, các biến công cụ là hợp lý.
-    Kiểm định Hansen, giả thuyết H0: các biến công cụ GMM các cấp độ là ngoại sinh.
     Với mức ý nghĩa 1%, nếu giá trị p-value<0,01: bác bỏ giả thuyết H0, giá trị p-
     value≥0,01: chấp nhận giả thuyết H0. Tác giả kỳ vọng giá trị p-value≥0,01, khi đó
     chấp nhận giả thuyết H0, nghĩa là các biến công cụ được sử dụng là ngoại sinh,
     không tương quan với sai số trong mô hình; như vậy các biến công cụ được sử dụng
     là hợp lý.
3.4 Phương pháp nghiên cứu
Mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính của các công ty cổ phần niêm yết Việt Nam, đặc biệt là các công ty
thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV có phương sai thay đổi, tự tương quan
và hiện tượng nội sinh36. Với các khuyết tật trên, tác giả sử dụng phương pháp ước
lượng GMM hệ thống cho dữ liệu bảng động trên phần mềm Stata 13 là phù hợp nhất.
Phương pháp GMM hệ thống đã được Phạm Tiến Minh và cộng sự (2015) áp dụng khi
nghiên cứu mô hình cấu trúc vốn tĩnh và mô hình cấu trúc vốn động.



35
   Ước lượng GMM hệ thống cho phép các biến trễ phụ thuộc làm các biến đại diện trong mô hình, nên việc đưa quá nhiều
biến trễ vào mô hình có thể dẫn đến hiện tượng xác định quá mức. Để kiểm định hiện tượng quá mức này, có thể sử dụng
kiểm định Sargan hoặc kiểm định Hansen, trong đó kiểm định Sargan được sử dụng khi phương sai đồng nhất và kiểm định
Hansen được sử dụng khi phương sai thay đổi.
36
   Phương sai thay đổi và tự tương quan phát sinh do mô hình nghiên cứu của đề tài là mô hình dữ liệu bảng với thành phần
chéo là các công ty, thành phần chuỗi là năm thường xảy ra hiện tượng phương sai thay đổi của sai số giữa các thành phần
chéo của các công ty và tự tương quan của các dữ liệu theo chuỗi thời gian. Hiện tượng nội sinh xảy ra trong mô hình do biến
đòn bẩy tài chính năm trễ là biến độc lập có tương quan với sai số.
                                              91




Sở dĩ phương pháp ước lượng GMM hệ thống trở nên ưu việt hơn so với các phương
pháp ước lượng đã từng được áp dụng như phương pháp bình phương nhỏ nhất thông
thường, phương pháp tác động cố định, phương pháp hồi quy hai giai đoạn, phương
pháp GMM sai phân là do phương pháp GMM hệ thống đem lại kết quả ước lượng cho
mô hình tốt nhất. Cụ thể là, nếu sử dụng phương pháp bình phương nhỏ nhất thông
thường sẽ vi phạm giả thiết về tính vững của mô hình nên dẫn đến hệ số hồi quy của
biến đòn bẩy tài chính năm trễ bị chệch cao hơn (Bond, 2002). Nếu sử dụng phương
pháp tác động cố định vẫn không xử lý được vấn đề nội sinh xảy ra do tương quan giữa
các tác động cố định với sai số, do đó kết quả hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính
năm trễ bị chệch thấp hơn (Nickell, 1981). Ước lượng dữ liệu bảng bằng phương pháp
tác động cố định không xử lý được các vi phạm về tính ngoại sinh nghiêm ngặt, tính
nội sinh của biến, cũng như các vấn đề liên quan đến tính chất động của mô hình dữ
liệu bảng; nên được sử dụng chủ yếu để ước lượng các mô hình dữ liệu bảng tĩnh tuyến
tính. Khi mô hình có chuỗi thời gian T của dữ liệu bảng ngắn, kết quả ước lượng theo
phương pháp tác động cố định sẽ bị chệch (Judson và cộng sự, 1996), và sẽ cho kết quả
ước lượng tốt khi chuỗi thời gian T của dữ liệu bảng lớn, nghĩa là các hệ số hồi quy sẽ
không chệch khi T tiến đến vô cùng (Nickell, 1981 và Kiviet, 1995). Nhóm các phương
pháp có thể xử lý được vấn đề nội sinh trong mô hình dữ liệu bảng động tuyến tính là
phương pháp ước lượng hồi quy hai giai đoạn, phương pháp GMM sai phân và phương
pháp GMM hệ thống thông qua việc sử dụng biến công cụ37. Tuy nhiên, phương pháp
ước lượng hồi quy hai giai đoạn được đề nghị bởi Anderson và Hsiao (1982) sau khi
lấy sai phân, các sai số có thể không còn độc lập và phần nào sẽ làm giảm đáng kể mức
độ chính xác của ước lượng; do đó phương pháp này chỉ hiệu quả trong điều kiện
phương sai đồng nhất; phương pháp GMM sai phân được Arellano-Bond (1991) đã sử
dụng phương trình sai phân để loại bỏ các tác động cố định của công ty, nhưng biến
công cụ sẽ yếu khi cấp độ trễ càng lớn; vì vậy chỉ có phương pháp ước lượng GMM hệ

37
     Biến công cụ: Instrument Variables_IV.
                                          92




thống là đáng tin cậy nhất, được đề nghị bởi Arellano-Bover (AB-1995)/Blundell-Bond
(BB-1998), có bổ sung thêm vào ước tính Arellano-Bond (1991) một giả định là các
biến công cụ của các sai phân bậc nhất không tương quan với các tác động cố định,
điều này cho phép có nhiều biến công cụ hơn và cải thiện được tính hiệu quả của mô
hình.


Kết luận chương 3

Chương này nêu các nội dung chính: (i) dựa vào một số mô hình nghiên cứu điển hình
ở các nước trên thế giới về chủ đề nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô
đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các
công ty, tác giả chọn mô hình nghiên cứu của Cook và Tang (2010) để xây dựng mô
hình nghiên cứu cho đề tài này. Tác giả đã xây dựng mô hình điều chỉnh từng phần tích
hợp mở rộng với ba giả thuyết nghiên cứu về tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
các công ty Việt Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt so với điều kiện kinh tế vĩ mô
xấu, và mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp mở rộng cho nhóm ngành với bốn giả
thuyết nghiên cứu về tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam
thuộc nhóm ngành Bất động sản so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV
trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau. Với các giả thuyết nghiên cứu này sẽ là cơ
sở để so sánh, đối chiếu với kết quả nghiên cứu của đề tài; (ii) bằng chứng thực nghiệm
về tác động của các yếu tố kinh tế vĩ mô và yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty
đến đòn bẩy tài chính công ty ở các nước trên thế giới cũng được trình bày sơ lược từ
đó cho thấy xu hướng tác động của các yếu tố này đến đòn bẩy tài chính công ty; (iii)
so với các phương pháp ước lượng khác, phương pháp GMM hệ thống được áp dụng
cho mô hình nghiên cứu sẽ mang lại kết quả các hệ số hồi quy phù hợp nhất. Dữ liệu
nghiên cứu được thu thập từ nguồn có thể kiểm chứng và có độ tin cậy cao, mẫu
nghiên cứu tương đối lớn nên kết quả nghiên cứu đạt được phần nào có thể phản ánh
được tổng thể.
                                           93




                                    CHƯƠNG 4
                            KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU


Tổng quan chương 4

Ở chương này, tác giả áp dụng phương pháp GMM hệ thống trên phần mềm Stata 13
cho mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp mở rộng với dữ liệu bảng động và trình bày
kết quả nghiên cứu của hai mô hình đã xây dựng ở chương 3, đó là: (i) tác động của
các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách
và thị trường hướng đến đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường mục tiêu của các công
ty Việt Nam giai đoạn 2006-2015; (ii) tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến
đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản
so với Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ (SX-KD-DV) trong các điều kiện kinh tế vĩ mô
khác nhau. Ngoài ra, tác giả cũng trình bày tóm tắt kết quả nghiên cứu của hai mô
hình: (i) tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính của các công ty Việt Nam có mức đòn bẩy tài chính khác nhau; và (iv) tác động
của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty
Việt Nam có hạn chế tài chính khác nhau.

Nội dung chương gồm bốn phần chính, thứ nhất là thống kê mô tả, thứ hai là thảo luận
kết quả nghiên cứu, thứ ba là so sánh kết quả nghiên cứu với giả thuyết nghiên cứu,
cuối cùng là so sánh kết quả nghiên cứu của tác giả với các nghiên cứu trên thế giới và
Việt Nam.


4.1 Thống kê mô tả
Phần này tác giả trình bày các giá trị thống kê cơ bản của mẫu nghiên cứu các công ty
cổ phần niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015 theo sổ sách và thị trường, từ đó có
những đánh giá bước đầu về mẫu sổ sách và thị trường thông qua các giá trị thống kê
                                                        94




cơ bản của từng mẫu; bên cạnh đó tác giả cũng phân tích ma trận tương quan giữa các
biến giải thích trong các mô hình để có nhận định về mối quan hệ giữa các biến trong
mô hình.
4.1.1 Các giá trị thống kê cơ bản
Kết quả thống kê mô tả gồm số lượng quan sát (obs), giá trị trung bình (mean), độ lệch
chuẩn (std.dev.), giá trị nhỏ nhất (min), giá trị lớn nhất (max) của các biến trong mẫu
sổ sách của các công ty niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015 được trình bày ở bảng
4.1.
Bảng 4.1 Các giá trị thống kê cơ bản của các biến trong mô hình tác động của các
điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách38
           Variable                 Obs         Mean          Std. Dev.            Min                Max
 bl                                 4936          0.2314          0.1966            0.0000              0.9168
 bl_1                               4366          0.2318          0.1971            0.0000              0.9168
 term_1dum                          4366          0.0804          0.2719            0.0000              1.0000
 term_1dumbl_1                      4366          0.0171          0.0793            0.0000              0.6917
 mdy_1dum                           4366          0.4853          0.4998            0.0000              1.0000
 mdy_1dumbl_1                       4366          0.1113          0.1792            0.0000              0.9168
 dgroup                             4936          0.3464          0.4759            0.0000              1.0000
 dgroupbl_1                         4366          0.0887          0.1619            0.0000              0.9168
 gdp_1                              4366          5.9413          0.5949            5.2470              7.1290
 tang_1                             4366          0.2813          0.2181            0.0000              0.9764
 ebit_1                             4366          0.1013          0.0917           -0.6571              0.8972
 dep_1                              4366          0.0206          0.0325            0.0000              0.3143
 lnta_1                             4366         11.5764          0.6359            9.1092             13.9566
                                                                          Nguồn: Theo tính toán của tác giả.
Ghi chú: _1: năm trễ.
bl: đòn bẩy tài chính sổ sách. term_1dum, mdy_1dum, dgroup: các biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ
tức thị trường, nhóm ngành. term_1dumbl_1, mdy_1dumbl_1, dgroupbl_1: các biến tương tác giữa biến giả chênh
lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ tức thị trường, nhóm ngành với biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ.
gdp_1: tốc độ tăng trưởng GDP năm trễ. tang_1, ebit_1, dep_1, lnta_1: tài sản cố định hữu hình sổ sách, khả
năng sinh lợi sổ sách, khấu hao tài sản cố định hữu hình sổ sách, quy mô công ty sổ sách.


38
     Phụ lục 2A: Các giá trị thống kê cơ bản.
                                                        95




Qua bảng 4.1 cho thấy, biến đòn bẩy tài chính sổ sách (bl) có giá trị trung bình là
23,14%, biến thiên với giá trị nhỏ nhất là 0% và giá trị lớn nhất là 91,68%. Với mức
đòn bẩy tài chính 0% cho thấy có công ty hoàn toàn không sử dụng vốn vay; mức cao
nhất là 91,68%, đây là mức quá cao và không an toàn đối với tình hình tài chính của
công ty.
Kế tiếp, kết quả thống kê mô tả gồm số lượng quan sát (obs), giá trị trung bình (mean),
độ lệch chuẩn (std.dev.), giá trị nhỏ nhất (min), giá trị lớn nhất (max) của các biến
trong mẫu thị trường của các công ty Việt Nam giai đoạn 2006-2015 được trình bày ở
bảng 4.2.
Bảng 4.2 Các giá trị thống kê cơ bản của các biến trong mô hình tác động của các
điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường39
           Variable                 Obs         Mean          Std. Dev.            Min               Max
 ml                                 3822          0.3509          0.2861            0.0000             0.9544
 ml_1                               3304          0.3503          0.2858            0.0000             0.9544
 term_1dum                          3304          0.0490          0.2160            0.0000             1.0000
 term_1dumml_1                      3304          0.0067          0.0444            0.0000             0.7566
 mdy_1dum                           3304          0.3798          0.4854            0.0000             1.0000
 mdy_1dumml_1                       3304          0.1038          0.1971            0.0000             0.9384
 dgroup                             3822          0.3454          0.4756            0.0000             1.0000
 dgroupml_1                         3304          0.1567          0.2707            0.0000             0.9544
 gdp_1                              3304          5.8767          0.5360            5.2470             7.1290
 mb_1                               3304          0.8524          0.7499            0.0259            20.8182
 tangtt_1                           3304          0.3002          0.2656            0.0000             1.7940
 ebittt_1                           3304          0.0890          0.0792           -0.9308             0.5437
 deptt_1                            3304          0.0221          0.0345            0.0000             0.2735
 lntatt_1                           3304         11.6528          0.6718            9.8306            14.1753
                                                                          Nguồn: Theo tính toán của tác giả.
Ghi chú: _1: năm trễ.
ml: đòn bẩy tài chính thị trường. term_1dum, mdy_1dum, dgroup: các biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất
cổ tức thị trường, nhóm ngành. term_1dumml_1, mdy_1dumml_1, dgroupml_1: các biến tương tác giữa biến giả
chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ tức thị trường, nhóm ngành với biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ.

39
     Phụ lục 2A: Các giá trị thống kê cơ bản.
                                                       96




gdp_1: tốc độ tăng trưởng GDP năm trễ. mb_1, tangtt_1, ebittt_1, deptt_1, lntatt_1: giá trị thị trường trên giá trị
sổ sách tổng tài sản, tài sản cố định hữu hình thị trường, khả năng sinh lợi thị trường, khấu hao tài sản cố định
hữu hình thị trường, quy mô công ty thị trường.

Qua bảng 4.2 cho thấy, biến đòn bẩy tài chính thị trường (ml) có giá trị trung bình là
35,09%, biến thiên với giá trị nhỏ nhất là 0% và giá trị lớn nhất là 95,44%. Mức cao
nhất của đòn bẩy tài chính thị trường (95,44%) cao hơn mức cao nhất của đòn bẩy tài
chính sổ sách (91,68%).
Đồng thời, qua bảng 4.1 và 4.2 cũng cho thấy mẫu nghiên cứu theo thị trường ít số
lượng quan sát hơn mẫu nghiên cứu theo sổ sách. Cụ thể là, biến đòn bẩy tài chính thị
trường là 3.822 quan sát (ml) trong khi đó biến đòn bẩy tài chính sổ sách là 4.936 quan
sát (bl); các biến còn lại theo mẫu thị trường là 3.304 quan sát, trong khi đó theo mẫu
sổ sách là 4.366 quan sát. Điều này là do giai đoạn nghiên cứu theo thị trường của một
số công ty ngắn hơn theo sổ sách bởi các công ty này mới niêm yết trên Sở Giao dịch
Chứng khoán vài năm gần đây nên chỉ thu thập được số liệu vốn hóa thị trường từ năm
niêm yết đến năm 2015. Bên cạnh đó, độ lệch chuẩn của biến đòn bẩy tài chính sổ sách
là 19,66%, trong khi đó độ lệch chuẩn của biến đòn bẩy tài chính thị trường là 28,61%;
nghĩa là các công ty Việt Nam có mức độ biến động đòn bẩy tài chính thị trường cao
hơn so với đòn bẩy tài chính sổ sách.
4.1.2 Biểu đồ biểu diễn mức đòn bẩy tài chính trung bình giai đoạn 2006-2015
Phần này tác giả so sánh sự biến động của mức đòn bẩy tài chính trung bình toàn mẫu
giữa mẫu sổ sách với mẫu thị trường, cũng như so sánh sự biến động của mức đòn bẩy
tài chính trung bình giữa nhóm ngành Bất động sản với nhóm ngành SX-KD-DV theo
sổ sách và thị trường nhằm đánh giá sự khác biệt trong xu hướng biến động của đòn
bẩy tài chính trung bình giữa mẫu sổ sách so với mẫu thị trường và giữa nhóm ngành
Bất động sản so với nhóm ngành SX-KD-DV; từ đó đưa ra nhận định bước đầu trong
việc đánh giá mức độ rủi ro của công ty dựa vào đòn bẩy tài chính trung bình của toàn
mẫu và giữa hai nhóm ngành trên theo sổ sách và thị trường.
                                                      97




4.1.2.1 Toàn mẫu
Mức đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty trong toàn mẫu theo sổ sách và thị
trường giai đoạn 2006-2015 được tính toán ở bảng 4.3 và đồ thị thể hiện ở hình 4.1.
Bảng 4.3 Mức đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty trong toàn mẫu theo
sổ sách và thị trường giai đoạn 2006-2015
    Năm                BL                 ML                Năm               BL      ML
    2006             24.91%              15.76%             2011            24.12%   43.30%
    2007             21.30%              13.81%             2012            23.82%   42.53%
    2008             22.20%              34.11%             2013            23.26%   38.91%
    2009             23.62%              27.90%             2014            22.49%   34.47%
    2010             23.13%              30.03%             2015            22.81%   35.44%




Hình 4.1 Đồ thị đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty trong toàn mẫu theo
sổ sách và thị trường giai đoạn 2006-2015
Ghi chú: BL: đòn bẩy tài chính sổ sách, ML: đòn bẩy tài chính thị trường.

Qua bảng 4.3 và đồ thị biểu diễn mức độ biến thiên của đòn bẩy tài chính trung bình
của các công ty trong toàn mẫu theo sổ sách và thị trường giai đoạn 2006-2015 ở hình
                                           98




4.1 cho thấy: (i) nhìn chung đòn bẩy tài chính trung bình năm của các công ty trong
toàn mẫu theo thị trường cao hơn theo sổ sách, (ii) mức độ biến thiên của đòn bẩy tài
chính trung bình qua các năm của các công ty trong toàn mẫu theo thị trường cũng
mạnh hơn theo sổ sách. Điều này cho thấy, đòn bẩy tài chính trung bình của các công
ty trong toàn mẫu theo thị trường rủi ro hơn theo sổ sách.
4.1.2.2 Nhóm công ty
   Đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và
   SX-KD-DV theo sổ sách giai đoạn 2006-2015
Mức đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và
SX-KD-DV theo sổ sách giai đoạn 2006-2015 chi tiết ở bảng 4.4 và đồ thị thể hiện ở
hình 4.2.
Bảng 4.4 Mức đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành
Bất động sản và SX-KD-DV theo sổ sách giai đoạn 2006-2015
  Năm        BL-BĐS       BL-SXKDDV             Năm          BL-BĐS   BL-SXKDDV
  2006       27.04%         23.94%              2011         26.77%     22.67%
  2007       23.11%         20.35%              2012         27.21%     22.05%
  2008       22.80%         21.88%              2013         25.98%     21.84%
  2009       25.00%         22.86%              2014         25.46%     20.93%
  2010       26.50%         21.28%              2015         24.76%     21.79%
                                                  99




Hình 4.2 Đồ thị đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành
Bất động sản và SX-KD-DV theo sổ sách giai đoạn 2006-2015
Ghi chú: BL: đòn bẩy tài chính sổ sách, BĐS: Bất động sản, SXKDDV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ

Qua bảng 4.4 và đồ thị biểu diễn mức độ biến thiên của đòn bẩy tài chính trung bình
của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV theo sổ sách giai đoạn
2006-2015 ở hình 4.2 cho thấy: (i) nhìn chung đòn bẩy tài chính trung bình năm của
các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản theo sổ sách cao hơn nhóm ngành SX-
KD-DV, (ii) mức độ biến thiên của đòn bẩy tài chính trung bình qua các năm của các
công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản theo sổ sách cũng mạnh hơn nhóm ngành SX-
KD-DV. Điều này cho thấy, đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm
ngành Bất động sản theo sổ sách rủi ro hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-
DV.
                                                  100




    Đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và
    SX-KD-DV theo thị trường giai đoạn 2006-2015
Mức đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và
SX-KD-DV theo thị trường giai đoạn 2006-2015 chi tiết ở bảng 4.5 và đồ thị thể hiện ở
hình 4.3.
Bảng 4.5 Mức đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành
Bất động sản và SX-KD-DV theo thị trường giai đoạn 2006-2015
   Năm          ML-BĐS          ML-SXKDDV               Năm         ML-BĐS          ML-SXKDDV
   2006         27.12%            13.59%                2011        54.19%            37.13%
   2007         18.65%            11.93%                2012        56.82%            34.59%
   2008         39.86%            31.50%                2013        52.46%            31.38%
   2009         31.98%            25.99%                2014        46.29%            27.91%
   2010         35.26%            27.04%                2015        46.58%            29.24%




Hình 4.3 Đồ thị đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành
Bất động sản và SX-KD-DV theo thị trường giai đoạn 2006-2015
Ghi chú: ML: đòn bẩy tài chính thị trường, BĐS: Bất động sản, SXKDDV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ
                                                          101




Qua bảng 4.5 và đồ thị biểu diễn mức độ biến thiên của đòn bẩy tài chính trung bình
của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV theo thị trường giai
đoạn 2006-2015 ở hình 4.3 cho thấy: (i) nhìn chung đòn bẩy tài chính trung bình năm
của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản theo thị trường cao hơn các công ty
thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, (ii) mức độ biến thiên của đòn bẩy tài chính trung bình
qua các năm của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản theo thị trường cũng
mạnh hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV. Điều này cho thấy, đòn bẩy tài
chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản theo thị trường rủi ro
hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.
Như vậy, qua các bảng 4.3, 4.4, 4.5 và các hình 4.1, 4.2, 4.3 cho thấy, đòn bẩy tài chính
trung bình của các công ty trong toàn mẫu theo thị trường rủi ro hơn theo sổ sách; và
đòn bẩy tài chính trung bình của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản theo sổ
sách và thị trường đều rủi ro hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV. Kết quả
này hàm ý, các công ty niêm yết Việt Nam và đặc biệt là các công ty thuộc nhóm
ngành Bất động sản cần quan tâm đến việc quản trị đòn bẩy tài chính thị trường hơn so
với đòn bẩy tài chính sổ sách cũng như Nhà nước khi ban hành chính sách cần quan
tâm đến các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản hơn so với các công ty thuộc
nhóm ngành SX-KD-DV.
4.1.3 Phân tích tương quan
Phần này tác giả phân tích ma trận tương quan giữa các biến giải thích của 4 mô hình,
bao gồm 2 mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn
bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các công ty niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-
2015, và 2 mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn
bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc nhóm
ngành Bất động sản và SX-KD-DV giai đoạn 2006-201540.


40
  Phụ lục 5: Bảng 5.2 Ma trận tương quan giữa các biến giải thích trong mô hình nghiên cứu theo sổ sách, Bảng 5.3 Ma trận
tương quan giữa các biến giải thích trong mô hình nghiên cứu theo thị trường.
                                         102




   Hệ số tương quan giữa các biến giải thích trong các mô hình nghiên cứu của đề tài:
   giữa đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ với biến tương tác (bl_1, mdy_1dumbl_1:
   +0,5296); giữa biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ với biến tương tác (ml_1,
   dgroupml_1: +0,5549); giữa biến giả điều kiện kinh tế vĩ mô với biến tương tác
   (term_1dum, term_1dumbl_1: +0,7308), (mdy_1dum, mdy_1dumbl_1: +0,6396);
   (term_1dum, term_1dumml_1: +0,6692), (mdy_1dum, mdy_1dumml_1: +0,6728);
   giữa biến giả nhóm ngành với biến tương tác (dgroup, dgroupbl_1: +0,7521),
   (dgroup, dgroupml_1: +0,8003); giữa biến tốc độ tăng trưởng GDP với biến giả
   trong mô hình theo sổ sách (gdp_1, term_1dum: +0,5904) và mô hình theo thị
   trường (gdp_1, term_1dum: +0,5302). Do mục tiêu nghiên cứu cần phải đưa biến
   đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường năm trễ (bl_1, ml_1) và các biến tương tác
   vào mô hình để xác định tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường
   của các công ty nên hệ số tương quan giữa các biến này tương đối cao (≥+0,5) là tất
   yếu.
   Hệ số tương quan giữa các biến còn lại đều không cao (<±0,5), đảm bảo hiện tượng
   đa cộng tuyến nghiêm trọng không xảy ra giữa các biến này.

4.2 Kết quả nghiên cứu

Phần này tác giả thảo luận kết quả nghiên cứu của 4 mô hình: (i) tác động của các điều
kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của
các công ty Việt Nam giai đoạn 2006-2015 (2 mô hình); (ii) tác động của các điều kiện
kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các
công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV giai đoạn 2006-
2015 (2 mô hình), đây là nội dung mới của đề tài mà chưa có nghiên cứu nào nghiên
cứu một cách có hệ thống trong bối cảnh ở Việt Nam.
                                                            103




4.2.1 Tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
         chính của các công ty Việt Nam
4.2.1.1 Đòn bẩy tài chính sổ sách

Tác giả sử dụng phương pháp ước lượng GMM hệ thống41 để kiểm định tác động của
các điều kiện kinh tế vĩ mô (biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị
trường) đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách hướng đến đòn bẩy tài chính sổ
sách mục tiêu của các công ty Việt Nam giai đoạn 2006-2015 và kết quả hồi quy thể
hiện ở bảng 4.6.
Bảng 4.6 Kết quả hồi quy mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách của các công ty Việt Nam42
                                                                       [TERM-MDY]ss
                    bl                                               Robust Std.
                                                   Coef.                            t                              P>t
                                                                        Err.
 bl_1                                               0.7998***                 0.0234            34.2100              0.0000
 term_1dum                                            -0.0021                 0.0123            -0.1700              0.8630
 term_1dumbl_1                                         0.0571                 0.0419             1.3600              0.1730
 mdy_1dum                                            0.0236**                 0.0104             2.2600              0.0240
 mdy_1dumbl_1                                      -0.0843***                 0.0226            -3.7300              0.0000
 gdp_1                                                 0.0151                 0.0093             1.6100              0.1070
 tang_1                                             0.0915***                 0.0263             3.4700              0.0010
 ebit_1                                                0.0011                 0.0321             0.0300              0.9740
 dep_1                                                -0.1260                 0.1390            -0.9100              0.3650
 lnta_1                                             0.0532***                 0.0094             5.6300              0.0000
 Số quan sát                                                                     4366
 Kiểm định F                                                                     0.000
 Kiểm định AR(2)                                                                 0.225
 Kiểm định Hansen
                                                                                  0.019
   (Overid. Restrictions)
 Kiểm định Hansen
                                                                                  0.148
   (Exogenous)
                                                                                  Nguồn: Theo tính toán của tác giả.
41
   Mô hình xảy ra hiện tượng phương sai thay đổi (p-value=0,0000), tự tương quan bậc nhất (p-value=0,0000) và hiện tượng
nội sinh (tương quan giữa biến đòn bẩy tài chính năm trễ với sai số và tương quan giữa các biến độc lập với sai số) nên tác giả
áp dụng phương pháp GMM hệ thống là phù hợp nhất.
42
   Phụ lục 2D: Mô hình kiểm định tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô (TERM-MDY)ss đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính sổ sách của các công ty niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015.
                                                           104




Ghi chú: _1: năm trễ.
(***): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 1%, (**): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5%, (*): có ý nghĩa
thống kê với mức ý nghĩa 10%.
bl, bl_1: đòn bẩy tài chính sổ sách năm hiện tại và năm trễ.
term_1dum, mdy_1dum: các biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị trường.
term_1dumbl_1, mdy_1dumbl_1: các biến tương tác giữa biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ tức thị
trường với đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ.
gdp_1: tốc độ tăng trưởng GDP năm trễ. tang_1, ebit_1, dep_1, lnta_1: tài sản cố định hữu hình sổ sách, khả
năng sinh lợi sổ sách, khấu hao tài sản cố định hữu hình sổ sách, quy mô công ty sổ sách.

Kết quả các kiểm định mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách của các công ty Việt Nam giai đoạn 2006-2015
cho thấy, các biến giải thích sử dụng trong mô hình là hợp lý (kiểm định F); mô hình
không tồn tại tự tương quan bậc 2 (kiểm định AR(2)); mô hình không xảy ra hiện
tượng xác định quá mức, các biến công cụ là hợp lý (không sử dụng kiểm định Sargan
mà sử dụng kiểm định Hansen do mô hình xảy ra hiện tượng phương sai thay đổi); các
biến công cụ được sử dụng trong mô hình là ngoại sinh (kiểm định Hansen)43. Qua kết
quả các kiểm định trên cho thấy việc sử dụng phương pháp GMM hệ thống là phù hợp.
Qua bảng 4.6 cho thấy:
     Biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ (bl_1) có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa
     1% (p-value=0,0000) và hệ số hồi quy 1-  = 0,7998.
     Biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ với biến giả chênh lệch
     kỳ hạn lãi suất năm trễ (term_1dumbl_1) không có ý nghĩa thống kê (p-
     value=0,1730). Chỉ có biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ
     với biến giả tỷ suất cổ tức thị trường năm trễ (mdy_1dumbl_1) có ý nghĩa thống kê
     với mức ý nghĩa 1% (p-value=0,0000) và hệ số hồi quy là - 0,0843.
Với kết quả bằng chứng thực nghiệm trên, có thể tính tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính sổ sách hướng về đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu của các công ty trong điều

43
  Phụ lục 3: Kết quả nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
các công ty Việt Nam, mục 3.1.1.
                                                            105




kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu thông qua hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính sổ
sách năm trễ (bl_1) và biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ với
biến giả tỷ suất cố tức thị trường năm trễ (mdy_1dumbl_1). Cụ thể như sau:
     Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (mdy_1dum=0) thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
     chính sổ sách hướng về đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu của các công ty là  =1-
     0,7998=0,2002 (20,02%).
     Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt (mdy_1dum=1) thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
     chính sổ sách hướng về đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu của các công ty là  =1-
     0,7998-0,0843=0,1159 (11,59%).
Với kết quả trên cho thấy, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách hướng về đòn
bẩy tài chính sổ sách mục tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
(11,59%) chậm hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (20,02%).
4.2.1.2 Đòn bẩy tài chính thị trường
Tác giả sử dụng phương pháp ước lượng GMM hệ thống44 để kiểm định tác động của
các điều kiện kinh tế vĩ mô (biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị
trường) đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường hướng đến đòn bẩy tài chính
thị trường mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015 và kết quả
hồi quy thể hiện ở bảng 4.7.




44
  Mô hình xảy ra hiện tượng phương sai thay đổi (p-value=0,0000), tự tương quan bậc nhất (p-value=0,0000) và hiện tượng
nội sinh (tương quan giữa biến đòn bẩy tài chính năm trễ với sai số và tương quan giữa các biến độc lập với sai số) nên tác giả
áp dụng phương pháp GMM hệ thống là phù hợp nhất.
                                                         106




Bảng 4.7 Kết quả hồi quy mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường của các công ty Việt Nam45
                                                                [TERM-MDY]tt
                ml                                           Robust Std.
                                            Coef.                            t                            P>t
                                                                Err.
 ml_1                                         0.8509***           0.0150    56.7700                         0.0000
 term_1dum                                       0.0163           0.0175     0.9300                         0.3510
 term_1dumml_1                                   0.1788           0.1452     1.2300                         0.2190
 mdy_1dum                                     0.0762***           0.0152     5.0000                         0.0000
 mdy_1dumml_1                                  0.0480**           0.0232     2.0700                         0.0390
 gdp_1                                        0.0799***           0.0130     6.1300                         0.0000
 mb_1                                        -0.0160***           0.0045    -3.5400                         0.0000
 tangtt_1                                       -0.0041           0.0172    -0.2400                         0.8120
 ebittt_1                                       -0.0243           0.0505    -0.4800                         0.6300
 deptt_1                                        -0.0808           0.1798    -0.4500                         0.6540
 lntatt_1                                     0.0512***           0.0109     4.7200                         0.0000
 Số quan sát                                                          3304
 Kiểm định F                                                          0.000
 Kiểm định AR(2)                                                      0.854
 Kiểm định Hansen
   (Overid. Restrictions)                                                 0.013
 Kiểm định Hansen
   (Exogenous)                                                            0.667
                                                                            Nguồn: Theo tính toán của tác giả.
Ghi chú: _1: năm trễ.
(***): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 1%, (**): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5%, (*): có ý nghĩa
thống kê với mức ý nghĩa 10%.
ml, ml_1: đòn bẩy tài chính thị trường năm hiện tại và năm trễ.
term_1dum, mdy_1dum: các biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị trường.
term_1dumml_1, mdy_1dumml_1: biến tương tác giữa biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ tức thị
trường với đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ.
gdp_1: tốc độ tăng trưởng GDP năm trễ. mb_1, tangtt_1, ebittt_1, deptt_1, lntatt_1: tỷ số giá trị thị trường trên
giá trị sổ sách tổng tài sản, tài sản cố định hữu hình thị trường, khả năng sinh lợi thị trường, khấu hao tài sản cố
định hữu hình thị trường, quy mô công ty thị trường.

45
  Phụ lục 2E: Mô hình kiểm định tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô (TERM-MDY)tt đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính thị trường của các công ty niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015.
                                                           107




Kết quả các kiểm định mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường của các công ty Việt Nam giai đoạn 2006-2015
cho thấy, các biến giải thích sử dụng trong mô hình là hợp lý (kiểm định F); mô hình
không tồn tại tự tương quan bậc 2 (kiểm định AR(2)); mô hình không xảy ra hiện
tượng xác định quá mức, các biến công cụ là hợp lý (không sử dụng kiểm định Sargan
mà sử dụng kiểm định Hansen do mô hình xảy ra hiện tượng phương sai thay đổi); các
biến công cụ được sử dụng trong mô hình là ngoại sinh (kiểm định Hansen)46. Qua kết
quả các kiểm định trên cho thấy việc sử dụng phương pháp GMM hệ thống là phù hợp.

Qua bảng 4.7 cho thấy:
     Biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ (ml_1) có ý nghĩa thống kê với mức ý
     nghĩa 1% (p-value=0,0000) và hệ số hồi quy 1-  = 0,8509.
     Biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ với biến giả chênh
     lệch kỳ hạn lãi suất năm trễ (term_1dumml_1) không có ý nghĩa thống kê (p-
     value=0,2190). Chỉ có biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ
     với biến giả tỷ suất cổ tức thị trường năm trễ (mdy_1dumml_1) có ý nghĩa thống kê
     với mức ý nghĩa 5% (p-value=0,039) và hệ số hồi quy là + 0,0480.
Với kết quả bằng chứng thực nghiệm trên, có thể tính tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính thị trường hướng về đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu của các công ty trong
điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu thông qua hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính
thị trường năm trễ (ml_1) và biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính thị trường năm
trễ với biến giả tỷ suất cố tức thị trường năm trễ (mdy_1dumml_1). Cụ thể như sau:
     Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (mdy_1dum=0) thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
     chính thị trường hướng về đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu của các công ty là
      =1-0,8509=0,1491 (14,91%).


46
  Phụ lục 3: Kết quả nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
các công ty Việt Nam, mục 3.1.2.
                                          108




   Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt (mdy_1dum=1) thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
   chính thị trường hướng về đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu của các công ty là
    =1-0,8509+0,0480=0,197 (19,7%).

Với kết quả trên cho thấy, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường hướng về đòn
bẩy tài chính thị trường mục tiêu của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
(19,7%) nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (14,91%).
4.2.1.3 Thảo luận kết quả nghiên cứu
Từ tính toán chi tiết ở phụ lục 3, kết quả bằng chứng thực nghiệm về tác động của các
điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến
đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015,
thể hiện qua mỗi mô hình đòn bẩy tài chính sổ sách và mô hình đòn bẩy tài chính thị
trường có 3 tình huống với 2 tình huống tác động riêng biệt của chênh lệch kỳ hạn lãi
suất, tỷ suất cổ tức thị trường và tình huống tác động kết hợp của chênh lệch kỳ hạn lãi
suất-tỷ suất cổ tức thị trường được tổng hợp ở bảng 4.8.
                                                           109




Bảng 4.8 Tổng hợp tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của
các công ty Việt Nam trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau47
                             bl/ml                          Sổ sách                                      Thị trường
 Chênh lệch kỳ hạn lãi suất (TERM)
 Tốc độ điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu                               20.02%                                         14.91%
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt                               20.02%                                         14.91%
 Số năm điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu                                5.00                                            6.71
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt                                5.00                                            6.71
 Tỷ suất cổ tức thị trường (MDY)
 Tốc độ điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu                               20.02%                                         14.91%
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt                               11.59%                                         19.70%
 Số năm điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu                                5.00                                            6.71
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt                                8.63                                            5.08
 Chênh lệch kỳ hạn lãi suất-Tỷ suất cổ tức thị trường (TERM-MDY)
 Tốc độ điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu                               20.02%                                         14.91%
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt                               11.59%                                         19.70%
 Số năm điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu                                5.00                                            6.71
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt                                8.63                                            5.08
                                                                              Nguồn: Theo tính toán của tác giả.

Từ bảng 4.8, tác giả tổng hợp tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường
của các công ty Việt Nam trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau theo sơ đồ ở
hình 4.4.




47
  Phụ lục 3: Kết quả nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
các công ty Việt Nam.
                                                     110




                                                                             Nguồn: Theo tác giả.

Hình 4.4 Sơ đồ tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các
công ty Việt Nam trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau
Ghi chú: TERM: chênh lệch kỳ hạn lãi suất, MDY: tỷ suất cổ tức thị trường.

Qua sơ đồ ở hình 4.4 cho thấy:

    Chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường tạo ra sự khác biệt trong tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các công ty niêm yết Việt Nam trong
    các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau.

    Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách hướng đến đòn bẩy tài chính sổ sách
    mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015 trong điều kiện
    kinh tế vĩ mô tốt bằng trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (1/3 tình huống_chênh lệch
    kỳ hạn lãi suất là 5 năm) và chậm hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (2/3 tình
    huống_tỷ suất cổ tức thị trường và chênh lệch kỳ hạn lãi suất-tỷ suất cổ tức thị
    trường đều là 8,63 năm > 5 năm).
                                         111




   Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường hướng đến đòn bẩy tài chính thị
   trường mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015 trong điều
   kiện kinh tế vĩ mô tốt bằng trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (1/3 tình huống_chênh
   lệch kỳ hạn lãi suất là: 6,71 năm) và nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu
   (2/3 tình huống_tỷ suất cổ tức thị trường và chênh lệch kỳ hạn lãi suất-tỷ suất cổ
   tức thị trường đều là 5,08 năm <6,71 năm).
Từ kết quả nghiên cứu trên về tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt
Nam giai đoạn 2006-2015, tác giả so sánh với các nghiên cứu trên thế giới thể hiện ở
bảng 4.9.
Bảng 4.9 So sánh kết quả nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam với các nghiên cứu
trên thế giới
  Điều kiện                                       So sánh với các nghiên cứu trên
                    Kết quả nghiên cứu
kinh tế vĩ mô                                                 thế giới
                 Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy Trái với kết quả nghiên cứu của
                 tài chính sổ sách và thị Drobetz và Wanzenried (2006), Cook
                 trường của các công ty Việt và     Tang   (2010),   Mukherjee      và
Chênh lệch kỳ
                 Nam giai đoạn 2006-2015 Mahakud (2012), Chipeta và Mbululu
hạn lãi suất
                 trong điều kiện kinh tế vĩ (2013).
                 mô tốt bằng trong điều kiện
                 kinh tế vĩ mô xấu.
                                         112




                  - Tốc độ điều chỉnh đòn - Đòn bẩy tài chính sổ sách: trái với kết
                  bẩy tài chính sổ sách của quả nghiên cứu của Cook và Tang
Tỷ suất cổ tức các công ty Việt Nam trong (2010).
thị trường        điều kiện kinh tế vĩ mô tốt   - Đòn bẩy tài chính thị trường: phù hợp
                  chậm hơn trong điều kiện với kết quả nghiên cứu của Cook và
                  kinh tế vĩ mô xấu;            Tang (2010).
                  - Tốc độ điều chỉnh đòn Do các công trình trên thế giới không
Chênh lệch kỳ bẩy tài chính thị trường của nghiên cứu tình huống tác động kết hợp
hạn lãi suất-Tỷ các công ty Việt Nam trong nên không có cơ sở để so sánh, đối
suất cổ tức thị điều kiện kinh tế vĩ mô tốt chiếu phần này.
trường            nhanh hơn trong điều kiện
                  kinh tế vĩ mô xấu.

                                                        Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.

Qua bảng 4.9 cho thấy, chỉ có với chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường thì kết quả nghiên
cứu phù hợp với kết quả nghiên cứu của Cook và Tang (2010) theo đòn bẩy tài chính
thị trường cụ thể là tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường hướng đến đòn bẩy
tài chính thị trường mục tiêu của các công ty Việt Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô
tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu.

4.2.2 Tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
         chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau

Để kiểm định tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
tài chính sổ sách và thị trường của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động
sản và SX-KD-DV; từ sơ đồ ở hình 3.2, chương 3, tác giả kiểm định 8 tình huống theo
sơ đồ tổng quát ở hình 4.5.
                                                   113




                                                                                   Nguồn: Theo tác giả.
Hình 4.5 Sơ đồ các tình huống nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ
mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm
ngành khác nhau
Ghi chú: TERM: Chênh lệch kỳ hạn lãi suất, MDY: Tỷ suất cổ tức thị trường, GROUP: Nhóm ngành, ss: sổ sách,
tt: thị trường. SX-KD-DV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ.
Tình huống 00-11: Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV (00)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm
ngành Bất động sản (11); Tình huống 01-10: Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01)_Điều
kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10); Tình huống 00-01: Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm
ngành SX-KD-DV (00)_ Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01); Tình huống 10-11: Điều
kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10)_Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản (11).
                                                            114




4.2.2.1 Đòn bẩy tài chính sổ sách
Tác giả sử dụng phương pháp ước lượng GMM hệ thống48 để kiểm định tác động của
các điều kiện kinh tế vĩ mô (biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức thị
trường) đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách hướng đến đòn bẩy tài chính sổ
sách mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và
SX-KD-DV giai đoạn 2006-2015 {[TERM-MDY_GROUP]ss} và kết quả hồi quy thể
hiện ở bảng 4.10.
Bảng 4.10 Kết quả hồi quy mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách của các công ty Việt Nam thuộc nhóm
ngành khác nhau49
                                                                   [TERM-MDY_GROUP]ss
                        bl                                            Robust
                                                        Coef.                    t                               P>t
                                                                     Std. Err.
 bl_1                                                   0.8333***       0.0324 25.7600                             0.0000
 term_1dum                                                -0.0029       0.0123 -0.2300                             0.8150
 term_1dumbl_1                                             0.0594       0.0416  1.4300                             0.1540
                                                                **
 mdy_1dum                                                0.0231         0.0105  2.1900                             0.0290
                                                               ***
 mdy_1dumbl_1                                          -0.0820          0.0224 -3.6600                             0.0000
                                                                 *
 dgroup                                                   0.0399        0.0212  1.8800                             0.0600
                                                                **
 dgroupbl_1                                             -0.1301         0.0606 -2.1500                             0.0320
 gdp_1                                                     0.0151       0.0093  1.6300                             0.1050
                                                               ***
 tang_1                                                 0.0946          0.0269  3.5200                             0.0000
 ebit_1                                                    0.0115       0.0347  0.3300                             0.7400
 dep_1                                                    -0.1147       0.1430 -0.8000                             0.4230
                                                               ***
 lnta_1                                                 0.0551          0.0094  5.8800                             0.0000




48
   Mô hình xảy ra hiện tượng phương sai thay đổi (p-value=0,0000), tự tương quan bậc nhất (p-value=0,0000) và hiện tượng
nội sinh (tương quan giữa biến đòn bẩy tài chính năm trễ với sai số và tương quan giữa các biến độc lập với sai số) nên tác giả
áp dụng phương pháp GMM hệ thống là phù hợp nhất.
49
   Phụ lục 2F: Mô hình kiểm định tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô (TERM-MDY_GROUP)ss đến tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính sổ sách của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV giai đoạn 2006-
2015.
                                                           115




 Số quan sát                                                                       4366
 Kiểm định F                                                                       0.000
 Kiểm định AR(2)                                                                   0.297
 Kiểm định Hansen
  (Overid. Restrictions)                                                           0.037
 Kiểm định Hansen
  (Exogenous)                                                                      0.108
                                                                                Nguồn: Theo tính toán của tác giả.
Ghi chú: _1: năm trễ
(***): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 1%, (**): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5%,
(*): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 10%.
bl, bl_1: đòn bẩy tài chính sổ sách năm hiện tại và năm trễ.
term_1dum, mdy_1dum, dgroup: các biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ tức thị trường và nhóm ngành.
term_1dumbl_1, mdy_1dumbl_1, dgroupbl_1: các biến tương tác giữa biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất
cổ tức thị trường, nhóm ngành với đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ.
gdp_1: tốc độ tăng trưởng GDP năm trễ. tang_1, ebit_1, dep_1, lnta_1: tài sản cố định hữu hình sổ sách, khả
năng sinh lợi sổ sách, khấu hao tài sản cố định hữu hình sổ sách, quy mô công ty sổ sách.

Kết quả các kiểm định mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất
động sản và nhóm ngành SX-KD-DV giai đoạn 2006-2015 cho thấy, các biến giải thích
sử dụng trong mô hình là hợp lý (kiểm định F); mô hình không tồn tại tự tương quan
bậc 2 (kiểm định AR(2)); mô hình không xảy ra hiện tượng xác định quá mức, các biến
công cụ là hợp lý (không sử dụng kiểm định Sargan mà sử dụng kiểm định Hansen do
mô hình xảy ra hiện tượng phương sai thay đổi); các biến công cụ được sử dụng trong
mô hình là ngoại sinh (kiểm định Hansen)50. Qua kết quả các kiểm định trên cho thấy
việc sử dụng phương pháp GMM hệ thống là phù hợp.
Qua bảng 4.10 cho thấy:
     Biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ (bl_1) có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa
     1% (p-value=0,0000) và hệ số hồi quy 1-  = 0,8333.
50
  Phụ lục 4: Kêt quả nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau, mục 4.1.1.
                                        116




   Biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ với biến giả chênh lệch
   kỳ hạn lãi suất năm trễ (term_1dumbl_1) không có ý nghĩa thống kê (p-
   value=0,1540). Chỉ có biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ
   với biến giả tỷ suất cổ tức thị trường năm trễ (mdy_1dumbl_1) có ý nghĩa thống kê
   với mức ý nghĩa 1% (p-value=0,0000) và hệ số hồi quy là - 0,082.
   Biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ với biến giả nhóm
   ngành (dgroupbl_1) có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5% (p-value=0,0320) và
   hệ số hồi quy là - 0,1301.
Với kết quả bằng chứng thực nghiệm trên, có thể tính tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính sổ sách hướng về đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu của các công ty thuộc nhóm
ngành Bất động sản và SX-KD-DV trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu thông qua
hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ (bl_1), biến tương tác giữa
biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ với biến giả tỷ suất cố tức thị trường năm trễ
(mdy_1dumbl_1) và biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính sổ sách năm trễ với
biến giả nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV (dgroupbl_1). Cụ thể như sau:
   (00): Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (mdy_1dum=0), các công ty thuộc nhóm
   ngành SX-KD-DV (dgroup=0) có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách
   hướng về đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu là  =1-0,8333=0,1667 (16,67%).
   (01): Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (mdy_1dum=0), các công ty thuộc nhóm
   ngành Bất động sản (dgroup=1) có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách
   hướng về đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu là  =1-0,8333-0,1301= 0,0366
   (3,66%).
   (10): Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt (mdy_1dum=1), các công ty thuộc nhóm
   ngành SX-KD-DV (dgroup=0) có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách
   hướng về đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu là  =1-0,8333-0,0820=0,0847
   (8,47%).
                                                 117




    (11): Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt (mdy_1dum=1), các công ty thuộc nhóm
    ngành Bất động sản (dgroup=1) có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách
    hướng về đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu là  =1-0,8333-0,0820-0,1301= -
    0,0454 (-4,54%); nghĩa là đòn bẩy tài chính sổ sách thực tế của các công ty thuộc
    nhóm ngành Bất động sản cao nên các công ty có xu hướng điều chỉnh giảm (-)
    hướng về đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu, nhưng tốc độ điều chỉnh khá chậm,
    khoảng 4,54%/năm.
Có thể tóm tắt kết quả bằng chứng thực nghiệm các tình huống nghiên cứu tác động
của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ
sách của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau theo sơ đồ ở hình 4.6.




                                                                   Nguồn: Theo tác giả.

Hình 4.6 Tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau đến tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác
nhau
Ghi chú: TH: tình huống, SX-KD-DV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ.

Qua hình 4.6 cho thấy, trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu), xấu hơn
(xấu/tốt) và tương tự (xấu/xấu, tốt/tốt) với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV,
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách của các công ty thuộc nhóm ngành Bất
động sản đều chậm hơn so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.
                                                            118




4.2.2.2 Đòn bẩy tài chính thị trường
Tác giả sử dụng phương pháp ước lượng GMM hệ thống 51 để kiểm định mô hình tác
động của các điều kiện kinh tế vĩ mô (biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ
tức thị trường) đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường của các công ty niêm
yết Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV giai đoạn 2006-2015
{[TERM-MDY_GROUP]tt} và kết quả hồi quy thể hiện ở bảng 4.11.
Bảng 4.11 Kết quả hồi quy mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường của các công ty Việt Nam thuộc
nhóm ngành khác nhau52
                                                                   [TERM-MDY_GROUP]tt
                    ml                                              Robust Std.
                                                    Coef.                        T                               P>t
                                                                       Err.
 ml_1                                               0.8327***           0.0200  41.7400                            0.0000
 term_1dum                                             0.0292           0.0178   1.6400                            0.1010
 term_1dumml_1                                         0.1669           0.1450   1.1500                            0.2500
 mdy_1dum                                           0.0751***           0.0153   4.9200                            0.0000
 mdy_1dumml_1                                        0.0464**           0.0232   2.0000                            0.0460
 dgroup                                             0.0559***           0.0193   2.9000                            0.0040
 dgroupml_1                                           -0.0200           0.0339  -0.5900                            0.5550
 gdp_1                                             0.0788***            0.0128   6.1400                            0.0000
 mb_1                                             -0.0143***            0.0044  -3.2800                            0.0010
 tangtt_1                                              0.0152           0.0180   0.8500                            0.3970
 ebittt_1                                             -0.0106           0.0500  -0.2100                            0.8320
 deptt_1                                               0.0106           0.1895   0.0600                            0.9550
 lntatt_1                                          0.0547***            0.0107   5.1300                            0.0000




51
   Mô hình xảy ra hiện tượng phương sai thay đổi (p-value=0,0000), tự tương quan bậc nhất (p-value=0,0000) và hiện tượng
nội sinh (tương quan giữa biến đòn bẩy tài chính năm trễ với sai số và tương quan giữa các biến độc lập với sai số) nên tác giả
áp dụng phương pháp GMM hệ thống là phù hợp nhất.
52
   Phụ lục 2G: Mô hình kiểm định tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô (TERM-MDY_GROUP)tt đến tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính thị trường của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV giai đoạn
2006-2015.
                                                           119




 Số quan sát                                                                    3304
 Kiểm định F                                                                    0.000
 Kiểm định AR(2)                                                                0.832
 Kiểm định Hansen
  (Overid. Restrictions)                                                        0.057
 Kiểm định Hansen
  (Exogenous)                                                                   0.566
                                                                                Nguồn: Theo tính toán của tác giả.
Ghi chú: _1: năm trễ
(***): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 1%, (**): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5%,
(*): có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 10%.
ml, ml_1: đòn bẩy tài chính thị trường năm hiện tại và năm trễ.
term_1dum, mdy_1dum, dgroup: biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ tức thị trường, nhóm ngành.
term_1dumml_1, mdy_1dumml_1, dgroupml_1: biến tương tác giữa biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ suất cổ
tức thị trường, nhóm ngành với đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ.
gdp_1dum: tốc độ tăng trưởng GDP năm trễ. mb_1, tangtt_1, ebittt_1, deptt_1, lntatt_1: tỷ số giá trị thị trường
trên giá trị sổ sách tổng tài sản, tài sản cố định hữu hình thị trường, khả năng sinh lợi thị trường, khấu hao tài sản
cố định hữu hình thị trường, quy mô công ty thị trường.

Kết quả các kiểm định mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành
Bất động sản và nhóm ngành SX-KD-DV giai đoạn 2006-2015 cho thấy, các biến giải
thích sử dụng trong mô hình là hợp lý (kiểm định F); mô hình không tồn tại tự tương
quan bậc 2 (kiểm định AR(2)); mô hình không xảy ra hiện tượng xác định quá mức,
các biến công cụ là hợp lý (không sử dụng kiểm định Sargan mà sử dụng kiểm định
Hansen do mô hình xảy ra hiện tượng phương sai thay đổi); các biến công cụ được sử
dụng trong mô hình là ngoại sinh (kiểm định Hansen)53. Qua kết quả các kiểm định
trên cho thấy việc sử dụng phương pháp GMM hệ thống là phù hợp.




53
  Phụ lục 4: Kết quả nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau, mục 4.1.2.
                                          120




Qua bảng 4.11 cho thấy:
   Biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ (ml_1) có ý nghĩa thống kê với mức ý
   nghĩa 1% (p-value=0,0000) và hệ số hồi quy 1-  = 0,8327;
   Biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ với biến giả chênh
   lệch kỳ hạn lãi suất năm trễ (term_1dumml_1) không có ý nghĩa thống kê (p-
   value=0,2500). Chỉ có biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ
   với biến giả tỷ suất cổ tức thị trường năm trễ (mdy_1dumml_1) có ý nghĩa thống kê
   với mức ý nghĩa 5% (p-value=0,0460) và hệ số hồi quy là + 0,0464.
   Biến tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ với biến giả nhóm
   ngành (dgroupml_1) không có ý nghĩa thống kê (p-value=0,5550);
Với kết quả bằng chứng thực nghiệm trên, có thể tính tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính thị trường hướng về đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu của các công ty thuộc
nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu
thông qua hệ số hồi quy của biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ (ml_1) và biến
tương tác giữa biến đòn bẩy tài chính thị trường năm trễ với biến giả tỷ suất cố tức thị
trường năm trễ (mdy_1dumml_1). Cụ thể như sau:
   (00): Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (mdy_1dum=0), các công ty thuộc nhóm
   ngành SX-KD-DV (dgroup=0) có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường
   hướng về đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu là  =1-0,8327=0,1673 (16,73%).
   (01): Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (mdy_1dum=0), các công ty thuộc nhóm
   ngành Bất động sản (dgroup=1) có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường
   hướng về đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu là  =1-0,8327=0,1673 (16,73%).
   (10): Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt (mdy_1dum=1), các công ty thuộc nhóm
   ngành SX-KD-DV (dgroup=0) có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường
   hướng về đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu là  =1-0,8327+0,0464=0,2137
   (21,37%).
                                                 121




    (11): Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt (mdy_1dum=1), các công ty thuộc nhóm
    ngành Bất động sản (dgroup=1) có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường
    hướng về đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu là  =1-0,8327+0,0464=0,2137
    (21,37%).
Có thể tóm tắt kết quả bằng chứng thực nghiệm các tình huống nghiên cứu tác động
của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị
trường của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau theo sơ đồ ở hình 4.7.




                                                                   Nguồn: Theo tác giả.

Hình 4.7 Tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau đến tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành
khác nhau
Ghi chú: TH: tình huống, SX-KD-DV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ.

Qua hình 4.7 cho thấy:
-   Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu) so với các công ty thuộc nhóm
    ngành SX-KD-DV, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản có tốc độ điều
    chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường nhanh hơn so với các công ty thuộc nhóm ngành
    SX-KD-DV; trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty
    thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản có tốc
    độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường chậm hơn so với các công ty thuộc nhóm
                                                           122




     ngành SX-KD-DV; trong điều kiện kinh tế vĩ mô tương tự (xấu/xấu, tốt/tốt) với các
     công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động
     sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường bằng các công ty thuộc nhóm
     ngành SX-KD-DV;
4.2.2.3 Thảo luận kết quả nghiên cứu
Từ tính toán chi tiết ở phụ lục 4, với các biến giả chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất
cổ tức thị trường; tác giả tổng hợp tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị
trường của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-
DV trong các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu giai đoạn 2006-2015 ở bảng 4.12.
Bảng 4.12 Tổng hợp tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của
các công ty thuộc nhóm ngành khác nhau trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác
nhau54
                                 Tình huống                                             Sổ sách           Thị trường
 Tình huống 1: 00-11
 Tốc độ điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV (00)                                  16.67%             16.73%
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản (11)                              -4.54%             21.37%
 Số năm điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV (00)                                    6.00               5.98
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản (11)                               22.05               4.68
 Tình huống 2: 01-10
 Tốc độ điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01)                              3.66%              16.73%
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10)                                  8.47%              21.37%
 Số năm điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01)                               27.29               5.98
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10)                                   11.80               4.68




54
  Phụ lục 4 Kết quả nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau.
                                                  123




 Tình huống 3: 00-01
 Tốc độ điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV (00)          16.67%          16.73%
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01)       3.66%          16.73%
 Số năm điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành SX-KD-DV (00)            6.00           5.98
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-Nhóm ngành Bất động sản (01)       27.29           5.98
 Tình huống 4: 10-11
 Tốc độ điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10)           8.47%          21.37%
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản (11)      -4.54%          21.37%
 Số năm điều chỉnh
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành SX-KD-DV (10)           11.80           4.68
 - Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-Nhóm ngành Bất động sản (11)       22.05           4.68
                                                         Nguồn: Theo tính toán của tác giả.

Ghi chú: SX-KD-DV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ.

Qua bảng 4.12 cho thấy, trong cùng điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và cùng điều kiện kinh
tế vĩ mô xấu, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV có tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường hướng đến đòn bẩy tài chính thị trường mục
tiêu đều nhanh hơn tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách hướng đến đòn bẩy tài
chính sổ sách mục tiêu. Cụ thể là với điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-nhóm ngành SX-KD-
DV (00): thị trường 5,98 năm<sổ sách 6 năm; điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-nhóm ngành
Bất động sản (11): thị trường 4,68 năm<sổ sách 22,05 năm; điều kiện kinh tế vĩ mô
xấu-nhóm ngành Bất động sản (01): thị trường 5,98 năm<sổ sách 27,29 năm; điều kiện
kinh tế vĩ mô tốt-nhóm ngành SX-KD-DV (10): thị trường 4,68 năm<sổ sách 11,8
năm. Với kết quả này cho thấy, đòn bẩy tài chính thị trường chịu tác động của các điều
kiện kinh tế vĩ mô mạnh hơn so với đòn bẩy tài chính sổ sách.
Để thuận tiện cho việc phân tích tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị
trường của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-
                                                  124




DV trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau; từ bảng 4.12 trên, tác giả tóm tắt theo
sơ đồ ở hình 4.8.




                                                                       Nguồn: Theo tác giả.

Hình 4.8 Sơ đồ tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm
ngành khác nhau trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau
Ghi chú: SX-KD-DV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ.

Qua sơ đồ ở hình 4.8 cho thấy:
-   Chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường tạo ra sự khác biệt trong tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các công ty Việt Nam thuộc nhóm
    ngành Bất động sản so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV trong các
    điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau.
-   Với đòn bẩy tài chính sổ sách, trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu), xấu
    hơn (xấu/tốt) và tương tự (xấu/xấu, tốt/tốt) với các công ty thuộc nhóm ngành SX-
    KD-DV, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản đều có tốc độ điều chỉnh đòn
    bẩy tài chính sổ sách chậm hơn so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.
    Với đòn bẩy tài chính thị trường, kết quả đạt được đa dạng hơn, cụ thể là trong điều
    kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu), xấu hơn (xấu/tốt) và tương tự (xấu/xấu, tốt/tốt)
                                          125




    với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV; tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính
    thị trường hướng đến đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu của các công ty thuộc
    nhóm ngành Bất động sản nhanh hơn/chậm hơn/bằng các công ty thuộc nhóm
    ngành SX-KD-DV.
4.2.3 Tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
       chính của các công ty Việt Nam có mức đòn bẩy tài chính khác nhau
Với mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp của Cook và Tang (2010) được mở rộng,
tác giả nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt
Nam có mức đòn bẩy tài chính khác nhau giai đoạn 2006-2015; trong đó mô hình, giả
thuyết và kết quả nghiên cứu được trình bày chi tiết ở phụ lục 6, phần này tác giả tóm
tắt kết quả bằng chứng thực nghiệm như sau:
-   Chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường tạo ra sự khác biệt trong tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các công ty Việt Nam có mức đòn bẩy
    tài chính khác nhau trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau.
-   Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu), xấu hơn (xấu/tốt), tương tự
    (xấu/xấu, tốt/tốt) với các công ty có mức đòn bẩy tài chính thấp; tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính sổ sách của các công ty có mức đòn bẩy tài chính cao chậm
    hơn/nhanh hơn/bằng các công ty có mức đòn bẩy tài chính thấp.
-   Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu), xấu hơn (xấu/tốt), tương tự
    (xấu/xấu, tốt/tốt) với các công ty có mức đòn bẩy tài chính thấp; tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính thị trường của các công ty có mức đòn bẩy tài chính cao nhanh
    hơn/chậm hơn/bằng các công ty có mức đòn bẩy tài chính thấp.
Nhìn chung, tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính của các công ty có mức đòn bẩy tài chính khác nhau không nhất quán theo đòn
bẩy tài chính sổ sách và thị trường.
                                           126




4.2.4 Tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
       chính của các công ty Việt Nam có hạn chế tài chính khác nhau
Với mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp của Cook và Tang (2010) được mở rộng,
tác giả nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ điều
chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty Việt
Nam có hạn chế tài chính khác nhau giai đoạn 2006-2015; trong đó mô hình, giả thuyết
và kết quả nghiên cứu được trình bày chi tiết ở phụ lục 6, phần này tác giả tóm tắt kết
quả bằng chứng thực nghiệm như sau:
-   Chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường tạo ra sự khác biệt trong tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các công ty Việt Nam có hạn chế tài
    chính khác nhau trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau.
-   Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu), xấu hơn (xấu/tốt) và tương tự
    (xấu/xấu, tốt/tốt) với các công ty có hạn chế tài chính; tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
    chính sổ sách của các công ty không hạn chế tài chính chậm hơn/nhanh hơn/bằng
    các công ty có hạn chế tài chính.
-   Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu), xấu hơn (xấu/tốt) và tương tự
    (xấu/xấu, tốt/tốt) với các công ty có hạn chế tài chính; tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
    chính thị trường của các công ty có không hạn chế tài chính nhanh hơn/chậm
    hơn/bằng các công ty có hạn chế tài chính.
Nhìn chung, tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính của các công ty có hạn chế tài chính khác nhau không nhất quán theo đòn bẩy tài
chính sổ sách và thị trường.
4.2.5 Xu hướng tác động của các yếu tố kinh tế vĩ mô và vi mô đến đòn bẩy tài
       chính của các công ty Việt Nam

Từ bảng 4.6, 4.7, 4.10 và 4.11, qua mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô
đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các công ty niêm yết
Việt Nam giai đoạn 2006-2015 và mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô
                                                        127




đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các công ty Việt Nam
thuộc nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV giai đoạn 2006-2015; tác giả tổng hợp
xu hướng tác động của các yếu tố kinh tế vĩ mô và các yếu tố vi mô thuộc về đặc tính
công ty đến đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của các công ty Việt Nam giai đoạn
2006-2015 ở bảng 4.13.
Bảng 4.13 Xu hướng tác động của các yếu tố kinh tế vĩ mô và vi mô đến đòn bẩy
tài chính của các công ty Việt Nam
                                          TERM-MDY                               TERM-MDY_GROUP
            bl/ml
                                    Sổ sách     Thị trường                       Sổ sách Thị trường
    gdp_1                              0             +                              0         +
    mb                                               -                                        -
    tang_1, tangtt_1                   +             0                              +         0
    ebit_1, ebittt_1                   0             0                              0         0
    dep_1, deptt_1                     0             0                              0         0
    lnta_1, lntatt_1                   +             +                              +         +
                                                                            Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.
Ghi chú: _1: năm trễ
TERM-MDY: Mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các
công ty Việt Nam.
TERM-MDY_GROUP: Mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau.
gdp_1: tốc độ tăng trưởng GDP năm trễ.
tang_1, ebit_1, dep_1, lnta_1: tài sản cố định hữu hình sổ sách, khả năng sinh lợi sổ sách, khấu hao tài sản cố
định hữu hình sổ sách, quy mô công ty sổ sách.
mb_1, tangtt_1, ebittt_1, deptt_1, lntatt_1: giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài sản công ty, tài sản cố
định hữu hình thị trường, khả năng sinh lợi thị trường, khấu hao tài sản cố định hữu hình thị trường, quy mô công
ty thị trường.

Theo kết quả từ bảng 4.13 cho thấy:

-     Tốc độ tăng trưởng GDP (gdp) có tương quan dương (+) với đòn bẩy tài chính thị
      trường của công ty; phù hợp với bằng chứng thực nghiệm của Yang Yan (2010),
      Booth và cộng sự (2001), Korajaczyk và Levy (2003); Ngugi (2008), Sinha và
                                           128




    Ghosh (2010), Hanousek và Shamshur (2011), Muthama và cộng sự (2013); phù
    hợp với kỳ vọng nghiên cứu của tác giả.

-   Giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài sản công ty (mb) có tương quan âm (-)
    với đòn bẩy tài chính thị trường của công ty; phù hợp với kết quả nghiên cứu của
    Adam và Goyal (2008), Frank và Goyal (2009); trái với kết quả nghiên cứu của Lê
    Đạt Chí (2013); phù hợp với kỳ vọng nghiên cứu của tác giả.

-   Tài sản cố định hữu hình (tang) có tương quan dương (+) với đòn bẩy tài chính sổ
    sách của công ty; phù hợp với kết quả nghiên cứu của Titman và Wessels (1988),
    Rajan và Zingales (1995), Wiwattnakantang (1999), Hovakimian và cộng sự
    (2004), Chen (2004), Shah và Hijazi (2004), Hajazi và Tariq (2006), Drobetz và
    Wanzenreid (2006), Shah và Khan (2007), Amidu (2007), Rafiq và cộng sự (2008),
    Chakraborty (2010), Cook và Tang (2010); phù hợp với kỳ vọng nghiên cứu của tác
    giả.

-   Quy mô công ty (lnta, lntatt) có tương quan dương (+) với đòn bẩy tài chính sổ sách
    và đòn bẩy tài chính thị trường của công ty; phù hợp với kết quả nghiên cứu của
    Rajan và Zingales (1995), Hovakimian và cộng sự (2004), Drobetz và Wanzenreid
    (2006), Cook và Tang (2010), Đặng Thị Quỳnh Anh và Quách Thị Hải Yến (2014);
    phù hợp với kỳ vọng nghiên cứu của tác giả.

-   Các yếu tố khả năng sinh lợi (ebit, ebittt), khấu hao tài sản cố định hữu hình (dep,
    deptt) đều không tác động đến đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường của công ty;
    yếu tố tài sản cố định hữu hình (tangtt) không tác động đến đòn bẩy tài chính thị
    trường của công ty.

Như vậy, yếu tố kinh tế vĩ mô là tốc độ tăng trưởng GDP và các yếu tố vi mô thuộc về
đặc tính của công ty là tài sản cố định hữu hình, quy mô công ty, giá trị thị trường trên
giá trị sổ sách tổng tài sản công ty có tác động đến đòn bẩy tài chính của các công ty
                                            129




niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015 và phù hợp với kỳ vọng nghiên cứu của tác
giả; kết quả này sẽ giúp tác giả đề xuất một số hàm ý chính sách hữu ích.

4.3 So sánh kết quả nghiên cứu với giả thuyết nghiên cứu

Phần này tác giả so sánh kết quả nghiên cứu đạt được với giả thuyết nghiên cứu, từ đó
đánh giá mức độ phù hợp của mô hình nghiên cứu với thực tế của các công ty Việt
Nam nói chung và các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản nói riêng khi điều
chỉnh đòn bẩy tài chính hướng về đòn bẩy tài chính mục tiêu trong bối cảnh của nền
kinh tế Việt Nam.

4.3.1 Mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều
       chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam
Kết quả nghiên cứu đạt được so với giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở bảng 4.14.
Bảng 4.14 So sánh kết quả nghiên cứu với giả thuyết nghiên cứu mô hình tác
động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
các công ty Việt Nam
                     Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính trong điều kiện kinh tế
                          vĩ mô tốt so với trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu
  Tình huống                       Kết quả nghiên cứu        Kết quả nghiên cứu so
                    Giả thuyết
                                                   Thị        với giả thuyết nghiên
                    nghiên cứu     Sổ sách
                                                  trường               cứu
H1: Chênh lệch                                               Trái với kỳ vọng nghiên
                    nhanh hơn        bằng          bằng
kỳ hạn lãi suất                                              cứu của tác giả.
                                          130




H2: Tỷ suất cổ                                               -   Sổ sách: trái với kỳ
                                  chậm hơn      nhanh hơn
tức thị trường                                                   vọng nghiên cứu của
                                                                 tác   giả   (1/6   tình
H3: Chênh lệch                                                   huống).
                    nhanh hơn
kỳ hạn lãi suất-                                             -   Thị trường: phù hợp
                                  chậm hơn      nhanh hơn
Tỷ suất cổ tức                                                   với kỳ vọng nghiên
thị trường                                                       cứu của tác giả (1/6
                                                                 tình huống).

                                                         Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.

Qua bảng 4.14 cho thấy, chỉ có 2/6 tình huống có kết quả nghiên cứu phù hợp với giả
thuyết kỳ vọng của tác giả; đó là tình huống tỷ suất cổ tức thị trường và tình huống kết
hợp chênh lệch kỳ hạn lãi suất-tỷ suất cổ tức thị trường, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính thị trường của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều
kiện kinh tế vĩ mô xấu.

4.3.2 Mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau đến
      tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm
      ngành khác nhau
Kết quả nghiên cứu đạt được so với giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở bảng 4.15.
                                                           131




Bảng 4.15 So sánh kết quả nghiên cứu với giả thuyết nghiên cứu mô hình tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô
khác nhau đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau
                               Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm ngành khác nhau trong các điều
                                                                 kiện kinh tế vĩ mô khác nhau
         Tình huống
                                Giả                  Kết quả nghiên cứu                    Kết quả nghiên cứu so với giả thuyết
                               thuyết           Sổ sách              Thị trường                        nghiên cứu
                                        - cùng điều kiện kinh cùng điều kiện kinh
                                        tế vĩ mô xấu (tình tế vĩ mô xấu (tình
                                        huống     00-01)   và huống       00-01)   và Trái với kỳ vọng nghiên cứu của tác giả
H4: Nhóm ngành Bất động sản    nhanh
                                        cùng điều kiện kinh cùng điều kiện kinh trong cả điều kiện kinh tế vĩ mô xấu và
      so với SX-KD-DV           hơn
                                        tế vĩ mô tốt (tình tế vĩ mô tốt (tình tốt.
                                        huống 10-11): đều huống 10-11):: bằng
                                        chậm hơn.                nhau.
          H5: 00-11                                                                    -    Sổ sách: trái với kỳ vọng nghiên cứu
Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-                                                                của tác giả.
                               nhanh
Nhóm ngành SX-KD-DV (00)_                    chậm hơn                nhanh hơn         -    Thị trường: phù hợp với kỳ vọng
                                hơn
Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-                                                                nghiên cứu của tác giả (1/8 tình
Nhóm ngành Bất động sản (11)                                                                huống).
                                                             132




            H6: 01-10
Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-
                                      chậm                                    Phù hợp với kỳ vọng nghiên cứu của tác
Nhóm ngành Bất động sản (01)_                     chậm hơn         chậm hơn
                                       hơn                                    giả (2/8 tình huống).
Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-
Nhóm ngành SX-KD-DV (10)
            H7: 00-01
Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-
                                      nhanh
Nhóm ngành SX-KD-DV (00)_                         chậm hơn           bằng     Trái với kỳ vọng nghiên cứu của tác giả.
                                       hơn
Điều kiện kinh tế vĩ mô xấu-
Nhóm ngành Bất động sản (01)
            H8: 10-11
Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-
                                      nhanh
Nhóm ngành SX-KD-DV (10)_                         chậm hơn           bằng     Trái với kỳ vọng nghiên cứu của tác giả.
                                       hơn
Điều kiện kinh tế vĩ mô tốt-
Nhóm ngành Bất động sản (11)

                                                                                    Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.

Ghi chú: SX-KD-DV: Sản xuất-Kinh doanh-Dịch vụ.
                                          133




Qua bảng 4.15 cho thấy, chỉ có 3/8 tình huống có kết quả nghiên cứu phù hợp với giả
thuyết kỳ vọng của tác giả; cụ thể như sau:

-   Tình huống 00-11 (1/8 tình huống): trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu)
    so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
    chính thị trường của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản nhanh hơn các
    công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV;

-   Tình huống 01-10 (2/8 tình huống): trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu hơn (xấu/tốt)
    so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
    chính sổ sách và thị trường của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản chậm
    hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV;

Như vậy có thể thấy, trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt, các công ty thuộc nhóm ngành
Bất động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường nhanh hơn các công ty
thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, ngược lại trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu các công
ty thuộc nhóm ngành Bất động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách và
thị trường chậm hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV.

Tóm lại, với hai mô hình nghiên cứu, kết quả nghiên cứu đạt được phù hợp với giả
thuyết nghiên cứu (5/14 tình huống), cụ thể là mô hình thứ nhất có 2/14 tình huống và
mô hình thứ hai có 3/14 tình huống trong đó có 1/14 tình huống với đòn bẩy tài chính
sổ sách và 4/14 tình huống với đòn bẩy tài chính thị trường. Điều này cho thấy mô hình
nghiên cứu phần nào phản ánh được thực tế của các công ty trong bối cảnh của nền
kinh tế Việt Nam và đòn bẩy tài chính thị trường bị tác động bởi các điều kiện kinh tế
vĩ mô khác biệt hơn so với đòn bẩy tài chính sổ sách.
                                                               134




4.4 So sánh đề tài nghiên cứu của tác giả với các nghiên cứu trên thế giới và Việt
          Nam
Ở phần này, tác giả so sánh đề tài nghiên cứu của tác giả với các nghiên cứu trên thế
giới và Việt Nam, trên cơ sở đó rút ra những điểm khác biệt và làm rõ một số điểm mới
của đề tài nghiên cứu của tác giả so với các nghiên cứu trước.
4.4.1 So sánh đề tài nghiên cứu của tác giả với các nghiên cứu trên thế giới
4.4.1.1 So sánh với các nước trên thế giới
Đề tài nghiên cứu của tác giả có một số điểm khác biệt so với các nghiên cứu trên thế
giới về chủ đề cấu trúc vốn55, đó là:
-      Về xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô. Dựa vào nghiên cứu của Cook và Tang
       (2010) và đặc thù của nền kinh tế vĩ mô Việt Nam, tác giả đề tài này chỉ sử dụng
       chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất [Drobetz và Wanzenried (2006), Cook và Tang
       (2010), Mukherjee và Mahakud (2012), Chipeta và Mbululu (2013)] và tỷ suất cổ
       tức thị trường [Cook và Tang (2010), Chipeta và Mbululu (2013)] để xác định các
       điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu.
-      Về phương pháp nghiên cứu. Drobetz và Wanzenried (2006) và Mukherjee và
       Mahakud (2012) sử dụng phương pháp ước lượng GMM; Cook và Tang (2010) sử
       dụng phương pháp hồi quy hai giai đoạn, trong đó sử dụng phương pháp hợp lý cực
       đại ở giai đoạn 1; Chipeta và Mbululu (2013) sử dụng phương pháp biến phụ thuộc
       phân số. Tác giả đề tài này sử dụng phương pháp GMM hệ thống.
-      Về kết quả nghiên cứu. Kết quả bằng chứng thực nghiệm của Drobetz và
       Wanzenried (2006), Cook và Tang (2010), Mukherjee và Mahakud (2012) và
       Chipeta và Mbululu (2013) đều cho thấy tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
       các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ
       mô xấu với chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tốc độ tăng trưởng GDP và tỷ suất cổ tức thị
       trường; với đề tài này thì tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt
55
     Phụ lục 5: Bảng 5.4 So sánh sự khác biệt giữa đề tài nghiên cứu của tác giả với các nghiên cứu trên thế giới về cấu trúc vốn.
                                           135




    Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt có thể nhanh hơn, chậm hơn hoặc bằng trong
    điều kiện kinh tế vĩ mô xấu phụ thuộc vào đòn bẩy tài chính là sổ sách hay thị
    trường và các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu được xác định dựa vào chỉ số
    chênh lệch kỳ hạn lãi suất hay tỷ suất cổ tức thị trường. Cụ thể là, so với chỉ số
    chênh lệch kỳ hạn lãi suất thì chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường tạo ra sự khác
    biệt trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty.
-   Về nhóm ngành. Các tác giả trên thế giới không nghiên cứu nhóm ngành, tác giả đề
    tài này phân loại mẫu nghiên cứu thành hai nhóm ngành là Bất động sản và SX-
    KD-DV và kết quả nghiên cứu cho thấy có sự khác nhau trong tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản so với các công
    ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
    và xấu. Cụ thể là, trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn/xấu hơn/tương tự với các
    công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các
    công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản có thể nhanh hơn/chậm hơn/bằng tốc độ
    điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV phụ
    thuộc vào đòn bẩy tài chính là sổ sách hay thị trường. Đây là điểm khác biệt của đề
    tài này so với các nghiên cứu trên thế giới, chính điểm khác biệt này đã tạo ra điểm
    mới cho đề tài của tác giả.
4.4.1.2 So sánh với các nước khu vực Đông Nam Á
Trên thế giới và các nước tương đồng với Việt Nam như các nước trong khu vực Đông
Nam Á (ASEAN) đã có các công trình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ
mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty nhưng không nhiều, đặc
biệt là công trình nghiên cứu về vấn đề này chưa có ở Việt Nam. Chính vì vậy, việc tìm
kiếm các công trình nghiên cứu ở các nước tương đồng với Việt Nam được đăng trên
tạp chí chuyên ngành mạnh có phần hạn chế và tác giả chỉ tìm được một công trình của
Tzang và cộng sự (2013) tại Hội thảo Quốc tế lần 7 nghiên cứu về tác động của các
điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty niêm
                                                         136




yết trên thị trường chứng khoán Indonesia. So sánh kết quả nghiên cứu của đề tài này
với nghiên cứu của Tzang và cộng sự (2013) cụ thể như sau:
-    Về xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô. Tzang và cộng sự (2013) sử dụng các chỉ
     số tỷ lệ lạm phát và tốc độ tăng trưởng GDP để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô
     tốt và xấu, đề tài này sử dụng các chỉ số chênh lệch kỳ hạn lãi suất và tỷ suất cổ tức
     thị trường để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu.
-    Về phương pháp nghiên cứu. Tzang và cộng sự (2013) sử dụng phương pháp hồi
     quy OLS hai giai đoạn, tác giả đề tài này sử dụng phương pháp GMM hệ thống.
-    Về kết quả nghiên cứu. Kết quả bằng chứng thực nghiệm của Tzang và cộng sự
     (2013) cho thấy các công ty phi tài chính Indonesia có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
     chính trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
     theo cả đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường; kết quả bằng chứng thực nghiệm
     của đề tài này chỉ phù hợp với Tzang và cộng sự (2013) trong trường hợp đòn bẩy
     tài chính sổ sách.
Nhìn chung, so với nghiên cứu của Tzang và cộng sự (2013), đề tài này có sự khác
nhau về các chỉ số kinh tế vĩ mô để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô và phương
pháp nghiên cứu, tuy nhiên kết quả nghiên cứu đạt được phù hợp trong trường hợp tốc
độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách hướng đến đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu
của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ
mô tốt.
4.4.2 So sánh đề tài nghiên cứu của tác giả với các nghiên cứu ở Việt Nam

Đề tài nghiên cứu của tác giả có một số điểm khác biệt so với các nghiên cứu ở Việt
Nam về chủ đề cấu trúc vốn56, đó là sự khác biệt về mục tiêu nghiên cứu, cụ thể là:

-    Về mục tiêu nghiên cứu. Nghiên cứu của Trần Hùng Sơn (2011), Lê Đạt Chí
     (2013), Đặng Thị Quỳnh Anh và cộng sự (2014), Võ Thị Thúy Anh và cộng sự

56
  Phụ lục 5: Bảng 5.5 So sánh sự khác biệt giữa đề tài nghiên cứu của tác giả với các nghiên cứu ở Việt Nam về cấu trúc
vốn.
                                          137




    (2014), Phạm Tiến Minh và cộng sự (2015) chỉ nghiên cứu tác động của các yếu tố
    vi mô thuộc về đặc tính của công ty và các yếu tố kinh tế vĩ mô đến cấu trúc vốn;
    trong khi đó mục tiêu nghiên cứu của tác giả đề tài này là nghiên cứu tác động của
    các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến
    cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty Việt Nam. Đây là điểm khác biệt mà chưa có
    công trình nào ở Việt Nam quan tâm.

-   Về nhóm ngành. Đối tượng nghiên cứu của Trần Hùng Sơn (2011), Lê Đạt Chí
    (2013), Đặng Thị Quỳnh Anh và cộng sự (2014), Võ Thị Thúy Anh và cộng sự
    (2014), Phạm Tiến Minh và cộng sự (2015) là các công ty Việt Nam; trong khi đó
    đối tượng nghiên cứu của đề tài này của tác giả cũng là các công ty Việt Nam, tuy
    nhiên được tác giả phân loại thành hai nhóm ngành là Bất động sản và SX-KD-DV
    để kiểm định liệu tốc độ điều chỉnh của các công ty thuộc hai nhóm ngành này có
    khác nhau hay không dưới tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau. Đây
    là điểm khác biệt quan trọng giúp đề tài của tác giả trở nên mới hơn so với các
    nghiên cứu ở Việt Nam.

-   Về phương pháp nghiên cứu. Nghiên cứu của Lê Đạt Chí (2013), Đặng Thị Quỳnh
    Anh và cộng sự (2014), Võ Thị Thúy Anh và cộng sự (2014) sử dụng phương pháp
    tác động cố định; Trần Hùng Sơn (2011) sử dụng phương pháp tác động ngẫu
    nhiên; Phạm Tiến Minh và cộng sự (2015) và tác giả đề tài này đã sử dụng phương
    pháp GMM hệ thống là phương pháp phù hợp với mô hình cấu trúc vốn động.

Như vậy, chính các điểm khác biệt này đã tạo ra điểm mới trong kết quả nghiên cứu
của tác giả so với các nghiên cứu trên thế giới và Việt Nam.
                                           138




Kết luận chương 4

Với phương pháp ước lượng GMM hệ thống được ứng dụng trên phần mềm Stata 13
thích hợp cho mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp mở rộng cho hai mô hình nghiên
cứu của đề tài và kết quả bằng chứng thực nghiệm phù hợp với giả thuyết nghiên cứu
của tác giả như sau: (i) chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường tạo ra sự khác biệt trong
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công
ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt so với điều kiện kinh tế vĩ mô xấu; (ii) các công ty
Việt Nam có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách/thị trường hướng đến đòn bẩy
tài chính sổ sách/thị trường mục tiêu trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt chậm hơn/nhanh
hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu; (iv) trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn
(tốt/xấu) và xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, tốc độ
điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách hướng đến đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu của
các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản chậm hơn các công ty thuộc nhóm ngành
SX-KD-DV; trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu), xấu hơn (xấu/tốt) và tương
tự (xấu/xấu, tốt/tốt) với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính thị trường hướng đến đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu của các
công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản nhanh hơn/chậm hơn các công ty thuộc nhóm
ngành SX-KD-DV; (v) kết quả nghiên cứu phù hợp với giả thuyết nghiên cứu_5/14
tình huống, trong đó mô hình thứ nhất_2/14 tình huống với đòn bẩy tài chính thị
trường, mô hình thứ hai_3/14 tình huống với đòn bẩy tài chính sổ sách (1/14) và đòn
bẩy tài chính thị trường (2/14).

Mặt khác, kết quả nghiên cứu tác động của các yếu tố kinh tế vĩ mô và các yếu tố vi
mô thuộc về đặc tính của công ty đến đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam cũng
đóng góp những bằng chứng thực nghiệm hữu ích. Ngoài ra, kết quả nghiên cứu của đề
tài được so sánh với các nghiên cứu trên thế giới và Việt Nam từ đó cho thấy điểm
khác biệt đã tạo ra điểm mới cho đề tài của tác giả. Với kết quả bằng chứng thực
                                       139




nghiệm của chương này có ý nghĩa quan trọng giúp tác giả đề xuất một số hàm ý chính
sách ở chương tiếp theo.
                                             140




                                       CHƯƠNG 5
                              KHUYẾN NGHỊ CHÍNH SÁCH



5.1 Phân tích hàm ý kết quả nghiên cứu
Phần này gồm hai nội dung chính, đó là: phân tích hàm ý kết quả nghiên cứu về tác
động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng
đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam, đặc biệt là các công
ty thuộc nhóm ngành Bất động sản; và tác động của các yếu tố kinh tế vĩ mô và các yếu
tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty đến đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam
giai đoạn 2006-2015.
5.1.1 Các điều kiện kinh tế vĩ mô
5.1.1.1 Hàm ý kết quả nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ
         điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam
Hàm ý kết quả nghiên cứu có thể tóm tắt ở bảng 5.1.
Bảng 5.1 Hàm ý kết quả nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam giai đoạn 2006-2015
                 Kết quả nghiên cứu                         Hàm ý kết quả nghiên cứu
Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách của các
                                                        Ngay cả trong điều kiện kinh tế vĩ
công ty Việt Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
                                                        mô tốt, với đòn bẩy tài chính sổ sách,
chậm hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (với tỷ
                                                        các công ty Việt Nam khó có thể tiếp
suất cổ tức thị trường và chênh lệch kỳ hạn lãi suất-
                                                        cận nguồn vốn trung dài hạn.
tỷ suất cổ tức thị trường).
                                            141




                                                       Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt,
Tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường của
                                                       với đòn bẩy tài chính thị trường, giá
các công ty Việt Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô
                                                       thị trường cổ phiếu được thị trường
tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (với
                                                       định giá cao nên các công ty Việt
tỷ suất cổ tức thị trường và chênh lệch kỳ hạn lãi
                                                       Nam có xu hướng phát hành cổ
suất-tỷ suất cổ tức thị trường).
                                                       phiếu để huy động vốn.

                                                             Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.
Qua bảng 5.1 có thể rút ra hai hàm ý từ kết quả nghiên cứu, đó là: với đòn bẩy tài chính
sổ sách, ngay cả trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt thì các công ty Việt Nam cũng khó có
thể tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn và với đòn bẩy tài chính thị trường thì các công ty
Việt Nam có xu hướng phát hành cổ phiếu.
Có thể tóm tắt hàm ý kết quả bằng chứng thực nghiệm về tác động của các điều kiện
kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam giai
đoạn 2006-2015 theo sơ đồ ở hình 5.1.




                                                                       Nguồn: Theo tác giả.

Hình 5.1 Sơ đồ hàm ý kết quả nghiên cứu về tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính
của các công ty trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau
Qua hình 5.1 có thể thấy, chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường tạo ra sự khác biệt
trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty trong điều kiện kinh tế vĩ mô
tốt so với trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu. Điều này hàm ý, khi ban hành các chính
                                          142




sách liên quan, các nhà hoạch định chính sách cho Chính phủ cần chú trọng đến việc
thúc đẩy thị trường chứng khoán Việt Nam ngày càng phát triển.
5.1.1.2 Hàm ý kết quả nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ
        điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác
        nhau

Hàm ý kết quả nghiên cứu thể hiện ở bảng 5.2.
Bảng 5.2 Hàm ý kết quả nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành
khác nhau giai đoạn 2006-2015
               Kết quả nghiên cứu                     Hàm ý kết quả nghiên cứu

Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu) và Với đòn bẩy tài chính sổ sách, trong
xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty thuộc nhóm điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu, các
ngành SX-KD-DV, các công ty thuộc nhóm công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản
ngành Bất động sản có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy khó có thể tiếp cận các nguồn vốn trung
tài chính sổ sách chậm hơn các công ty thuộc dài hạn hơn so với các công ty thuộc
nhóm ngành SX-KD-DV.                             nhóm ngành SX-KD-DV;
                                            143




                                                    Với đòn bẩy tài chính thị trường:
- Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu hơn (xấu/tốt)
                                                    - Trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu, các
so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-
                                                    công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản
DV, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản
                                                    khó tiếp cận các nguồn vốn trung dài
có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường
                                                    hạn hơn so với các công ty thuộc nhóm
chậm hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-
                                                    ngành SX-KD-DV;
DV;
                                                    - Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt, giá
- Trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu)
                                                    thị trường cổ phiếu công ty thuộc nhóm
so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-
                                                    ngành Bất động sản được định giá cao
DV, các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản
                                                    nghĩa là các công ty được thị trường
có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường
                                                    đánh giá tốt nên các công ty thuộc nhóm
nhanh hơn các công ty thuộc nhóm ngành SX-
                                                    ngành Bất động sản có xu hướng phát
KD-DV.
                                                    hành cổ phiếu.

                                                             Nguồn: Theo tổng hợp của tác giả.
Qua bảng 5.2 cũng rút ra hai hàm ý từ kết quả nghiên cứu, đó là: với đòn bẩy tài chính
sổ sách, ngay cả trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt thì các công ty Việt Nam thuộc nhóm
ngành Bất động sản cũng khó có thể tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn hơn so với các
công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV; với đòn bẩy tài chính thị trường, trong điều
kiện kinh tế vĩ mô tốt thì các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản có xu
hướng phát hành cổ phiếu.
Có thể tóm tắt hàm ý kết quả bằng chứng thực nghiệm về tác động của các điều kiện
kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty niêm yết Việt
Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản và nhóm ngành SX-KD-DV theo sơ đồ ở hình
5.2.
                                            144




                                                                      Nguồn: Theo tác giả.

Hình 5.2 Sơ đồ hàm ý kết quả nghiên cứu tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của
các công ty thuộc nhóm ngành khác nhau trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác
nhau
5.1.2 Các yếu tố kinh tế vĩ mô và yếu tố vi mô thuộc về đặc tính của công ty
Kết quả bằng chứng thực nghiệm hai mô hình nghiên cứu của đề tài đều cho thấy, yếu
tố tốc độ tăng trưởng GDP tác động dương (+) đến đòn bẩy tài chính thị trường công
ty, tài sản cố định hữu hình tác động dương (+) đến đòn bẩy tài chính sổ sách công ty,
quy mô công ty tác động dương (+) đến đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường công
ty, giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài sản công ty tác động âm (-) đến đòn bẩy
tài chính thị trường công ty.
Như vậy, tốc độ tăng trưởng GDP là yếu tố bên ngoài; trong khi đó tài sản cố định hữu
hình, quy mô công ty và giá trị thị trường trên giá trị sổ sách tổng tài sản công ty là
những yếu tố phản ánh năng lực bên trong công ty và đều có tác động đến đòn bẩy tài
chính công ty và phù hợp với kỳ vọng nghiên cứu của tác giả. Đây sẽ là cơ sở để tác
giả đề xuất một số gợi ý bổ trợ liên quan đến chính sách vĩ mô cho Nhà nước và chính
sách vi mô cho các nhà quản lý công ty, từ đó có thể dễ dàng trong việc tiếp cận nguồn
vốn vay từ ngân hàng cũng như thu hút vốn từ các nhà đầu tư tiềm năng khi công ty
phát hành cổ phiếu và trái phiếu trên thị trường chứng khoán để mở rộng hoạt động sản
xuất kinh doanh.
                                          145




5.2 Khuyến nghị chính sách

5.2.1 Theo hàm ý của kết quả nghiên cứu

Với kết quả bằng chứng thực nghiệm đã được tác giả phân tích ở mục 5.1.1 chương
này, cụ thể là sơ đồ ở hình 5.1 và hình 5.2, phần này tác giả đề xuất một số gợi ý đối
với các nhà quản lý công ty và Nhà nước dựa vào hàm ý từ kết quả nghiên cứu: (i) các
công ty khó có thể tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn, và (ii) các công ty được thị trường
đánh giá tốt. Ngoài ra, tác giả cũng đề xuất một số gợi ý bổ trợ nhằm nâng cao khả
năng tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn và huy động vốn của các công ty trên thị trường
chứng khoán. Từ đó giúp các công ty dễ dàng hơn trong việc quản trị tốc độ điều chỉnh
đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu, tránh rơi vào tình trạng khó
khăn về tài chính có thể dẫn đến khánh kiệt tài chính và phá sản, ảnh hưởng đến nền
kinh tế. Một số gợi ý của tác giả đối với các nhà quản lý công ty Việt Nam nói chung
và các công ty thuộc ngành Bất động sản nói riêng cũng như các nhà hoạch định chính
sách của Nhà nước Việt Nam được minh họa qua sơ đồ ở hình 5.3.
                                                    146




                                                                                       Nguồn: Theo tác giả.

Hình 5.3 Sơ đồ hàm ý chính sách đối với các nhà quản lý công ty Việt Nam và các nhà hoạch định chính sách cho
Nhà nước
                                          147




Qua sơ đồ ở hình 5.3, một số gợi ý chính sách được diễn giải cụ thể như sau:

5.2.1.1 Đối với các công ty khó có thể tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn

    Các nhà quản lý công ty cần nâng cao uy tín công ty – Nhà nước áp dụng chính
    sách lãi suất phù hợp và các quy định nhằm thúc đẩy thị trường trái phiếu công ty
    phát triển, các ngân hàng vận dụng chính sách hỗ trợ việc cho vay.

Trong trường hợp này, để có thể dễ dàng trong việc tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn
tài trợ vốn cho các dự án mở rộng quy mô công ty, các nhà quản lý công ty cần nâng
cao uy tín công ty từ đó các ngân hàng, tổ chức tín dụng sẵn sàng trong việc hỗ trợ
nguồn vốn vay cũng như các công ty có thể thu hút được nguồn vốn từ các nhà đầu tư
tiềm năng thông qua việc phát hành trái phiếu.

Bên cạnh đó, kết quả bằng chứng thực nghiệm cũng cho thấy:

-   Tài sản cố định hữu hình của công ty có tương quan dương (+) với đòn bẩy tài
    chính sổ sách công ty; nghĩa là các công ty càng có nhiều tài sản cố định hữu hình
    thì đòn bẩy tài chính của công ty sẽ càng cao. Khi đó, các ngân hàng sẽ sẵn lòng
    cho các công ty vay vốn để mở rộng quy mô công ty dựa trên cơ sở các công ty có
    thể sử dụng tài sản cố định hữu hình làm tài sản thế chấp khi vay vốn.

-   Quy mô công ty có tương quan dương (+) với đòn bẩy tài chính sổ sách và đòn bẩy
    tài chính thị trường; điều này hàm ý quy mô công ty càng lớn, các công ty càng có
    nhiều cơ hội để tăng mức độ đòn bẩy tài chính sổ sách cũng như đòn bẩy tài chính
    thị trường của công ty. Với ý nghĩa đó, công ty có thể tiếp cận nguồn vốn trung dài
    hạn để mở rộng quy mô công ty, từ đó ngày càng nâng cao vị thế của công ty trên
    thị trường.
Mặt khác, nhằm tạo điều kiện cho các công ty có thể tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn,
Nhà nước và các ngân hàng, tổ chức tín dụng cần phải:
                                                            148




(1) Áp dụng chính sách lãi suất phù hợp
Chính sách lãi suất là một công cụ của chính sách tiền tệ, quá trình hoàn thiện cơ chế
điều hành lãi suất trong từng thời kỳ phải đảm bảo mục tiêu của chính sách tiền tệ là ổn
định tiền tệ, kiểm soát lạm phát, hỗ trợ tăng trưởng kinh tế và ổn định kinh tế vĩ mô.
Một số gợi ý đối với Nhà nước về chính sách lãi suất57 như sau:
-    Thực hiện cơ chế điều hành lãi suất trái phiếu Chính phủ một cách linh hoạt, đảm
     bảo phù hợp với lãi suất trên thị trường tiền tệ, từ đó làm cơ sở để định hướng và
     tham chiếu cho các loại lãi suất khác đồng thời hình thành đường cong lãi suất
     chuẩn của thị trường.
-    Áp dụng chính sách lãi suất linh hoạt sẽ có tác động tích cực đến nền kinh tế và
     ngược lại, do đó để thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp,
     giảm lãi suất cho vay là một trong những giải pháp hữu hiệu luôn được Nhà nước
     và các doanh nghiệp quan tâm. Giảm lãi suất sẽ kích thích các ngân hàng, tổ chức
     tín dụng hỗ trợ nguồn vốn trung dài hạn cho các doanh nghiệp; đồng thời kích thích
     thị trường chứng khoán phát triển một cách nhanh chóng, đặc biệt là thị trường trái
     phiếu doanh nghiệp sẽ phát triển.

(2) Chính sách hỗ trợ vốn vay từ phía các ngân hàng, tổ chức tín dụng
Nhằm tạo điều kiện cho các công ty có thể tiếp cận được nguồn vốn trung dài hạn để
tái cấu trúc vốn và đầu tư phát triển sản xuất kinh doanh; một số gợi ý đối với các ngân
hàng thương mại, tổ chức tín dụng (Thủ tướng Chính phủ, 2014) như sau:
-    Tăng cường khả năng cho vay không có tài sản đảm bảo. Việc tăng cường khả năng
     cho vay không có tài sản đảm bảo thực sự rất cần thiết đối với các công ty cũng như
     đối với các ngân hàng, tổ chức tín dụng trên cơ sở công ty được đáp ứng nguồn vốn
     phục vụ cho việc tái cấu trúc vốn một cách nhanh chóng và các ngân hàng ít gặp rủi
     ro nhất. Để hoạt động cho vay đạt hiệu quả, tránh nợ xấu cho các ngân hàng thì hệ

57
   Chủ động, linh hoạt trong điều hành chính sách tiền tệ. http://tapchitaichinh.vn/thi-truong-tai-chinh/vang-tien-te/chu-dong-
linh-hoat-trong-dieu-hanh-chinh-sach-tien-te-102381.html, truy cập ngày 20/6/2017.
                                          149




    thống xếp hạng tín dụng nội bộ của các ngân hàng cần được hoàn thiện để đánh giá
    chất lượng tín dụng của các công ty, cũng như các ngân hàng cần phân loại nợ để
    có kế hoạch thu hồi nợ kịp thời, tránh trường hợp các công ty không có khả năng trả
    nợ dẫn đến nợ xấu, từ đó sẽ là gánh nặng cho các ngân hàng nói riêng và nền kinh
    tế nói chung. Ngoài hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ, các ngân hàng cũng cần kết
    hợp với hệ thống đánh giá mức độ tín nhiệm của các công ty từ các tổ chức xếp
    hạng tín nhiệm công ty nhằm nâng cao hiệu quả thẩm định hồ sơ vay vốn của các
    công ty, từ đó đánh giá mức độ tín nhiệm của các công ty vay vốn làm cơ sở để cho
    vay.
-   Đơn giản hóa thủ tục cho vay nhằm tạo điều kiện cho các công ty có thể nhanh
    chóng tiếp cận nguồn vốn vay, đặc biệt là các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Muốn vậy,
    các ngân hàng, tổ chức tín dụng cần đổi mới quy trình cho vay theo hướng đơn giản
    hóa thủ tục cho vay trên cơ sở phù hợp với quy định của pháp luật của Nhà nước và
    đảm bảo an toàn vốn vay cho các ngân hàng; cụ thể như nâng cao năng lực thẩm
    định để rút ngắn quy trình cho vay, áp dụng các chương trình cho vay với lãi suất
    phù hợp với từng đối tượng và mục đích vay, đa dạng hóa các sản phẩm cho vay để
    có thể đáp ứng được nhiều đối tượng công ty khác nhau, áp dụng các dịch vụ ngân
    hàng đơn giản, dễ thực hiện.

(3) Thúc đẩy thị trường trái phiếu công ty phát triển
Để giảm thiểu gánh nặng cho vay đối với hoạt động tín dụng của các ngân hàng, tổ
chức tín dụng; việc phát hành trái phiếu công ty trở thành nhu cầu cần thiết và không
thể thiếu trong nền kinh tế thị trường ngày càng hội nhập như hiện nay. Bằng cách này,
các công ty có thể huy động được nguồn vốn trung dài hạn, đáp ứng kịp thời nguồn
vốn cho tái cấu trúc vốn và đầu tư phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh của công
ty. Vì vậy, để thúc đẩy thị trường trái phiếu công ty Việt Nam ngày càng phát triển,
Nhà nước cần tiếp tục hoàn thiện hành lang pháp lý liên quan đến việc phát hành trái
phiếu công ty nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các công ty tham gia huy động vốn trên
                                                           150




thị trường vốn; đa dạng hoá các hình thức trái phiếu công ty, tạo điều kiện thuận lợi
cho các công ty chủ động trong việc huy động vốn thông qua kênh phát hành trái
phiếu58.

     Các công ty vận dụng chính sách cổ tức linh hoạt.

Bên cạnh việc nỗ lực để tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn, đối với các công ty khó có
thể tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn thì các nhà quản lý công ty cần áp dụng chính
sách cổ tức linh hoạt, có thể chia cổ tức cho cổ đông ít hơn và giữ lại lợi nhuận nhiều
hơn để chủ động trong việc quản trị tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính công ty, từ đó
có thể giúp các công ty tái cấu trúc vốn khi cấu trúc vốn của công ty lệch khỏi cấu trúc
vốn mục tiêu. Ngoài ra, để có thể quản trị tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị
trường hướng đến đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu tốt hơn, các công ty Việt Nam
cần quan tâm hơn đến giá trị vốn hóa thị trường của công ty bởi giá trị vốn hóa thị
trường cao thì mức độ đòn bẩy tài chính thị trường thấp và giá trị vốn hóa thị trường
của công ty có liên quan đến chính sách cổ tức của công ty, vì vậy một chính sách cổ
tức phù hợp theo từng giai đoạn nhất định sẽ có hiệu ứng tích cực đến giá thị trường cổ
phiếu của công ty, từ đó có tác động làm tăng giá trị công ty.

5.2.1.2 Đối với các công ty được thị trường đánh giá tốt
Kết quả bằng chứng thực nghiệm cho thấy, các công ty niêm yết Việt Nam nói chung
và các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản nói riêng có tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
tài chính trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu.
Điều này cho thấy, các công ty được thị trường đánh giá tốt thể hiện thông qua giá thị
trường cổ phiếu được thị trường định giá cao, đây là cơ hội để các công ty phát hành
cổ phiếu mới để huy động vốn từ các nhà đầu tư tiềm năng đáp ứng nhu cầu vốn cho
hoạt động sản xuất kinh doanh mà không cần sử dụng nguồn vốn vay trung dài hạn.

58
   Phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp: Kinh nghiệm quốc tế và bài học cho Việt Nam. http://tapchitaichinh.vn/thi-
truong-tai-chinh/chung-khoan/phat-trien-thi-truong-trai-phieu-doanh-nghiep-kinh-nghiem-quoc-te-va-bai-hoc-cho-viet-nam-
95464.html. Ngày truy cập 08/06/2017.
                                           151




Kết quả bằng chứng thực nghiệm cũng cho thấy, giá trị thị trường trên giá trị sổ sách
tổng tài sản công ty có tương quan âm (-) với mức độ đòn bẩy tài chính thị trường của
công ty. Điều này hàm ý uy tín của công ty càng được nâng cao, khi đó giá thị trường
cổ phiếu được định giá cao nên đòn bẩy tài chính thị trường của công ty sẽ càng thấp.
Với ý nghĩa đó, các công ty sẽ có nhiều cơ hội phát hành cổ phiếu mới để thu hút vốn
trên thị trường chứng khoán.
Để việc phát hành cổ phiếu của các công ty niêm yết Việt Nam trên thị trường chứng
khoán được thuận lợi, Nhà nước cũng cần ban hành các chính sách và quy định nhằm
thúc đẩy thị trường cổ phiếu phát triển.

5.2.2 Một số gợi ý bổ trợ

Bên cạnh các gợi ý dựa vào hàm ý kết quả bằng chứng thực nghiệm của đề tài, tác giả
đề xuất một số gợi ý bổ trợ có tác dụng hỗ trợ cho các hàm ý chính sách đối với các
nhà quản lý công ty và Nhà nước đã nêu ở mục 5.1.1 như sau:

   Các nhà quản lý công ty cần nâng cao chất lượng thông tin khi niêm yết trên TTCK
   - Nhà nước ban hành quy định về niêm yết thông tin trên TTCK
Công khai, minh bạch thông tin thể hiện tính chuyên nghiệp của công ty và củng cố
lòng tin đối với các nhà đầu tư và các cổ đông của công ty; do đó việc công khai và
minh bạch thông tin là một trong những cách hiệu quả nhất để quảng bá thương hiệu và
nâng cao uy tín của các công ty trên thị trường. Trên thực tế, việc công khai và minh
bạch thông tin đã giúp các công ty niêm yết tăng tính thanh khoản cho cổ phiếu và huy
động vốn hiệu quả trên thị trường chứng khoán, thu hút được nhiều nhà đầu tư tiềm
năng và cổ đông chiến lược, từ đó mở rộng quy mô công ty. Do đó, để nâng cao tính
minh bạch và công khai thông tin trên thị trường chứng khoán, một số gợi ý đối với các
công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam như sau: (i) Thường xuyên cập
nhật, bồi dưỡng để nâng cao kiến thức về quản trị công ty nhằm hạn chế những sai sót
trong việc công bố thông tin trên thị trường chứng khoán; thực hiện tốt điều này sẽ
                                         152




củng cố niềm tin đối với các cổ đông, ngày càng thu hút được nhiều nhà đầu tư tiềm
năng trong nước cũng như bên ngoài; (ii) Giảm sự bất cân xứng thông tin giữa các nhà
đầu tư bên ngoài và người quản lý bên trong công ty, từ đó sẽ đạt được mục tiêu phát
triển chung của công ty (Dương Ngân Hà, 2014).

Thông tin đóng vai trò rất quan trọng đối với các nhà đầu tư trong việc ra quyết định
đúng đắn với cơ hội tốt nhất và rủi ro ít nhất; do đó đòi hỏi thị trường chứng khoán
phải hoạt động lành mạnh và hiệu quả trên cơ sở thông tin của các công ty phải được
niêm yết công khai, minh bạch trên thị trường chứng khoán. Vì vậy, Nhà nước cần ban
hành các quy định liên quan đến vấn đề niêm yết thông tin trên thị trường chứng khoán
Việt Nam như hoàn thiện hành lang pháp lý liên quan đến việc công bố thông tin đối
với các công ty niêm yết phù hợp với từng giai đoạn phát triển của nền kinh tế; áp dụng
công nghệ thông tin hiện đại trong quản lý và giám sát hoạt động của thị trường chứng
khoán sẽ giúp đảm bảo mức độ an toàn và bảo mật của thông tin công ty niêm yết được
công bố (Dương Ngân Hà, 2014).

   Các nhà quản lý công ty cần xây dựng một cấu trúc vốn cho phát triển dài hạn

Kết quả bằng chứng thực nghiệm của đề tài nghiên cứu cho thấy, các công ty luôn có
xu hướng điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu trong từng thời
điểm; điều này hàm ý cấu trúc vốn của các công ty Việt Nam nói chung và các công ty
thuộc nhóm ngành Bất động sản nói riêng là cấu trúc vốn động. Bên cạnh đó, kết quả
nghiên cứu cũng cho thấy, các điều kiện kinh tế vĩ mô cũng có tác động đến tốc độ
điều chỉnh cấu trúc vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của các công ty Việt Nam,
đặc biệt là các công ty thuộc các nhóm ngành Bất động sản. Chính vì lẽ đó, các công ty
Việt Nam cần có kế hoạch xây dựng một cấu trúc vốn cho phát triển dài hạn, để làm
được điều này các nhà quản lý công ty cần chú trọng đến đặc điểm của ngành bởi vì
mỗi ngành sẽ có một cấu trúc vốn tối ưu khác nhau nên xu hướng điều chỉnh cấu trúc
vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu trong ngắn hạn và cấu trúc vốn tối ưu trong dài
                                          153




hạn của các công ty thuộc mỗi ngành cũng khác nhau. Một lưu ý nữa đối với các nhà
quản lý công ty là họ có thể quản trị được tác động của các yếu tố vi mô thuộc về đặc
tính của công ty như tài sản cố định hữu hình, khả năng sinh lợi, khấu hao tài sản cố
định hữu hình, quy mô công ty,.v.v… đến cấu trúc vốn của công ty nhưng khó có thể
quản trị được tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô như chênh lệch kỳ hạn lãi suất,
tăng trưởng kinh tế GDP, tỷ suất cổ tức thị trường,.v.v… đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc
vốn hướng đến cấu trúc vốn mục tiêu của công ty. Vì vậy, khi xây dựng một cấu trúc
vốn cho phát triển dài hạn, các nhà quản lý công ty cần nắm vững quy luật vận hành
của các điều kiện kinh tế vĩ mô trong từng thời điểm mà vận dụng vào đặc điểm và tình
hình thực tế của công ty sao cho phù hợp để có thể đạt được mục tiêu đặt ra.



Kết luận chương 5

Chương này dựa vào kết quả bằng chứng thực nghiệm ở chương 4, tác giả đề xuất một
số gợi ý chính sách dựa vào các hàm ý kết quả nghiên cứu, đó là: (i) đối với các công ty
khó có thể tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn: một là, các công ty cần tạo uy tín từ đó có
thể dễ dàng tiếp cận nguồn vốn trung dài hạn, các ngân hàng cần có chính sách hỗ trợ
cho công ty vay vốn, Nhà nước cần tạo điều kiện cho công ty có thể vay vốn thông qua
chính sách lãi suất phù hợp và áp dụng chính sách thông thoáng nhằm tạo điều kiện
cho thị trường trái phiếu phát triển; hai là, các công ty áp dụng chính sách cổ tức linh
hoạt nhằm sử dụng nguồn vốn từ lợi nhuận giữ lại để tái cấu trúc vốn kịp thời và hiệu
quả (ii) đối với các công ty được thị trường đánh giá tốt thì các công ty có thể phát
hành mới cổ phiếu đồng thời Nhà nước cần áp dụng chính sách thông thoáng nhằm tạo
điều kiện cho thị trường cổ phiếu phát triển. Bên cạnh đó, một số gợi ý bổ trợ cũng
được đề xuất, đó là các nhà quản lý công ty cần nâng cao chất lượng thông tin khi niêm
yết trên thị trường chứng khoán và Nhà nước ban hành các quy định về niêm yết thông
                                         154




tin trên thị trường chứng khoán, ngoài ra các nhà quản lý công ty cần xây dựng một cấu
trúc vốn cho phát triển dài hạn.

Thực hiện đồng bộ các gợi ý trên, nội lực công ty ngày càng mạnh, sẽ củng cố được
lòng tin của nhà đầu tư, từ đó có thể giúp công ty dễ dàng tiếp cận nguồn vốn vay từ
các ngân hàng, tổ chức tín dụng cũng như thu hút được các nhà đầu tư tiềm năng trong
và ngoài nước thông qua phát hành cổ phiếu và trái phiếu công ty. Đối với Nhà nước
khi ban hành các chính sách liên quan đến thị trường vốn và thị trường tiền tệ, cần chú
trọng đến tính chất đặc thù và vai trò quan trọng của ngành nghề Bất động sản trong
nền kinh tế, đặc biệt là các doanh nghiệp nhỏ và vừa đang gặp khó khăn trong việc tiếp
cận nguồn vốn vay từ các ngân hàng, tổ chức tín dụng.
                                                           155




                                                    KẾT LUẬN


Kết quả nghiên cứu của Luận án
Dựa vào mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp của Cook và Tang (2010), tác giả đã
mở rộng mô hình với biến tương tác các điều kiện kinh tế vĩ mô và biến tương tác
nhóm ngành để ước tính tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
chính mục tiêu của các công ty Việt Nam, đặc biệt là các công ty thuộc nhóm ngành
khác nhau. Bằng cách sử dụng phương pháp ước lượng GMM hệ thống phù hợp với
mô hình có phương sai thay đổi, tự tương quan và xảy ra hiện tượng nội sinh; với mẫu
dữ liệu khá lớn gồm 570 công ty theo sổ sách và 518 công ty theo thị trường được niêm
yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP.Hồ Chí Minh (HSX) và Sở Giao dịch Chứng
khoán TP.Hà Nội (HNX); nên kết quả nghiên cứu của hai mô hình59 đạt được phù hợp
với giả thuyết nghiên cứu (5/14 tình huống), từ đó có thể thấy việc áp dụng mô hình
nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu vào thực tế của các công ty trong bối cảnh của
nền kinh tế Việt Nam đang phát triển là phù hợp, kết quả nghiên cứu của các tình
huống không phù hợp với giả thuyết nghiên cứu (9/14 tình huống) có thể do một số hạn
chế nhất định và đặc thù của bối cảnh nền kinh tế Việt Nam trong giai đoạn chuyển
đổi. Có thể tóm tắt các kết quả nghiên cứu đạt được của đề tài như sau:
-    Kết quả bằng chứng thực nghiệm của mô hình nghiên cứu tác động của các điều
     kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
     chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam giai đoạn 2006-2015 cho thấy:
     (i) chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị trường tạo ra sự khác biệt về tốc độ điều chỉnh
     đòn bẩy tài chính trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt so với trong điều kiện kinh tế vĩ
     mô xấu theo cả đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường; (ii) tốc độ điều chỉnh đòn
     bẩy tài chính sổ sách trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt chậm hơn trong điều kiện

59
  Tác giả đặt ra 8 giả thuyết nghiên cứu, với mẫu đòn bẩy tài chính sổ sách và thị trường sẽ có 16 tình huống; tuy nhiên kết
quả nghiên cứu của giả thuyết H4 chính là kết quả của giả thuyết H7 và H8, do đó tác giả tổng hợp kết quả của 14 tình huống.
                                           156




    kinh tế vĩ mô xấu (không phù hợp với giả thuyết nghiên cứu đặt ra là 3/14 tình
    huống), và tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường trong điều kiện kinh tế vĩ
    mô tốt nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu (phù hợp với giả thuyết nghiên
    cứu đặt ra là 2/14 tình huống, không phù hợp với giả thuyết nghiên cứu đặt ra là
    1/14 tình huống).
-   Kết quả bằng chứng thực nghiệm của mô hình nghiên cứu tác động của các điều
    kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
    chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc nhóm ngành Bất động sản
    và SX-KD-DV giai đoạn 2006-2015 cho thấy: (i) chỉ có chỉ số tỷ suất cổ tức thị
    trường tạo ra sự khác biệt trong tốc độ điều chỉnh theo cả đòn bẩy tài chính sổ sách
    và thị trường của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản so với các công ty
    thuộc nhóm ngành SX-KD-DV trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau; (ii)
    trong cùng điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu, với cả các công ty thuộc nhóm ngành
    Bất động sản và SX-KD-DV, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường hướng
    đến đòn bẩy tài chính thị trường mục tiêu đều nhanh hơn tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
    tài chính sổ sách hướng đến đòn bẩy tài chính sổ sách mục tiêu; (iii) trong điều kiện
    kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu), xấu hơn (xấu/tốt) và tương tự (xấu/xấu, tốt/tốt) với
    các công ty thuộc nhóm ngành SX-KD-DV, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính sổ
    sách của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản chậm hơn các công ty thuộc
    nhóm ngành SX-KD-DV (phù hợp với giả thuyết nghiên cứu đặt ra là 1/14 tình
    huống, không phù hợp với giả thuyết nghiên cứu đặt ra là 3/14 tình huống); trong
    các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu) và xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty
    thuộc nhóm ngành SX-KD-DV; tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường của
    các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản nhanh hơn/chậm hơn các công ty
    thuộc nhóm ngành SX-KD-DV (phù hợp với giả thuyết nghiên cứu đặt ra là 2/14
    tình huống, không phù hợp với giả thuyết nghiên cứu đặt ra là 2/14 tình huống).
                                            157




-   Kết quả bằng chứng thực nghiệm của mô hình nghiên cứu tác động của các điều
    kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty có mức
    đòn bẩy tài chính khác nhau: (i) trong các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu)
    và xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty có mức đoàn bẩy tài chính thấp; tốc độ điều
    chỉnh đòn bẩy tài chính sổ sách của các công ty có mức đoàn bẩy tài chính cao
    chậm hơn/nhanh hơn các công ty có mức đoàn bẩy tài chính thấp; (ii) trong các
    điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu) và xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty có
    mức đoàn bẩy tài chính thấp; tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính thị trường của các
    công ty có mức đoàn bẩy tài chính cao nhanh hơn/chậm hơn các công ty có mức
    đoàn bẩy tài chính thấp.
-   Kết quả bằng chứng thực nghiệm của mô hình nghiên cứu tác động của các điều
    kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty có hạn
    chế tài chính khác nhau: (i) trong các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu) và
    xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty có hạn chế tài chính; tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
    tài chính sổ sách của các công ty không hạn chế tài chính chậm hơn/nhanh hơn các
    công ty có hạn chế tài chính; (ii) trong các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt hơn (tốt/xấu)
    và xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty có hạn chế tài chính; tốc độ điều chỉnh đòn
    bẩy tài chính thị trường của các công ty không hạn chế tài chính nhanh hơn/chậm
    hơn các công ty có hạn chế tài chính.

Với hàm ý kết quả nghiên cứu từ các bằng chứng thực nghiệm của đề tài luận án giúp
tác giả đề xuất được một số hàm ý cho các nhà quản lý công ty trong việc vận dụng các
chính sách kinh tế vĩ mô của Nhà nước sao cho phù hợp với bối cảnh và đặc thù của
công ty và ngành, từ đó có thể xây dựng và quản trị một cấu trúc vốn cho phát triển dài
hạn của công ty một cách hiệu quả. Đồng thời, tác giả cũng đề xuất một số hàm ý chính
sách đối với Nhà nước trong việc ban hành các chính sách kinh tế vĩ mô liên quan như
chính sách lãi suất, các quy định cho vay của các ngân hàng nhằm hỗ trợ vốn cho các
công ty đặc biệt là các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản, bên cạnh đó Nhà nước
                                            158




cũng hoàn thiện các quy định nhằm thúc đẩy thị trường trái phiếu công ty và thị trường
cổ phiếu phát triển cũng như các quy định niêm yết đối với công ty cổ phần trên thị
trường chứng khoán nhằm thúc đẩy thị trường chứng khoán Việt Nam ngày càng phát
triển; các giải pháp trên được thực hiện đồng bộ đều nhằm hỗ trợ các công ty dễ dàng
trong việc tái cấu trúc vốn, có thể huy động vốn để mở rộng hoạt động sản xuất kinh
doanh và tái đầu tư.
Giải quyết mục tiêu nghiên cứu và trả lời câu hỏi nghiên cứu

Kết quả bằng chứng thực nghiệm của đề tài nghiên cứu đã giải quyết được mục tiêu
nghiên cứu và trả lời được các câu hỏi đặt ra:
 Có sự khác nhau trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
   chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam trong các điều kiện kinh tế vĩ mô
   khác nhau; cụ thể là tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
   chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt
   chậm hơn/nhanh hơn trong điều kiện kinh tế vĩ mô xấu phụ thuộc vào đòn bẩy tài
   chính là sổ sách hay thị trường (trả lời câu hỏi nghiên cứu 1).
 Có sự khác nhau trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
   chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau
   trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau; cụ thể là trong các điều kiện kinh tế vĩ
   mô tốt hơn (tốt/xấu) và xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty thuộc nhóm ngành SX-
   KD-DV, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu
   của các công ty thuộc nhóm ngành Bất động sản chậm hơn/nhanh hơn các công ty
   thuộc nhóm ngành SX-KD-DV phụ thuộc vào đòn bẩy tài chính là sổ sách hay thị
   trường (trả lời câu hỏi nghiên cứu 2).
 Có sự khác nhau trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
   chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam có mức đòn bẩy tài chính khác
   nhau trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau; cụ thể là trong các điều kiện kinh
   tế vĩ mô tốt hơn (tốt-xấu) và xấu hơn (xấu/tốt) so với các công ty có mức đòn bẩy tài
                                            159




   chính thấp, tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục
   tiêu của các công ty có mức đòn bẩy tài chính cao chậm hơn/nhanh hơn các công ty
   có mức đòn bẩy tài chính thấp phụ thuộc vào đòn bẩy tài chính là sổ sách hay thị
   trường (trả lời câu hỏi nghiên cứu 3).
 Có sự khác nhau trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài
   chính mục tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam có hạn chế tài chính khác nhau
   trong các điều kiện kinh tế vĩ mô khác nhau; cụ thể là trong các điều kiện kinh tế vĩ
   mô tốt hơn (tốt-xấu) và xấu hơn (xấu-tốt) so với các công ty có hạn chế tài chính,
   tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các
   công ty không hạn chế tài chính chậm hơn/nhanh hơn các công ty có hạn chế tài
   chính phụ thuộc vào đòn bẩy tài chính là sổ sách hay thị trường (trả lời câu hỏi
   nghiên cứu 3).

Điểm mới và đóng góp của Luận án

Với kết quả bằng chứng thực nghiệm của đề tài trong bối cảnh của nền kinh tế Việt
Nam giai đoạn 2006-2015, đề tài đã đạt được một số điểm mới như việc đặt vấn đề
nghiên cứu trong bối cảnh mới của Việt Nam là nước có nền kinh tế đang phát triển;
xây dựng mô hình điều chỉnh từng phần tích hợp mở rộng bằng cách mở rộng mô hình
điều chỉnh từng phần tích hợp của Cook và Tang (2010); kiểm định giả thuyết mới với
các nhân tố mới gồm biến tương tác các điều kiện kinh tế vĩ mô và biến tương tác
nhóm ngành; xây dựng mối quan hệ giữa các nhân tố mới là biến tương tác các điều
kiện kinh tế vĩ mô và biến tương tác nhóm ngành trong mô hình nghiên cứu tác động
của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn
bẩy tài chính mục tiêu của các công ty thuộc nhóm ngành khác nhau; quá trình phát
triển đối tượng nghiên cứu từ các công ty niêm yết Việt Nam đến các công ty niêm yết
Việt Nam thuộc hai nhóm ngành khác nhau là Bất động sản và SX-KD-DV; và áp dụng
phương pháp nghiên cứu phù hợp với thời điểm nghiên cứu là phương pháp GMM hệ
                                                             160




thống với các công cụ kinh tế lượng ngày càng hiện đại và phát triển. Với các nét khác
biệt nêu trên, đề tài đã có một số đóng góp về cơ sở lý thuyết về các điều kiện kinh tế
vĩ mô và ngành, căn cứ để xây dựng mô hình nghiên cứu cũng như cung cấp bằng
chứng thực nghiệm để so sánh, đối chiếu cho các nghiên cứu tiếp theo từ đó giúp tác
giả đề xuất một số hàm ý chính sách phù hợp. Cụ thể như sau:

Một là, về các điều kiện kinh tế vĩ mô. Tác giả đưa biến giả các điều kiện kinh tế vĩ mô
với hai tình trạng tốt và xấu của nền kinh tế vào mô hình nghiên cứu đã đóng góp cơ sở
lý thuyết, căn cứ xây dựng mô hình và cung cấp bằng chứng thực nghiệm hữu ích về
thực tiễn rằng có sự khác nhau trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công
ty niêm yết Việt Nam trong điều kiện kinh tế vĩ mô tốt so với trong điều kiện kinh tế vĩ
mô xấu giai đoạn 2006-2015. Kết quả đạt được cho thấy sự khác biệt của đề tài này so
với các công trình ở Việt Nam từ trước đến nay chỉ nghiên cứu tác động của các yếu tố
kinh tế vĩ mô60 và các yếu vi mô thuộc về đặc tính của công ty đến đòn bẩy tài chính
của các công ty.

Hai là, về nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV. Một điểm mới nữa của đề tài là tác
giả đưa biến giả nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV vào mô hình nghiên cứu, từ
đó đã đóng góp cơ sở lý thuyết về phân loại ngành, căn cứ xây dựng mô hình và cung
cấp bằng chứng thực nghiệm là có sự khác nhau trong tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài
chính của các công ty Việt Nam thuộc nhóm ngành khác nhau trong các điều kiện kinh
tế vĩ mô khác nhau giai đoạn 2006-2015. Việc xác định nhóm ngành Bất động sản là
nhóm ngành quan trọng trong nền kinh tế, từ đó phân loại một số ngành thuộc nhóm
ngành này đã có những đóng góp hữu ích cho các nghiên cứu tiếp theo có liên quan
đến yếu tố ngành nghề tác động đến cấu trúc vốn.



60
   Các chỉ số kinh tế vĩ mô của nền kinh tế như lãi suất, lạm phát, thuế, tốc độ tăng trưởng GDP, chênh lệch kỳ hạn lãi suất, tỷ
suất cổ tức thị trường,.v.v… trong các nghiên cứu ở Việt Nam thường được gọi là các yếu tố kinh tế vĩ mô. Các điều kiện kinh
tế vĩ mô được hiểu là tình trạng của nền kinh tế được đánh giá là tốt hay xấu thông qua giá trị của các chỉ số kinh tế vĩ mô và
phụ thuộc vào tiêu chí đánh giá của từng chỉ số.
                                           161




Hạn chế của luận án và đề nghị hướng nghiên cứu tiếp theo
Trong quá trình nghiên cứu, tác giả gặp phải một số hạn chế và đề nghị các hướng
nghiên cứu tiếp theo như sau:
Về việc trích dẫn các công trình nghiên cứu trên thế giới có liên quan đến vấn đề
nghiên cứu của đề tài. Trên thế giới, các công trình nghiên cứu về chủ đề cấu trúc vốn
thì khá nhiều, tuy nhiên vấn đề nghiên cứu cụ thể về tác động của các điều kiện kinh tế
vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn của các công ty thì không nhiều nên việc tìm
kiếm các công trình được đăng trên các tạp chí chuyên ngành mạnh trên thế giới cũng
có những hạn chế nhất định. Các công trình nghiên cứu liên quan đến vấn đề này ở
Việt Nam chưa có.
Về việc trích dẫn định nghĩa thuật ngữ “các điều kiện kinh tế vĩ mô” từ nguồn
Investopedia. Mục tiêu nghiên cứu của đề tài là nghiên cứu tác động của các điều kiện
kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính của các công ty Việt Nam, do đó
để có cơ sở lý thuyết làm nền tảng cho đề tài nghiên cứu nên tác giả cần trích dẫn
nguồn của định nghĩa thuật ngữ “các điều kiện kinh tế vĩ mô”. Tuy nhiên, đây là một
thuật ngữ và là một lĩnh vực nghiên cứu khá mới nên tác giả chưa tìm được định nghĩa
thuật ngữ này từ nguồn trích dẫn tin cậy hơn, hiện tại chỉ có nguồn Investopedia cung
cấp định nghĩa của thuật ngữ này khá đầy đủ, có thể phục vụ cho việc nghiên cứu đề tài
của tác giả.
Về giai đoạn nghiên cứu. Giai đoạn nghiên cứu của đề tài là 2006-2015, với khoảng
thời gian 10 năm thực sự là chưa đủ dài để đạt được kết quả nghiên cứu như kỳ vọng.
Do thị trường chứng khoán Việt Nam chỉ mới phát triển mạnh vào năm 2007 và thị
trường trái phiếu Việt Nam cũng mới phát triển nên tác giả chỉ thu thập được đầy đủ số
liệu tổng giá trị cổ tức thanh toán, tổng giá trị vốn hóa thị trường và các chỉ số kinh tế
vĩ mô như lãi suất trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 5 năm, lãi suất tín phiếu kho bạc trong
giai đoạn 2006-2015 nên kết quả nghiên cứu đạt được có phần hạn chế.
                                         162




Về biến các điều kiện kinh tế vĩ mô. Trong đề tài nghiên cứu tác động của các điều kiện
kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục
tiêu của các công ty niêm yết Việt Nam, tác giả không sử dụng biến tốc độ tăng trưởng
GDP, biến tỷ số giá trên sản lượng và biến chênh lệch lãi suất trái phiếu công ty (Cook
và Tang, 2010) để xác định các điều kiện kinh tế vĩ mô tốt và xấu do có những hạn chế
sau:

-   Biến tốc độ tăng trưởng GDP. Trong bối cảnh của nền kinh tế Việt Nam, việc sử
    dụng chỉ số tốc độ tăng trưởng GDP để xác định biến giả các điều kiện kinh tế vĩ
    mô tốt và xấu trong mô hình nghiên cứu sẽ dẫn đến hiện tượng đa cộng tuyến
    nghiêm trọng do đó tác giả chỉ sử dụng chỉ số tốc độ tăng trưởng GDP là biến kiểm
    soát trong mô hình.

-   Biến tỷ số giá trên sản lượng. Theo Cook và Tang (2010), biến tỷ số giá trên sản
    lượng được tính bằng chỉ số giá cổ phiếu S&P tháng 1 năm hiện hành chia cho
    GDP của năm trước. Nếu ứng dụng vào điều kiện của Việt Nam thì có thể tính toán
    biến số này bằng chỉ số giá cổ phiếu của từng Sở Giao dịch Chứng khoán (TP. Hồ
    Chí Minh là VN-Index và TP. Hà Nội là HNX-Index) tháng 1 năm hiện hành chia
    cho GDP của năm trước. Tuy nhiên, do đối tượng nghiên cứu của đề tài này là các
    công ty niêm yết trên cả hai Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh và Sở
    Giao dịch Chứng khoán TP. Hà Nội nên tác giả không đưa biến này vào mô hình
    nghiên cứu của đề tài.

    Vì vậy, tác giả đề nghị đưa biến tỷ số giá trên sản lượng (Cook và Tang, 2010) vào
    mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh
    đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty niêm yết
    theo từng Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh và Sở Giao dịch Chứng
    khoán TP. Hà Nội.
                                                            163




-      Biến chênh lệch lãi suất trái phiếu công ty. Theo Drobetz và Wanzenried (2006),
       Cook và Tang (2010), chỉ số chênh lệch lãi suất trái phiếu công ty được tính bằng
       chênh lệch giữa lãi suất trái phiếu công ty của Mỹ hạng thấp BAA và trái phiếu
       công ty hạng cao AAA. Tuy nhiên, do thị trường trái phiếu công ty ở Việt Nam còn
       non trẻ, chưa phát triển nên việc tính toán chỉ số này còn hạn chế do đó tác giả đã
       không sử dụng biến số này khi nghiên cứu mô hình.

       Vì vậy, tác giả đề nghị đưa biến chênh lệch lãi suất trái phiếu công ty (Cook và
       Tang, 2010) vào mô hình nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến
       tốc độ điều chỉnh đòn bẩy tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các
       công ty Việt Nam khi thị trường trái phiếu công ty Việt Nam phát triển.

Chỉ nghiên cứu hai nhóm ngành Bất động sản và SX-KD-DV. Do thị trường chứng
khoán Việt Nam chưa phát triển mạnh nên số lượng công ty niêm yết trên Sở Giao dịch
Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh và Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hà Nội chưa nhiều,
quy mô không lớn nên số lượng công ty và quy mô trong từng ngành không đủ lớn do
đó tác giả chỉ nghiên cứu theo hai nhóm ngành tiêu biểu là Bất động sản và SX-KD-
DV. Vì vậy, tác giả đề nghị khi thị trường chứng khoán Việt Nam phát triển với số
lượng công ty nhiều hơn và quy mô các công ty lớn hơn, khi đó sẽ mở ra nhiều cơ hội
để nghiên cứu tác động của các điều kiện kinh tế vĩ mô đến tốc độ điều chỉnh đòn bẩy
tài chính hướng đến đòn bẩy tài chính mục tiêu của các công ty thuộc nhiều nhóm
ngành hơn.

Tác giả lựa chọn theo phân ngành của Vietstock để nghiên cứu đề tài này. Hiện nay,
việc phân ngành các doanh nghiệp theo phân loại quốc tế (GICS61) đã được Sở Giao
dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh áp dụng, tuy nhiên mẫu nghiên cứu của đề tài này
bao gồm các công ty niêm yết trên cả Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh và
Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hà Nội nên tác giả sẽ áp dụng cách phân ngành theo

61
     GICS: Global Industry Classification Standards: Chuẩn phân ngành toàn cầu.
                                      164




quốc tế cho các hướng nghiên cứu tiếp theo với mẫu nghiên cứu chỉ gồm các công ty
niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh.
                                        165




                           TÀI LIỆU THAM KHẢO


Các nghiên cứu nước ngoài
Adam T., Goyal V. K.,. (2008). The Investment Opportunity Set and Its Proxy
      Variables. Journal of Financial Research, 31(1): 41–63.
Amidu Mohammed. (2007). How Does Dividend Policy Affect Performance of The
      Firm on Ghana Stock Exchange? Investment Management and Financial
      Nnnovations, 4(2): 103.
Amihud and Murgia. (1997). Dividends, Taxes, and Signaling: Evidence from
      Germany. Journal of Finance, 52(1): 397-408.
Anderson, T.W. and Cheng Hsiao. (1981). Estimation of Dynamic Models with Error
      Components. Journal of the American Statistical Association, 589-606.
Arellano M., Bover O.,. (1995). Another Look at The Instrumental Variable Estimation
      of Error-Components Models. Journal of Econometrics, 68: 29-51.
Arellano, M. and Bond, S.,. (1991). Some Tests for Panel Data: Monte Carlo Evidence
      and an Application to Employment Equations. Review of Economic Studies, 58:
      277–97.
B. H., Gail E Farrelly, & and R B Edelman. (1985). A Survey of Management Views
      on Dividend Policy. Financial Management, 14: 78-84.
Baker H. K., Martin G. S.,. (2011). Capital Structure and Corporate Financing
      Decisions: Theory, Evidence, and Practice. John Wiley & Son, Inc., ISBN: 978-
      0-470-56952-8.
Baker, H. K. & Powell, G. E.,. (1999). How Corporate Managers View Dividend
      Policy? Quarterly Journal of Business and Economics, 38 (2): 17-27.
Baker, M., and J. Wurgler. (2002). Market Timing and Capital Structure. Journal of
      Finance, 57.
                                         166




Ball, Brown, Frank J. Finn, R. R. Officer. (1979). Dividends and the Value of the Firm:
      Evidence from the Australian Equity Market. Australian Journal of
      Management, 4(1): 13-26.
Barry, C. B., Mann, S. C., Mihov, V. T., & Rodrígu. (2008). Corporate Debt Issuance
      and the Historical Level of Interest Rates. Financial Management, 37(3), 413–
      430.
Bauer, P. (2004a). Determinants of Capital Structure: Empirical Evidence from Czech
      Republic. Czech Journal of Economics and Finance, 54(1-2), 2–21.
Blundell, R.W. and S.R. Bond. (1998). Initial Conditions and Moment Restrictions in
      Dynamic Panel Data Models. Journal of Econometrics, 87: 115-143.
Bokpin, G. A. (2009). Macroeconomic development and capital structure decisions of
      firms: Evidence from emerging market economies. Studies in Economics and
      Finance, 2, 129-142.
Bond. (2002). Dynamic Panel Data Models: A Guide to Micro Data Methods and
      Practice. Portuguese Economic Journal, 1(2): 141–162.
Booth, L., Aivazian, V., Demirguc-Kunt, A., & Maks. (2001). Capital Structures in
      Developing Countries. Journal of Finance, 56(1): 87-130.
Bradley M., Jarrell G.A., Kim E.H.,. (1984). On the Existence of An Optimal Capital
      structure. Journal of Finance, 39(3): 857-78.
Brennan Michael J., Schwartz Eduardo S.,. (1984). Optimal Financial Policy and Firm
      Valuation. The Journal of Finance, 39(3): 593–607.
Byoun, S.,. (2008). How and When Do Firms Adjust Their Capital Structures Toward
      Targets? Journal of Finance, 63 (6): 3069–3096.
Camara, Omar. (2012). Capital Structure Adjustment Speed and Macroeconomic
      Conditions: U.S MNCs and DCs. Euro Journals Publishing.
Chakraborty, I.,. (2010). Capital Structure in An Emerging Stock Market: The Case of
      India. Research in International Business and Finance, 24: 295-314.
                                        167




Chen, J.,. (2004). Determinants of Capital Structure of Chinese-listed Companies.
      Journal of Business Research, 57: 1341-51.
Chipeta C. and Mbululu D. (2013). Firm Heterogeneity, Macroeconomic Conditions
      and Capital Structure Adjustment Speeds: Evidence from the JSE. Investment
      Analysts Journal, 77.
Choe, H., Masulis, R.W. and Nanda, V.,. (1993). Common Stock Offerings Across the
      Business Cycle: Theory and Evidence. Journal of Empirical Finance, 1: 3-31.
Clark, B., B. Francis, and I. Hasan. (2009). “Do Firms Adjust Toward Target Capital
      Structure? Some International Evidence”.
Cook D. O. and Tang T. (2010). Macroeconomic Conditions and Capital Structure
      Adjustment Speed. Journal of Corporate Finance, 16(1): 73-87.
Daskalakis, N. & Psillaki, M. (2008). Do country or Firm Factors Explain Capital
      Structure? Evidence from SMEs in France and Greece. Applied Financial
      Economics, 18(1), 87–97.
Dincergok, B., & Yalciner,K. (2011). Capital structure decisions of manufacturing
      firms’ in developing countries. Middle Eastern Finance and Economics, 12, 86-
      100.
Donaldson, C.,. (1961). Corporate Debt Capacity. Harvard University.
Drobetz W., Wanzenried G. (2006). What Determines The Speed of Adjustment to The
      Target Capital Structure? Applied Financial Economics, 16: 941–958.
Dyl, E. & Weigand, R. (1998). The Information Content of Dividend Initiations:
      Additional Evidence. Financial Management, 27, 27-35.
Estrella, A. and G. Hardouvelis (1991), The Term Structure as a Predictor of Real
      Economic Activity, Journal of Finance, 46(2), 555-576.
Estrella and Mishkin. (1998). Predicting U.S. Recessions: Financial Variables as
      Leading Indicators. The Review of Economics and Statistics, 80(1): 45-61.
                                         168




Fama. (1990). Stock Returns, Expected Returns, and Real Activity. Journal of Finance,
      45: 1089-1108.
Fama, E., French, K.,. (2002). Testing Tradeoff and Pecking Order Predictions about
      Dividends and Debt. The Review of Financial Studies, 15: 1-33.
Faulkender, M., M. J. Flannery, K. W. Hankins, and. (2012). Cash Flows and Leverage
      Adjustments. Journal of Financial Economics, 103 (3), 632–646.
Flannery, M. J., and K. P. Rangan. (2006). Partial Adjustment and Target Capital
      Structures. Journal of Financial Economics.
Frank M. Z. and Goyal V. K.,. (2009). Capital Structure Decisions: Which Factors are
      Reliably Important? MPRA Paper, No. 22525, posted 25.
Gajurel Dinesh. (2006). Macroeconomic Influences on Corporate Capital Structure.
Gajurel, D.P,. (2005). Determinants of Capital Structure in Nepalese Enterprises.
      Published Masters Degree Thesis, Kathmandu: Tribhuvan University, Nepal.
Gertler, M., Gilchrist, S.,. (1993). The Role of Credit Market Imperfections in the
      Monetary Transmission Mechanism: Arguments and Evidence. Scandinavian
      Journal of Economics, 95: 43–63.
Goldstein Robert, Ju Nengjiu, Leland Hayne. (2001). An EBIT-Based Model of
      Dynamic Capital Structure. Journal of Business, 74(4).
González, M., and F. González. (2008). Influence of bank concentration and
      institutions on capital structure: New international evidence. Journal of
      Corporate Finance, 14 (4), 363–375.
Gordon. (1959). Dividends, Earnings, and Stock Prices. The Review of Economics and
      Statistics, 41(2): 99-105.
Graham, J., & Harvey, C. (2001). The Theory and Practice of Corporate Finance:
      Evidence from the Field. Journal of Financial, 60(2-3), 187-243.
Hackbarth D., Miaob J., Morellec E. (2006). Capital Structure, Credit Risk, and
      Macroeconomic Conditions. Journal of Financial Economics, 82: 519–550.
                                        169




Hanousek, J. & Shamshur, A. (2011). A Stubborn Persistence: Is the Stability of
      Leverage Ratios Determined by the Stability of The Economy? Journal of
      Corporate Finance, 17, 1360–1376.
Harris and Raviv. (1991). The Theory of Capital Structure. The Journal of Finance,
      XLVI(1).
Henderson, Brian J., Narasimhan Jegadeesh, and Mic. (2006). World Markets for
      Raising New Capital. Journal of Financial Economics, 82:1, 63−101.
Hijazi S., and Tariq, B. Yasir. (2006). Determinants of Capital Structure: A Case for
      Pakistani Cement Industry. The Lahore Journal of Economics, 11(1): 63-80.
Hovakimian, A., Hovakimian, G., & Tehranian, H. (2004). Determinants of target
      capital structure: The case of dual debt and equity issues. Journal of Financial
      Economics, 71(3), 517-540.
Hovakimian, A., Opler, T., Titman, S.,. (2001). The Debt–Equity Choice. Journal of
      Financial and Quantitative Analysis, 36: 1–24.
Hyesung Kim, Almas Heshmati và Dany Aoun. (2006).
Judson, R. A. and Owen, A. L.,. (1996). Estimating Dynamic Panel Data Models: A
      Guide for Macroeconomics. Economics Letters, 65: 9-15.
Kane, A., A.J. Marcus, and R.L. McDonald. (1984). How Big is the Tax Advantage to
      Debt? Journal of Finance, 39: 841-853.
Kanwal Iqbal Khan, Muhammad Aamir , Arslan Qayyum . (2011). Can Dividend
      Decisions Affect the Stock Prices: A Case of Dividend Paying Companies of
      KSE. EuroJournals Publishing, Inc., International Research Journal of Finance
      and Economics, 76, 67-74.
Keshtkar, R., Valipour, H., and Javanmard, A. (2012). Determinants of Corporate
      Capital Structure Under Different Debt Maturities: Empirical Evidence from
      Iran. International Research Journal of Finance & Economics, (90), 46-53.
                                        170




Kiviet, J.F.,. (1995). On Bias, Inconsistency and Efficiency of Various Estimators in
      Dynamic Panel Data Models. Journal of Econometrics, 68: 53-78.
Korajczyk, R., Levy, A.,. (2003). Capital structure choice: Macroeconomic Conditions
      and Financial Constraints. Journal of Financial Economics, 68: 75–109.
Kouki, M. & Said, H. B. (2012). Capital Structure Determinants: New Evidence from
      French Panel Data. International Journal of Business and Management, 7(1),
      214–229.
Kraus Alan and Litzenberger Robert H. (1973). A State-Preference Model of Optimal
      Financial Leverage. Journal of Finance, 28,(4): 911-22.
Leary, M.T., and M.R. Roberts. (2006). Do Firms Rebalance Their Capital Structures?
      Journal of Finance, 60.
Leslie E. Papke and Jeffrey M. Wooldridge. (1996). Econometric Methods for
      Fractional Response Variables with an Application to 401 (k) Plan Participation
      Rates. Journal of Applied Econometrics, 11, 619-632.
Lim M, T. C. (2012). Determinants of Capital Structure: Empirical Evidence from
      Financial Services Listed Firms in China. International Journal of Economics
      and Finance, 4(3), 191–203.
Lyandres E.,. (2010). Target Leverage and The Costs of Issuing Seasoned Equity.
      Finance Research Letters, 7: 39–52.
Merton H. Miller and Kevin Rock. (1985). Dividend Policy Under Asymmetric
      Information. Journal of Finance, 031-51.
Michaelas, N, Chittenden, F. & Poutzioris, P. (1999). Financial Policy and Capital
      Structure Choice in U.K. SMEs: Empirical Evidence from Company Panel Data.
      Small Business Economics, 12(2), 113–130.
Miguel, A. and J. Pindado. (2001). Determinants of Capital Structure: New Evidence
      from Spanish Panel Data. Journal of Corporate Finance, 7, 77-99.
                                         171




Miller and Modigliani. (1961). Dividend Policy, Growth, and the Valuation of Shares.
      The Journal of Business, 34(4): 411-433.
Miller and Scholes. (1978). Dividends and Taxes. Journal of Financial Economics, 6:
      333-364.
Mishkin, F. S.,. (1990). What Does the Term Structure Tell Us about Future Inflation?
      Journal of Monetary Economics, 25: 77-95.
Modigliani, F.; Miller, M.,. (1958). The Cost of Capital, Corporation Finance and the
      Theory of Investment. American Economic Review, 48 (3): 261–297.
Modigliani, F.; Miller, M.,. (1963). Corporate Income Taxes and the Cost of Capital: A
      Correction. American Economic Review, 53 (3): 433–443.
Mokhovaa N., Zinecker M.,. (2014). Macroeconomic factors and corporate capital
      structure. Procedia - Social and Behavioral Sciences, 110: 530–540.
Mukherjee S., Mahakud J. (2012). Impact of Macroeconomic Condition on Financial
      Leverage. Evidence from Indian Firms. Journal of Management Research,
      12(3): 128-140.
Muthama, Mbaluka and Kalunda,. (2013). An Empirical Analysis of Macro-Economic
      Influences on Corporate Capital Structure of Listed Companies in Kenya.
      Journal of Finance and Investment Analysis, 2(2): 41-62.
Myers, S.C., and N.S. Majluf. (1984). Corporate Financing and Investment Decisions
      when Firms have Information that Investors do not have. Journal of Financial
      Economics, 13: 187-221.
Ngugi, R.W.,. (2008). Capital Financing Behavior: Evidence from Firms Listed on The
      Nairobi Stock Exchange. The European Journal of Finance, 14(7): 609-624.
Nguyen, T., & Wu, J. (2011, March-April). Capital structure determinants and
      convergence. Bankers, markets and investors, pp. 43–53.
Nickel, S.,. (1981). Biases in Dynamic Models with Fixed Effects. Econometrica, 49:
      1399–416.
                                         172




Nishioka, Shinichi and Naohiko Baba. (2004). Credit risk taking by Japanese investors:
      is skewness risk priced in Japanese corporate bond market? Bank of Japan
      Working Paper Series no 04-E-7.
Ozkan, A. (2001). Determinants of Capital Structure and Adjustment to Long run
      Target: Evidence from UK Company Panel Data. Journal of Business Finance
      and Accounting, 28(1–2), 175–198.
Partington. (1985). Dividend Policy and Its Relationship to Investment and Financing
      Policies: Empirical Evidence. Journal of Business Finance & Accounting, 12(4):
      531–542.
Patrik Bauer. (2004). Determinants of Capital Structure Empirical Evidence from the
      Czech Republic. Czech Journal of Economics and Finance, 54, 1-2.
Rafiq, M.,. (2008). The Determinants of Capital Structure of the Chemical Industry in
      Pakistan. The Lahore Journal of Economics, 13(1): 139-158.
Rajan Raghuram G.; Zingales Luigi. (1995). What Do We Know about Capital
      Structure? Some Evidence from International Data. The Journal of Finance,
      50(5): 1421-1460.
Rubio Gonzalo & Sogorb Francisco. (2011). The Adjustment to Target Leverage of
      Spanish Public Firms: Macroeconomic Conditions and Distance from Target.
      Revista De Economía Aplicada, XIX(57): 35-63.
Shah Attaullah and Khan Safiullah. (2007). Determinants of Capital Structure:
      Evidence from Pakistani Panel Data. International Review of Business Research
      Papers, 3(4): 265-282.
Shah, Atta, and Hijazi S.,. (2004). The Determinants of Capital Structure in Pakistani
      Listed Non-Financial Firms. The Pakistan Development Review, 43.
Sidney L. Barton, Paul J. Gordon. (1988). Corporate strategy and capital structure.
      Strategic Management Journal, 9 (6), 623–632.
                                             173




Singh, K.D. (1993). Principles of Macroeconomics, New Delhi: India. Veena Exports
      Pvt Ltd, 1st Edition.
Sinha P. C., Ghosh S. K.,. (2010). Macroeconomic Variables and Firms’ Adjustment-
      Speed in Capital Structure Choice: Indian Evidence. IUP Journal of Applied
      Finance, 16(4): 29-50.
Stein Frydenberg. (2003). A Dynamic Model of Corporate Capital Structure. EFMA
      2003 Helsinki Meetings.
Stewart C. Myers. (1984). The Capital Structure Puzzle. The Journal of Finance, 39(3):
      574–592.
Stiglitz, J.E. (1973). Taxation, Corporate Financial Policy and the Cost of Capital.
      Journal of Public Economics, 2: 1-34.
Stock, James H., and Mark W. Watson. (1989). New Indexes of Coincident and
      Leading    Economic      Indicators.    NBER   Macroeconomic   Annual    Report
      (Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic Research), 351–394.
Stultz, R.,. (1990). Managerial Discretion and Optimal Financing Policies. Journal of
      Financial Economics, 26: 3-27.
Titman Sheridan; Wessels Roberto. (1988). The Determinants of Capital Structure
      Choice. The Journal of Finance, 43(1): 1-19.
Titman,. (1984). The Effect of Capital Structure on a Firm's Liquidation Decision.
      Journal of Financial Economics, 13(1): 137-151.
Tzang và cộng sự (2013). Macroeconomic Condition and Capital Structure Adjustment
      Speed - Evidence from the Indonesian Stock Market. Seventh International
      Conference on Innovative Mobile and Internet Services in Ubiquitous
      Computing.
Wiwattanakantang, Y.,. (1999). An Empirical Study on The Determinants of The
      Capital Structure of Thai Firms. Pacific-Basin Finance Journal, 7: 371–403.
                                        174




Yang Yan,. (2010). Dynamic Adjustment of Capital Structure in Macroeconomic
      Fluctuations.


Các nghiên cứu trong nước
Đặng Thị Quỳnh Anh, Quách Thị Hải Yến. (2014). Các nhân tố tác động đến cấu trúc
      vốn của doanh nghiệp niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM
      (HOSE). Tạp chí Phát triển & Hội nhập, 18, 34-39.
Lê Đạt Chí. (2013). Các nhân tố ảnh hưởng đến việc hoạch định cấu trúc vốn của các
      nhà quản trị tài chính Việt Nam. Tạp chí Phát triển & Hội nhập, 9, 22-28.
Dương Ngân Hà. (2014). Lý thuyết bất cân xứng thông tin – Thực trạng trên thị trường
      chứng khoán Việt Nam. Chứng khoán Việt Nam, 193, 15-18.
Phạm Tiến Minh và Nguyễn Tiến Dũng. (2015). Các nhân tố ảnh hưởng cấu trúc vốn
      từ mô hình tĩnh đến mô hình động: Nghiên cứu trong ngành Bất động sản Việt
      Nam. Tạp chí Phát triển Kinh tế, 26(6), 58-74.
Trần Hùng Sơn. (2011). Đặc điểm doanh nghiệp và tốc độ điều chỉnh cấu trúc vốn mục
      tiêu của các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp niêm yết tại Việt Nam. Science
      & Technology Development, 14, 22-39.
Trần Ngọc Sơn. (2011). Mô hình độ trễ “DECIDE” trong chính sách kinh tế vĩ mô.
      Nghiên cứu khoa học, Đại học Đông Á.
Võ Thị Thúy Anh, Trần Khánh Ly, Lê Thị Nguyệt Ánh, Trần Thị Dung. (2014).
      Nghiên cứu tác động của các nhân tố vĩ mô đến cấu trúc vốn của các công ty
      niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tạp chí Kinh tế & Phát triển,
      207, 19-27.


Các tài liệu khác
Cơ sở dữ liệu Datastream.
                                               175




Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, 2013. Hiến pháp nước Cộng hòa
     xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, 2015. Bộ luật Dân sự số
     91/2015/QH13 ngày 24/11/2015.
Thủ tướng Chính phủ, 2014. Chỉ thị 11/CT–TTg ngày 21/05/2014 về giải quyết khó
     khăn, vướng mắc, kiến nghị, thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh của doanh
     nghiệp, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội của đất
     nước đến năm 2015.
Từ điển Tài chính điện tử Investopedia


Website
Báo cáo tài chính của các công ty cổ phần niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán
     TP.HCM và Sở giao dịch chứng khoán TP.Hà Nội giai đoạn 10 năm, từ năm
     20062015:            http://www.bvsc.com.vn/,               http://www.cophieu68.com/,
     http://vietstock.vn/, http://cafef.vn/.
Chủ động, linh hoạt trong điều hành chính sách tiền tệ. http://tapchitaichinh.vn/thi-
     truong-tai-chinh/vang-tien-te/chu-dong-linh-hoat-trong-dieu-hanh-chinh-sach-
     tien-te-102381.html, truy cập ngày 20/6/2017.
Hoàng     Vũ,    2012.    Đường      cong       lãi   suất   và     các   dạng   phổ   biến.
     http://vietstock.vn/2012/01/duong-cong-lai-suat-va-cac-dang-pho-bien-143-
     212962.htm. Ngày truy cập 05/11/2016.
Phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp: Kinh nghiệm quốc tế và bài học cho Việt
     Nam.       http://tapchitaichinh.vn/thi-truong-tai-chinh/chung-khoan/phat-trien-thi-
     truong-trai-phieu-doanh-nghiep-kinh-nghiem-quoc-te-va-bai-hoc-cho-viet-nam-
     95464.html. Ngày truy cập 08/06/2017.

Phùng Tất Hữu. (2015). Tác động của chính sách cổ tức lên giá cổ phiếu của doanh
     nghiệp. http://tapchitaichinh.vn/nghien-cuu--trao-doi/trao-doi-binh-luan/tac-dong-
                                         176




     cua-chinh-sach-co-tuc-len-gia-co-phieu-cua-doanh-nghiep-62477.html. Ngày truy
     cập 05/11/2016.

Quan điểm phân ngành tại Vietstock,
     http://static1.vietstock.vn/edocs/297/Quan_diem_phan_nganh_tai_Vietstock.pdf.
     Ngày truy cập 05/11/2016.
Tỷ        lệ       cổ       tức        trên       thị       giá       cổ        phần,
     http://learning.stockbiz.vn/knowledge/investopedia/terms/DIVIDENDYIELD.asp
     x. Ngày truy cập 05/11/2016.
Vai trò của thị trường bất động sản. https://voer.edu.vn/m/vai-tro-cua-thi-truong-bat-
     dong-san/9afd53fc. Ngày truy cập 05/01/2017.
Website Ngân hàng Thế giới: http://data.worldbank.org/country/vietnam.
