                       LỜI CAM ĐOAN

     Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu khoa học của riêng tôi. Các số liệu
và kết quả nghiên cứu là trung thực và chưa từng được ai công bố trong bất kỳ công
trình nào khác.


                                                             Tác giả




                                                        Trần Văn Hùng
                                             MỤC LỤC
LỜI CAM ĐOAN
MỤC LỤC
DANH MỤC CÁC KÝ HIỆU, CÁC CHỮ VIẾT TẮT
DANH MỤC CÁC BẢNG
DANH MỤC CÁC HÌNH VẼ, ĐỒ THỊ


TÓM TẮT ....................................................................................................................... 1

CHƢƠNG 1: GIỚI THIỆU ........................................................................................... 2

   1.1. Tính cấp thiết của đề tài ................................................................................... 2

   1.2. Mục tiêu nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu................................................... 4

   1.3. Tổng quan phƣơng pháp nghiên cứu .............................................................. 5

   1.4. Đóng góp của nghiên cứu ................................................................................. 5

   1.5. Kết cấu nghiên cứu ........................................................................................... 7

CHƢƠNG 2: KHUNG LÝ THUYẾT VÀ BẰNG CHỨNG THỰC NGHIỆM VỀ
TRUYỀN DẪN TỶ GIÁ HỐI ĐOÁI ............................................................................ 9

   2.1. Lý thuyết về truyền dẫn tỷ giá hối đoái (ERPT) ........................................... 9

       2.1.1.        Khái niệm về truyền dẫn tỷ giá ............................................................. 9

       2.1.2.        Cơ chế truyền dẫn ................................................................................ 10

       2.1.3.        Mô hình định giá so le theo sức mạnh thị trƣờng.............................. 13

       2.1.4.        Mô hình Mark up ................................................................................. 15

       2.1.5.        Mối quan hệ giữa thay đổi trong tỷ giá và truyền dẫn tỷ giá ........... 17
  2.2. Lý thuyết nền tảng về mối quan hệ giữa lạm phát, tỷ giá hối đoái và lãi
  suất .......................................................................................................................... 18

     2.2.1.         Mối quan hệ giữa tỷ giá hối đoái và lạm phát dƣới các điều kiện cân
     bằng quốc tế (International Parity Conditions) ................................................ 18

     2.2.2.         Mối quan hệ giữa lãi suất và tỷ giá hối đoái ...................................... 23

     2.2.3.         Mối quan hệ giữa lỗ hổng sản lƣợng và lạm phát ............................. 24

  2.3. Bằng chứng thực nghiệm về các kết quả nghiên cứu trƣớc đây ................ 25

     2.3.1.         Truyền dẫn tuyến tính ......................................................................... 25

     2.3.2.         Truyền dẫn phi tuyến ........................................................................... 33

         2.3.2.1. Các nghiên cứu thực nghiệm ở nƣớc ngoài .................................... 33

         2.3.2.2. Các nghiên cứu thực nghiệm ở trong nƣớc .................................... 37

  2.4. Kết luận chƣơng 2 ........................................................................................... 38

CHƢƠNG 3: PHƢƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ DỮ LIỆU .............................. 40

  3.1. Mô hình nghiên cứu ........................................................................................ 40

  3.2. Phƣơng pháp ƣớc lƣợng ................................................................................. 41

     3.2.1.         Mô hình VAR ........................................................................................ 41

     3.2.2.         Mô hình TVAR ..................................................................................... 42

  3.3. Dữ liệu .............................................................................................................. 45

  3.4. Các bƣớc trong quy trình nghiên cứu .......................................................... 55

  3.5. Kết luận chƣơng 3 ........................................................................................... 64

CHƢƠNG 4: KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU................................................................... 65

  4.1. Ƣớc lƣợng bằng phƣơng pháp TVAR với ngƣỡng lạm phát...................... 65
  4.2. Ƣớc lƣợng bằng phƣơng pháp TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá ............ 83

  4.3. Kết luận chƣơng 4 ........................................................................................... 98

CHƢƠNG 5: KẾT LUẬN VÀ KHUYẾN NGHỊ .................................................... 100

  5.1. Tóm lƣợc các kết quả nghiên cứu chính ..................................................... 100

  5.2. Hạn chế của nghiên cứu ............................................................................... 101

  5.3. Hƣớng nghiên cứu trong tƣơng lai ............................................................. 101

  5.4. Khuyến nghị chính sách ............................................................................... 102


Danh Mục Tài Liệu Tham Khảo
Phụ Lục
        DANH MỤC CÁC KÝ HIỆU, CÁC CHỮ VIẾT TẮT
 VAR           Vector Autoregression               Mô Hình Vectơ Tự Hồi Quy
VECM       Vector Error Correction Model        Mô Hình Vectơ Hiệu Chỉnh Sai Số
TVAR      Threshold Vector Autoregression          Mô Hình Vectơ Tự Hồi Quy
                                                             Ngưỡng
TVECM    Threshold Vector Error Correction      Mô Hình Vectơ Hiệu Chỉnh Sai Số
                      Model                                  Ngưỡng
  TAR        Threshold Autoregression             Mô Hình Tự Hồi Quy Ngưỡng
 STAR      Smooth Transition Threshold            Mô Hình Tự Hồi Quy Ngưỡng
                  Autoregression                        Chuyển Tiếp Trơn
ESTAR     Exponential Smooth Transition           Mô Hình Tự Hồi Quy Ngưỡng
             Threshold Autoregression            Chuyển Tiếp Trơn Dạng Hàm Mũ
DLSTAR   Double Logistic Smooth Transition        Mô Hình Tự Hồi Quy Ngưỡng
             Threshold Autoregression           Chuyển Tiếp Trơn Dạng Hàm Logit
                                                               Kép
GMM       Generalized Method of Moments          Phương Pháp Moment Tổng Quát
WTO          World Trade Organization             Tổ Chức Thương Mại Thế Giới
OECD      Organisation for Economic Co-          Tổ Chức Hợp Tác Và Phát Triển
            operation and Development                        Kinh Tế
UNDP        United Nations Development          Chương Trình Phát Triển Liên Hiệp
                     Programme                                Quốc
 IFS      International Financial Statistics    Tổ Chức Thống Kê tài Chính Quốc
                                                               Tế
 SBV           State Bank of Vietnam             Ngân Hàng Nhà Nước Việt Nam
 GSO     General Statistics Office of Vietnam     Tổng Cục Thống Kê Việt Nam
  WB                 World Bank                       Ngân Hàng Thế Giới
  BIS     Bank of International Settlements      Ngân Hàng Thanh Toán Quốc Tế
 ERPT      Exchange Rate Pass-Through              Truyền Dẫn Tỷ Giá Hối Đoái
  IRP            Interest Rate Parity                  Ngang Giá Lãi Suất
  UIP      Uncovered Interest Rate Parity        Ngang Giá Lãi Suất Không Phòng
                                                              Ngừa
 CIA         Covered Interest Arbitrage          Kinh Doanh Chênh Lệch Lãi Suất
                                                         Có Phòng Ngừa
 PPP          Purchasing Power Parity                  Ngang Giá Sức Mua
 PPI           Producer Price Index                    Chỉ Số Giá Sản Xuất
 RPI             Retail Price Index                     Chỉ Số Giá Bán Lẻ
  Id               GDP Deflator                      Chỉ Số Giảm Phát GDP
 CPI           Consumer Price Index                   Chỉ Số Giá Tiêu Dùng
 GAP                  Output Gap                         Lỗ Hổng Sản Lượng
  RFI           Refinancing Interest Rate                Lãi Suất Tái Cấp Vốn
 NEER        Nominal Effective Exchange Rate      Tỷ Giá Danh Nghĩa Có Hiệu Lực Đa
                                                                Phương
Inflation                Inflation                         Tỷ Lệ Lạm Phát
  LCP            Local Currency Pricing              Định Giá Bằng Đồng Nội Tệ
  PCP           Producer Currency Pricing         Định Giá Bằng Đồng Tiền Của Nhà
                                                               Sản Xuất
 ADF          Augmented Dickey-Fuller Test        Kiểm Định Dickey-Fuller Mở Rộng
  PP               Phillips–Perron Test               Kiểm Định Phillips–Perron
 KPSS       Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin      Kiểm Định Kwiatkowski-Phillips-
                           Test                              Schmidt-Shin
  AIC          Akaike Information Criterion         Tiêu Chuẩn Thông Tin Akaike
  SC          Schwarz Information Criterion         Tiêu Chuẩn Thông Tin Schwarz
  HQ        Hannan-Quinn Information Criterion      Tiêu Chuẩn Thông Tin Hannan-
                                                                 Quinn
  FPE             Final Prediction Error           Tiêu Chuẩn Sai Số Dự Báo Cuối
                                                                 Cùng
  LR        Sequential modified LR test statistic  Tiêu Chuẩn Thống Kê Kiểm Định
                                                      LR điều chỉnh theo tuần tự
                        DANH MỤC CÁC BẢNG
Bảng                                      Nội dung
 3.1   Tỷ trọng thương mại của 20 quốc gia dùng trong tính toán NEER
 3.2   Các biến nghiên cứu
 4.1   Kết quả kiểm định tính dừng cho giai đoạn 2002-2015
 4.2   Kết quả xác định độ trễ tối ưu cho giai đoạn 2002-2015
 4.3   Kết quả kiểm định tính phi tuyến cho giai đoạn 2002-2015 – ngưỡng lạm phát
 4.4   Xác định độ trễ của biến ngưỡng giai đoạn 2002-2015 - ngưỡng lạm phát
 4.5   Kết quả ước lượng cho giai đoạn 2002-2015 bằng TVAR với ngưỡng lạm phát
 4.6   Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 1 giai đoạn 2002-2015 bằng TVAR
       với ngưỡng lạm phát
4.7    Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 2 giai đoạn 2002-2015 bằng TVAR
       với ngưỡng lạm phát
4.8    Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 3 giai đoạn 2002-2015 bằng TVAR
       với ngưỡng lạm phát
4.9    Kết quả kiểm định tính phi tuyến cho giai đoạn 2002-2015 – ngưỡng thay đổi
       tỷ giá
4.10   Xác định độ trễ của biến ngưỡng giai đoạn 2002-2015 - ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.11   Kết quả ước lượng cho giai đoạn 2002-2015 bằng TVAR với ngưỡng thay đổi
       tỷ giá
4.12   Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 1 giai đoạn 2002-2015 bằng TVAR
       với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.13   Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 2 giai đoạn 2002-2015 bằng TVAR
       với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.14   Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 3 giai đoạn 2002-2015 bằng TVAR
       với ngưỡng thay đổi tỷ giá
               DANH MỤC CÁC HÌNH VẼ, ĐỒ THỊ
Hình                                   Nội dung
 2.1 Cơ chế truyền dẫn tỷ giá vào giá nội địa dựa theo nghiên cứu của Hüfner và
     Schröder (2003)
 3.1 Quy trình nghiên cứu
 3.2 NEER theo tháng trong giai đoạn 2002-2015
 3.3 Thay đổi NEER (%) theo tháng trong giai đoạn 2002-2015
 3.4 CPI theo tháng trong giai đoạn 2002-2015
 3.5 Tỷ lệ lạm phát hàng tháng (%) trong giai đoạn 2002-2015
 3.6 Sản lượng thực tế và sản lượng tiềm năng trong giai đoạn 2002-2015
 3.7 Lỗ hổng sản lượng trong giai đoạn 2002-2015
 3.8 Lãi suất tái cấp vốn trong giai đoạn 2002-2015
 4.1 Tỷ giá hối đoái và lạm phát trong giai đoạn 2002-2015
 4.2 Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015 bằng TVAR
     với ngưỡng lạm phát
 4.3 Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015 bằng TVAR
     với ngưỡng lạm phát
 4.4 Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 3 giai đoạn 2002–2015 bằng TVAR
     với ngưỡng lạm phát
 4.5 Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015 bằng
     TVAR với ngưỡng lạm phát
 4.6 Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015 bằng
     TVAR với ngưỡng lạm phát
 4.7 Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 3 giai đoạn 2002– 2015 bằng
     TVAR với ngưỡng lạm phát
 4.8 Kết quả phân rã phương sai trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015 bằng
     TVAR với ngưỡng lạm phát
 4.9 Kết quả phân rã phương sai trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015 bằng
     TVAR với ngưỡng lạm phát
4.10 Kết quả phân rã phương sai trong trạng thái 3 giai đoạn 2002–2015 bằng
     TVAR với ngưỡng lạm phát
4.11 Thay đổi tỷ giá và lạm phát trong giai đoạn 2002-2015
4.12 Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015 bằng TVAR
     với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.13 Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015 bằng TVAR
     với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.14 Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 3 giai đoạn 2002–2015 bằng TVAR
     với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.15   Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015        bằng
       TVAR với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.16   Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015        bằng
       TVAR với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.17   Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 3 giai đoạn 2002– 2015       bằng
       TVAR với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.18   Kết quả phân rã phương sai trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015   bằng
       TVAR với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.19   Kết quả phân rã phương sai trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015   bằng
       TVAR với ngưỡng thay đổi tỷ giá
4.20   Kết quả phân rã phương sai trong trạng thái 3 giai đoạn 2002–2015   bằng
       TVAR với ngưỡng thay đổi tỷ giá
                                         1




                                   TÓM TẮT

     Nghiên cứu này xem xét truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến lạm phát tại Việt Nam
bằng việc sử dụng mô hình phi tuyến vectơ tự hồi quy ngưỡng TVAR, với dữ liệu hàng
tháng từ tháng 1 năm 2002 đến tháng 12 năm 2015. Tác giả sử dụng ngưỡng lạm phát
và ngưỡng thay đổi tỷ giá khi thực hiện nghiên cứu với mô hình phi tuyến này. Khi sử
dụng lạm phát làm biến ngưỡng, nghiên cứu chỉ ra 2 giá trị ngưỡng lạm phát là
0.0765%/tháng và 0.4004%/tháng. Kết quả nghiên cứu với ngưỡng lạm phát chỉ ra rằng
tác động truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát có ý nghĩa thống kê khi lạm phát vượt trên
mức 0.4004%/tháng. Khi sử dụng thay đổi tỷ giá làm biến ngưỡng, nghiên cứu chỉ ra 2
giá trị ngưỡng thay đổi tỷ giá là -0.1657%/tháng và 0.8162%/tháng. Kết quả nghiên
cứu với ngưỡng thay đổi tỷ giá chỉ ra rằng truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát có ý nghĩa
thống kê khi thay đổi tỷ giá dưới mức -0.1657%/tháng và khi thay đổi tỷ giá vượt trên
mức 0.8162%/tháng.
Từ Khóa: Truyền dẫn tỷ giá, lạm phát, vectơ tự hồi quy ngưỡng, ngưỡng lạm phát,
ngưỡng thay đổi tỷ giá.
                                           2




                         CHƢƠNG 1: GIỚI THIỆU


1.1. Tính cấp thiết của đề tài
     Chủ đề về truyền dẫn tỷ giá hối đoái luôn được các tác giả trong và ngoài nước
quan tâm nghiên cứu, bởi vì tầm quan trọng của chúng trong quá trình ổn định và phát
triển của nền kinh tế. Trong giai đoạn gần đây, Việt Nam đang trong quá trình hội nhập
kinh tế thế giới, với dấu mốc quan trọng là việc gia nhập Tổ Chức Thương mại Thế
Giới (WTO) vào năm 2007, cùng với một trong những mục tiêu chính sách hàng đầu
được đề ra đó là kiểm soát lạm phát (cụ thể là ở mức mục tiêu 4% trong năm 2017).
Bên cạnh đó, biến động tỷ giá luôn được các nhà điều hành chính sách quan tâm, nhất
là trong giai đoạn sắp tới khi nền kinh tế thế giới tiềm ẩn những thay đổi lớn ảnh hưởng
đến nền kinh tế Việt Nam. Do đó, việc hiểu biết về truyền dẫn tỷ giá (đặc biệt là vấn đề
truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát) thật sự rất quan trọng trong việc quản lý chính sách tỷ
giá cũng như chính sách tiền tệ một cách phù hợp trong hiện tại và cả trong tương lai
(Ball, 1999; Zorzi và cộng sự, 2007; Shitani và cộng sự, 2013). Trong khuôn khổ các
mô hình vĩ mô mới về nền kinh tế mở, mức độ truyền dẫn tỷ giá vào các mức giá nội
địa là một trong các nhân tố chủ đạo đánh giá mức độ của hiệu ứng lan tỏa quốc tế của
chính sách tiền tệ (Shitani và cộng sự, 2013). Bên cạnh đó, khi hiểu về tác động của
các thay đổi trong tỷ giá lên các mức giá có thể giúp cho các nhà hoạch định chính sách
phán đoán và thiết kế chính sách tiền tệ phù hợp nhằm phản ứng lại với các thay đổi
trong tỷ giá (Zorzi và cộng sự, 2007). Do đó, ngày càng có nhiều nghiên cứu thực
nghiệm với các cách tiếp cận đa dạng khác nhau tại Việt Nam về chủ đề truyền dẫn tỷ
giá. Chính vì vậy, tác giả thực hiện nghiên cứu về chủ đề này, và cụ thể hơn là nghiên
cứu truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến lạm phát tại Việt Nam.
     Tác giả đã lược khảo các nghiên cứu trước đây về chủ đề này và nhận thấy rằng
các nghiên cứu trước đây về truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát tại Việt Nam chỉ tập trung
                                          3



vào việc xem xét mối quan hệ tuyến tính với một số mô hình kinh tế lượng thông dụng.
Cụ thể hơn, các nghiên cứu trước đây về truyền dẫn tỷ giá đã tập trung vào việc sử
dụng 3 kỹ thuật kinh tế lượng bao gồm hồi quy phương trình đơn nhất, mô hình vectơ
tự hồi quy (VAR), và mô hình vectơ hiệu chỉnh sai số (VECM). Tuy nhiên, thông qua
các mô hình lý thuyết (mô hình định giá so le theo sức mạnh thị trường và mô hình
Mark up) và các bằng chứng thực nghiệm trước đây (điển hình như Devereux và
Yetman, 2010), tác giả nhận thấy rằng truyền dẫn tỷ giá đến các mức giá nội địa có thể
là phi tuyến. Chính vì sự hiện diện của tính phi tuyến trong truyền dẫn tỷ giá cho nên
các kỹ thuật kinh tế lượng tuyến tính có lẽ đưa ra các kết quả ước lượng truyền dẫn tỷ
giá không chính xác. Chính vì vậy, tác giả sử dụng mô hình kinh tế lượng phi tuyến
trong nghiên cứu truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát tại Việt Nam.
     Thông qua việc lược khảo các mô hình kinh tế lượng phi tuyến, tác giả nhận thấy
mô hình vectơ tự hồi quy ngưỡng (TVAR) có nhiều điểm thuận lợi hơn trong nghiên
cứu và mô hình này cũng được sử dụng trong nghiên cứu của Aleem và Lahiani
(2014). Vì vậy, trong luận án này, tác giả sử dụng mô hình TVAR ứng dụng trong
nghiên cứu truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát tại Việt Nam.
     Luận án của tác giả đề cập 2 vấn đề sau mà rất khác biệt so với các nghiên cứu
trước đây tại Việt Nam.
     Thứ nhất, môi trường lạm phát có tác động đến phản ứng của các tác nhân kinh tế
đối với một cú sốc tỷ giá. Trong thực tế, các tác nhân kinh tế sẽ thay đổi kỳ vọng lạm
phát nếu tỷ lệ lạm phát cao hơn một ngưỡng nhất định nào đó. Điều này là bởi vì khi
nền kinh tế có lạm phát cao, các công ty nhận thấy rằng khi chi phí sản xuất gia tăng
vượt quá một ngưỡng nhất định nào đó thì đều trở nên dai dẳng hơn. Do đó, trong một
môi trường lạm phát cao, họ sẽ điều chỉnh giá thường xuyên hơn để duy trì biên lợi
nhuận và làm gia tăng chi phí thực đơn. Aleem và Lahiani (2014) cho rằng các mức giá
nội địa có lẽ sẽ không phản ứng với các cú sốc tỷ giá trong một môi trường lạm phát
thấp và ổn định, nhưng các mức giá nội địa sẽ phản ứng với các cú sốc tỷ giá nếu lạm
                                           4



phát vượt trên một ngưỡng nhất định nào đó. Điều này là đúng ngay cả trong trường
hợp cú sốc tỷ giá là như nhau giữa môi trường lạm phát thấp và ổn định với môi trường
lạm phát vượt trên một ngưỡng nhất định nào đó. Tóm lại, trong điều kiện các yếu tố
khác không đổi, truyền dẫn tỷ giá vào các mức giá nội địa sẽ cao hơn trong suốt giai
đoạn lạm phát cao so với trong giai đoạn lạm phát thấp. Từ đó, tác giả nhận thấy có
một sự khác biệt đáng kể giữa truyền dẫn tỷ giá trong môi trường lạm phát cao và trong
môi trường lạm phát thấp.
     Thứ hai, mối quan hệ giữa thay đổi tỷ giá và truyền dẫn tỷ giá phản ánh sự đánh
đổi trong chiến lược chính yếu của nhà xuất khẩu để ổn định khối lượng xuất khẩu hay
lợi nhuận biên. Mức độ truyền dẫn tỷ giá càng thấp khi những nhà xuất khẩu thay đổi
biên lợi nhuận để nắm giữ hay gia tăng thị phần trong môi trường thay đổi tỷ giá cao.
Tuy nhiên, khi những nhà xuất khẩu muốn ổn định biên lợi nhuận thì lúc này mức độ
truyền dẫn tỷ giá cao.
     Qua đó, tác giả nhận thấy thật sự rất cần thiết để nghiên cứu truyền dẫn tỷ giá đến
lạm phát tại Việt Nam bằng phương pháp kinh tế lượng phi tuyến TVAR với ngưỡng
lạm phát và ngưỡng thay đổi trong tỷ giá. Trên thế giới có nhiều nghiên cứu về truyền
dẫn tỷ giá phi tuyến, nhưng tại Việt Nam hiện nay số lượng nghiên cứu truyền dẫn tỷ
giá phi tuyến là rất hạn chế. Chính vì vậy, tác giả thực hiện luận án với đề tài “Nghiên
cứu truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến lạm phát tại Việt Nam”.
1.2. Mục tiêu nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu
     Trong bài nghiên cứu này, tác giả xác định mục tiêu nghiên cứu chính là: Xác
định mức độ truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến lạm phát tại Việt Nam bằng việc vận dụng
mô hình phi tuyến TVAR.
     Từ mục tiêu nghiên cứu đã được xác định ở trên, tác giả đặt ra hai câu hỏi nghiên
cứu sau đây:
           Truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến lạm phát ở Việt Nam trong các trạng thái
               lạm phát khác nhau có khác nhau không?
                                          5



           Truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến lạm phát ở Việt Nam trong các trạng thái
             thay đổi tỷ giá khác nhau có khác nhau không?
1.3. Tổng quan phƣơng pháp nghiên cứu
     Nghiên cứu này dựa trên nhiều nghiên cứu khác nhau trước đây, đặc biệt là
nghiên cứu của Aleem và Lahiani (2014), và sử dụng 4 biến nghiên cứu bao gồm chỉ số
giá tiêu dùng (CPI), lỗ hổng sản lượng (GAP), tỷ giá hối đoái danh nghĩa có hiệu lực
đa phương (NEER), và lãi suất tái cấp vốn (RFI) để nghiên cứu truyền dẫn tỷ giá hối
đoái đến lạm phát tại Việt Nam.
           Đầu tiên, tác giả thực hiện kiểm định tính dừng và lựa chọn độ trễ tối ưu
             bằng mô hình VAR để làm cơ sở cho việc thực hiện ước lượng bằng mô
             hình TVAR.
           Thứ hai, tác giả thực hiện kiểm định tính phi tuyến cho mô hình TVAR
             so với mô hình tuyến tính VAR, cũng như xác định giá trị ngưỡng trong
             mô hình TVAR.
           Thứ ba, tác giả thực hiện ước lượng bằng mô hình TVAR với ngưỡng
             lạm phát và ngưỡng thay đổi tỷ giá, trong đó các ngưỡng được tự xác
             định trong khi thực hiện hồi quy trên phần mềm, và phân tích kết quả
             trong các trạng thái lạm phát khác nhau cũng như trong các trạng thái
             thay đổi tỷ giá khác nhau.
1.4. Đóng góp của nghiên cứu
           Luận án này bổ sung thêm bằng chứng thực nghiệm về tính phi tuyến
             trong truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến lạm phát tại Việt Nam, trong khi các
             nghiên cứu trước đây tại Việt Nam chỉ tập trung vào việc xem xét truyền
             dẫn tỷ giá tuyến tính, điển hình như Võ Văn Minh (2009), Nguyễn Thị
             Ngọc Trang và Lục Văn Cường (2013), Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu
             Tuấn (2013), Nguyễn Kim Nam và cộng sự (2014).
                                6



 Tác giả sử dụng mô hình kinh tế lượng phi tuyến TVAR trong nghiên
   cứu này. Mô hình TVAR có điểm thuận lợi hơn so với các mô hình phi
   tuyến khác, và cụ thể là so với nhóm mô hình tự hồi quy ngưỡng (TAR,
   ESTAR, LSTAR, DLSTAR). Với nhóm mô hình tự hồi quy ngưỡng, tỷ
   giá được giả định là ngoại sinh và được kiểm soát bởi ngân hàng trung
   ương. Tuy nhiên, trong thực tế, tỷ giá lại có thể bị tác động bởi chính các
   biến ở trong mô hình. Điều này có thể dẫn đến đưa ra các ước lượng
   không đúng về truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát. Vì vậy, mô hình TVAR đã
   nắm bắt thêm mối quan hệ đồng thời giữa tỷ giá và các biến khác, và các
   biến trong mô hình đều được xem là nội sinh.
 Tác giả đề cập 2 vấn đề mà rất khác biệt so với các nghiên cứu trước đây
   tại Việt Nam: Thứ nhất, môi trường lạm phát có tác động đến phản ứng
   của các tác nhân kinh tế đối với một cú sốc tỷ giá. Trong thực tế, các tác
   nhân kinh tế sẽ thay đổi kỳ vọng lạm phát nếu tỷ lệ lạm phát cao hơn một
   ngưỡng nhất định nào đó. Điều này là bởi vì khi nền kinh tế có lạm phát
   cao, các công ty nhận thấy rằng khi chi phí sản xuất gia tăng vượt quá
   một ngưỡng nhất định nào đó thì đều trở nên dai dẳng hơn. Do đó, trong
   một môi trường lạm phát cao, họ sẽ điều chỉnh giá thường xuyên hơn để
   duy trì biên lợi nhuận và làm gia tăng chi phí thực đơn. Thứ hai, mối
   quan hệ giữa thay đổi tỷ giá và truyền dẫn tỷ giá phản ánh sự đánh đổi
   trong chiến lược chính yếu của nhà xuất khẩu để ổn định khối lượng xuất
   khẩu hay lợi nhuận biên. Mức độ truyền dẫn tỷ giá càng thấp khi những
   nhà xuất khẩu thay đổi biên lợi nhuận để nắm giữ hay gia tăng thị phần
   trong môi trường thay đổi tỷ giá cao. Tuy nhiên, khi những nhà xuất khẩu
   muốn ổn định biên lợi nhuận thì lúc này mức độ truyền dẫn tỷ giá cao.
 Tác giả sử dụng 2 biến ngưỡng trong mô hình nghiên cứu, bao gồm
   ngưỡng lạm phát và ngưỡng thay đổi trong tỷ giá. Tác giả sử dụng
                                           7



             ngưỡng lạm phát trong nghiên cứu này là dựa trên khung lý thuyết bao
             gồm mô hình định giá so le theo sức mạnh thị trường và mô hình Mark
             up, cũng như các nghiên cứu thực nghiệm trước đây về mối quan hệ phi
             tuyến giữa truyền dẫn tỷ giá và lạm phát. Tác giả sử dụng ngưỡng thay
             đổi tỷ giá là dựa trên những lập luận khi xem xét mối quan hệ giữa thay
             đổi tỷ giá và truyền dẫn tỷ giá cũng như dựa trên các bằng chứng thực
             nghiệm trước đây. Ngưỡng lạm phát được sử dụng khá phổ biến trong
             các nghiên cứu phi tuyến về truyền dẫn tỷ giá, trong khi đó ngưỡng thay
             đổi tỷ giá thì lại ít được sử dụng phổ biến hơn.
1.5. Kết cấu nghiên cứu
     Bài nghiên cứu này được kết cấu theo 5 chương, và nội dung của từng chương
như được thể hiện dưới đây:
      Chương 1: Giới thiệu, trong chương này tác giả trình bày tính cấp thiết của
         đề tài, đưa ra mục tiêu nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu cũng như trình bày
         tổng quan phương pháp nghiên cứu để có một cái nhìn khái quát toàn bài
         trước khi đi vào nội dung chi tiết. Bên cạnh đó, tác giả cũng chỉ ra những
         đóng góp của luận án ở trong chương này.
      Chương 2: Khung lý thuyết và bằng chứng thực nghiệm về truyền dẫn tỷ
         giá hối đoái, trong chương này tác giả trình bày các vấn đề liên quan đến tỷ
         giá, lạm phát, truyền dẫn tỷ giá như các khái niệm, cơ chế truyền dẫn, cũng
         như khung lý thuyết nghiên cứu liên quan đến truyền dẫn tỷ giá, và tiếp đó là
         các kết quả nghiên cứu đạt được từ các nghiên cứu trước đây trên thế giới và
         các nghiên cứu tại Việt Nam về tác động của truyền dẫn tỷ giá. Tất cả các
         phân tích trên nhằm tạo cho tác giả một cơ sở thật sự vững chắc để đưa ra mô
         hình nghiên cứu thực nghiệm phù hợp, cũng như đánh giá kết quả mà tác giả
         đạt được với các kết quả nghiên cứu trước đó với mục đích đưa ra các suy
                                    8



   luận thống kê chính xác, cũng như đưa ra các hàm ý chính sách phù hợp với
   thực tiễn Việt Nam.
 Chương 3: Phƣơng pháp nghiên cứu và dữ liệu, trong chương này tác giả
   xây dựng nên mô hình nghiên cứu, mô tả các biến nghiên cứu cũng như cách
   thức thu thập và xử lý dữ liệu. Đồng thời, tác giả cũng trình bày về phương
   pháp ước lượng VAR và TVAR để có một cái nhìn chi tiết và toàn diện về
   các phương pháp này. Cuối cùng, tác giả trình bày cách thức vận dụng
   phương pháp ước lượng TVAR vào nghiên cứu các vấn đề trong bài.
 Chương 4: Kết quả nghiên cứu, trong chương này tác giả trình bày các kết
   quả đạt được từ các kiểm định tính dừng, lựa chọn độ trễ tối ưu, kiểm định
   tính phi tuyến, các kết quả ước lượng, phân tích phản ứng xung và phân rã
   phương sai, cũng như tính toán hệ số truyền dẫn tỷ giá trong các trạng thái
   lạm phát khác nhau, trong các trạng thái thay đổi tỷ giá khác nhau, và tiến
   hành thảo luận các kết quả nghiên cứu đạt được.
 Chương 5: Kết luận và khuyến nghị, trong chương này tác giả trình bày một
   cách tổng quát các kết quả nghiên cứu đạt được, các hạn chế của nghiên cứu
   này, cũng như đề xuất hướng nghiên cứu tiếp theo trong tương lai. Bên cạnh
   đó, tác giả cũng đưa ra một số khuyến nghị chính sách điều hành tỷ giá cho
   phù hợp với tình hình thực tiễn tại Việt Nam.
                                           9




   CHƢƠNG 2: KHUNG LÝ THUYẾT VÀ BẰNG CHỨNG THỰC
            NGHIỆM VỀ TRUYỀN DẪN TỶ GIÁ HỐI ĐOÁI


     Trong chương này, tác giả trình bày khung lý thuyết và các bằng chứng thực
nghiệm về truyền dẫn tỷ giá để làm nền tảng xây dựng nên mô hình nghiên cứu. Cụ thể
hơn, tác giả trình bày khung lý thuyết về mối quan hệ giữa các yếu tố được đề cập đến
trong mô hình nghiên cứu, bao gồm tỷ giá hối đoái, lãi suất, lỗ hổng sản lượng và lạm
phát. Bên cạnh đó, tác giả trình bày lý thuyết về truyền dẫn tỷ giá hối đoái bao gồm
khái niệm và cơ chế truyền dẫn tỷ giá hối đoái. Tác giả cũng đề cập đến nền tảng lý
thuyết về mô hình truyền dẫn tỷ giá phi tuyến với lạm phát là biến ngưỡng, bao gồm
mô hình định giá so le theo sức mạnh thị trường và mô hình Markup, cũng như các lập
luận gắn kết mô hình truyền dẫn tỷ giá phi tuyến với thay đổi tỷ giá là biến ngưỡng.
Ngoài ra, tác giả trình bày thêm các bằng chứng thực nghiệm về truyền dẫn tỷ giá hối
đoái trên thế giới cũng như tại Việt Nam để làm nền tảng xây dựng nên mô hình nghiên
cứu và để so sánh kết quả nghiên cứu của luận án với các nghiên cứu trước đây.
   2.1. Lý thuyết về truyền dẫn tỷ giá hối đoái (ERPT)
      2.1.1. Khái niệm về truyền dẫn tỷ giá
     Nghiên cứu của Goldberg và Knetter (1997) và Campa và Goldberg (2002) xác
định truyền dẫn tỷ giá là phần trăm thay đổi trong giá nhập khẩu tính bằng đồng nội tệ
khi tỷ giá danh nghĩa giữa các nước xuất khẩu và nhập khẩu thay đổi 1%.
     Khái niệm này có thể được mở rộng ra như nghiên cứu của Bhattacharya và cộng
sự (2011), đó là, phần trăm thay đổi trong các thước đo giá nội địa khác (chỉ số giá sản
xuất và chỉ số giá tiêu dùng) khi tỷ giá danh nghĩa thay đổi 1%.
     Về mặt lý thuyết, truyền dẫn tỷ giá có thể trong phạm vi giữa 0% và 100% phụ
thuộc vào các chiến lược định giá của những nhà xuất khẩu. Hệ số truyền dẫn tỷ giá sẽ
bằng 0 nếu các nhà sản xuất thiết lập mức giá các sản phẩm xuất khẩu bằng đồng tiền
                                           10



của thị trường nhập khẩu (định giá bằng đồng nội tệ (LCP)). Ngược lại, truyền dẫn tỷ
giá hoàn toàn (hệ số truyền dẫn tỷ giá bằng 1) nếu các mức giá được thiết lập bằng
đồng tiền của thị trường nhà sản xuất (định giá bằng đồng tiền của nhà sản xuất (PCP)).
       Nếu giá nhập khẩu thay đổi một lượng đúng bằng với thay đổi trong tỷ giá thì
truyền dẫn tỷ giá là hoàn toàn (Goldberg và Knetter, 1997). Nhìn chung, nếu nhà xuất
khẩu điều chỉnh giá xuất khẩu theo đồng tiền riêng của họ một lượng nhỏ hơn thay đổi
trong tỷ giá thì truyền dẫn tỷ giá là không hoàn toàn (Osbat và Wagner, 2006).
       Có một số nguyên nhân của truyền dẫn tỷ giá không hoàn toàn mà có liên quan
đến nghiên cứu, bao gồm:
       Thứ nhất, do sự điều chỉnh lợi nhuận biên phản ứng lại với cú sốc tỷ giá trong môi
trường cạnh tranh không hoàn hảo (Dornbusch, 1987). Theo Rowland (2004), nhiều
công ty xuất khẩu và nhập khẩu quyết định lựa chọn giữ giá không đổi, và cắt giảm hay
gia tăng biên lợi nhuận trên giá khi tỷ giá thay đổi. Hành vi này được gọi là hành vi
định giá theo thị trường (pricing-to-market). Hành vi này được nhiều công ty chọn lựa
với các tổn thất tạm thời nhưng không mất thị phần vào tay đối thủ cạnh tranh. Khi đó
đã hấp thụ một phần thay đổi trong tỷ giá bằng việc thay đổi biên lợi nhuận, và truyền
dẫn tỷ giá không hoàn toàn.
       Thứ hai, các công ty phải chi trả một khoản chi phí thực đơn (menu costs) để điều
chỉnh mức giá của họ. Vì vậy, điều này dẫn đến các công ty điều chỉnh mức giá không
thường xuyên và dẫn đến truyền dẫn tỷ giá không hoàn toàn khi có sự thay đổi trong tỷ
giá.
        2.1.2. Cơ chế truyền dẫn
       Chuỗi định giá (pricing chain) là sự truyền dẫn các cú sốc thông qua các chi phí
sản xuất đến giá tiêu dùng (Landau và Skudelny, 2009). Sự thay đổi trong tỷ giá được
truyền dẫn lần lượt đến các mức giá (price level) bao gồm giá nhập khẩu, chỉ số giá sản
xuất, và chỉ số giá tiêu dùng qua các giai đoạn khác nhau. Chỉ số giá sản xuất (PPI) là
chỉ số thể hiện mức giá trung bình của một giỏ hàng hóa mà một doanh nghiệp mua ở
                                          11



kỳ này so với kỳ gốc. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) là chỉ số thể hiện mức giá trung bình
của giỏ hàng hóa và dịch vụ mà một hộ gia đình mua ở kỳ này so với kỳ gốc. Truyền
dẫn trong giai đoạn đầu là truyền dẫn các thay đổi tỷ giá đến giá nhập khẩu, sau đó là
truyền dẫn trong giai đoạn thứ hai là phản ứng của giá tiêu dùng với các thay đổi trong
giá nhập khẩu.
     Nhìn chung, các thay đổi trong tỷ giá có thể tác động đến giá nội địa thông qua
các kênh trực tiếp và gián tiếp.
     Kênh truyền dẫn tỷ giá trực tiếp đó là tác động ngắn hạn trực tiếp lên nguyên liệu
thô và hàng hóa được nhập khẩu. Nhìn chung, khi đồng tiền giảm giá dẫn đến giá nhập
khẩu trở nên cao hơn (do sự gia tăng trong tỷ giá làm cho hàng hóa hay các nguyên liệu
đầu vào được nhập khẩu trở nên đắt hơn một cách tương đối đối với người mua trong
nước khi tính bằng đồng nội tệ), và làm cho chi phí sản xuất trong nước gia tăng, và
dẫn đến mức giá nội địa tăng lên. Tác động của tỷ giá lên các mức giá sẽ lớn hơn nếu
phần hàng hóa được nhập khẩu chiếm phần lớn trong rổ hàng hóa dùng để tính CPI.
McCarthy (1999) nhận thấy tác động của truyền dẫn tỷ giá thì mạnh hơn cho những
quốc gia có phần nhập khẩu chiếm phần lớn khi tác giả xem xét 9 nền kinh tế công
nghiệp.
     Trong kênh truyền dẫn tỷ giá gián tiếp, khi đồng tiền giảm giá sẽ làm gia tăng
xuất khẩu (do sự gia tăng trong tỷ giá làm cho sản phẩm nội địa trở nên rẻ hơn một
cách tương đối đối với người mua ở nước ngoài), và dẫn đến làm gia tăng tổng cầu, và
làm cho giá nội địa tăng lên. Hơn thế nữa, khi đồng tiền giảm giá dẫn đến làm gia tăng
cầu hàng hóa trong nước, bởi vì khi đồng tiền giảm giá làm cho giá hàng hóa nhập
khẩu trở nên cao hơn, dẫn đến làm gia tăng cầu hàng hóa thay thế được sản xuất trong
nước. Sự gia tăng trong tổng cầu thậm chí cũng dẫn đến sự gia tăng trong cầu lao động,
và do đó làm gia tăng lương, đến lượt nó làm cho mức giá nội địa tăng lên. Bên cạnh
đó, sự tăng lên trong cầu hàng hóa thay thế trong nước sẽ dẫn đến sự gia tăng trong giá
bán của các hàng hóa thay thế ở trong nước, dẫn đến làm gia tăng mức giá nội địa.
                                             12



          Cơ chế truyền dẫn tỷ giá vào giá nội địa dựa theo nghiên cứu của Hüfner và
    Schröder (2003) được trình bày tóm gọn như trong hình 2.1 dưới đây.




                                     Đồng nội tệ giảm giá



                      Tác động trực tiếp              Tác động gián tiếp



 Các đầu vào được         Nhập khẩu hàng hóa          Cầu hàng hóa           Cầu xuất
nhập khẩu tính bằng        cuối cùng tính bằng        thay thế trong        khẩu trong
đồng nội tệ đắt hơn        đồng nội tệ đắt hơn        nước gia tăng        nước gia tăng




  Chi phí sản xuất                                                         Cầu lao động
      gia tăng                                    Hàng hóa thay thế           gia tăng
                                                  trong nước đắt hơn


                                                                            Tiền lương
                                                                              gia tăng




                                       Mức giá nội địa gia tăng


    Hình 2.1: Cơ chế truyền dẫn tỷ giá vào giá nội địa dựa theo nghiên cứu của
    Hüfner và Schröder (2003)
                                            13



       2.1.3. Mô hình định giá so le theo sức mạnh thị trƣờng
     Mô hình định giá so le theo sức mạnh thị trường được đưa ra trong nghiên cứu
của Taylor (2000) và sau này được rất nhiều nhà nghiên cứu về truyền dẫn tỷ giá phi
tuyến trích dẫn. Sau đây, tác giả trình bày về mô hình này.
     Không giống như trong thị trường cạnh tranh hoàn hảo với các công ty là người
chấp nhận giá, các công ty thường nhận thấy họ có sức mạnh thị trường bởi vì họ có
thể thiết lập được mức giá. Sức mạnh thị trường phụ thuộc vào 3 điểm sau: sự khác biệt
sản phẩm của họ với các sản phẩm khác, tính thay thế sản phẩm của họ bằng các sản
phẩm khác (2 điểm này nằm trong hàm hữu dụng của người tiêu dùng), và phản ứng có
thể có của các công ty khác trên thị trường. Để xem xét giả thuyết sức mạnh định giá
thay đổi, Taylor xây dựng nên mô hình kết hợp tác động của 3 thay đổi trên quyết định
giá của một công ty: thay đổi trong chi phí, thay đổi việc thiết lập giá bởi các công ty
khác, thay đổi trong cầu. Mức độ mà một công ty gia tăng trong chi phí hay một sự gia
tăng trong mức giá của các công ty khác là thước đo sức mạnh thị trường, và thay đổi
trong sức mạnh thị trường sẽ làm thay đổi mức độ truyền dẫn tỷ giá.
     Mức giá tối ưu tại thời kỳ t được Taylor đưa ra như sau:
                        xt = 0.125 ∑
     Hệ số 0.125 hàm ý rằng sự gia tăng 1 đơn vị trong mức giá của các công ty khác
(pt đến pt+3) và sự gia tăng 1 đơn vị trong chi phí biên (ct đến ct+3) dẫn đến sự gia tăng 1
đơn vị y hệt trong giá xt của công ty. Nếu chỉ có ct đến ct+3 gia tăng 1 đơn vị thì giá xt
gia tăng 0.5 đơn vị.
     ct+i là chi phí sản xuất biên của hàng hóa này tại thời kỳ t + i, pt+i là mức giá bình
quân của 4 nhóm công ty trong thời kỳ t+i.
     Qua đó có thể nhận thấy mức độ gia tăng trong chi phí biên của một công ty dẫn
đến sự gia tăng trong mức giá riêng của công ty mà mức giá riêng này phụ thuộc vào
tính dai dẳng của sự gia tăng chi phí biên. Tương tự, mức độ gia tăng trong mức giá
của các công ty khác sẽ dẫn đến sự gia tăng trong mức giá riêng của công ty mà mức
                                             14



giá riêng này sẽ phụ thuộc vào tính dai dẳng của sự gia tăng trong mức giá kỳ vọng của
các công ty khác.
       Đường cầu tuyến tính có dạng như sau:
                                      yt =    – β (xt -   )
       Mức độ truyền dẫn tỷ giá phụ thuộc vào độ dốc của đường cầu tuyến tính β.
       Một sự dịch chuyển đường cầu sẽ dẫn đến sự thay đổi trong mức giá, mà phụ
thuộc vào độ dốc của đường cầu, một yếu tố dùng để xác định sức mạnh thị trường.
Giá trị β càng cao đại diện cho sức mạnh thị trường càng kém, do đó β làm gia tăng tác
động của sự thay đổi trong cầu lên sự sụt giảm trong mức giá. Sức mạnh thị trường
càng kém dẫn đến sự gia tăng càng nhỏ trong mức giá của công ty khi có một sự thay
đổi trong cầu. Do đó, khi thị trường trở nên cạnh tranh hơn thì có thể kỳ vọng một sự
gia tăng nhỏ hơn trong mức giá để phản ứng lại với sự thay đổi trong cầu. Mức độ phản
ứng trong mức giá với sự dịch chuyển của cầu phụ thuộc vào tính dai dẳng của sự gia
tăng trong cầu.
       Sức mạnh định giá phụ thuộc nhiều vào kỳ vọng biến động giá và chi phí trong
tương lai. Nếu sự gia tăng trong chi phí được kỳ vọng kéo dài thì lúc đó cần phải điều
chỉnh mức giá với một mức độ lớn hơn. Do đó, sức mạnh định giá phụ thuộc rất nhiều
vào kỳ vọng lạm phát.
       Đối với một công ty nhập khẩu đầu vào để sản xuất thì chi phí ct sẽ phụ thuộc vào
tỷ giá. Đối với một công ty bán lẻ nhập khẩu hàng hóa thì nhập khẩu là yếu tố đầu vào
trung gian mà công ty cộng thêm vào giá trị của công ty dưới hình thức dịch vụ bán lẻ.
Sự giảm giá đồng nội tệ sẽ làm gia tăng chi phí nhập khẩu được tính bằng đồng nội tệ.
Nếu sự giảm giá đồng nội tệ được kỳ vọng là tạm thời (so với tỷ lệ lạm phát) thì công
ty sẽ truyền dẫn một phần nhỏ giá trị sụt giảm của đồng nội tệ dưới hình thức giá xt cao
hơn. Do đó, sự biến động tỷ giá ít dai dẳng hơn sẽ dẫn đến hệ số truyền dẫn tỷ giá nhỏ
hơn.
                                           15



         2.1.4. Mô hình Mark up
        Mô hình Mark up được đưa ra trong nghiên cứu của Campa và Goldberg (2005),
Barhoumi (2006), Al-Abri và Goodwin (2009), và sau này được Junttila và Korhonen
(2012) mở rộng và phát triển mô hình cũng như ứng dụng vào nghiên cứu về truyền
dẫn tỷ giá phi tuyến. Sau đây, tác giả sẽ trình bày về mô hình Mark up đã được mở
rộng và phát triển bởi Junttila và Korhonen (2012).
        Dựa vào các nghiên cứu trước đó, Junttila và Korhonen (2012) xem xét một công
ty xuất khẩu có sức mạnh định giá hàng hóa trong quốc gia nhập khẩu. Giá nhập khẩu
vào thời kỳ t (      ) là một hàm Mark up của nhà xuất khẩu              và chi phí biên
    .
                                      = et +          +
        Dưới quan điểm của nhà xuất khẩu thì et là tỷ giá hối đoái danh nghĩa, được đo
lường bằng đồng tiền quốc gia nước ngoài (nhập khẩu) trên mỗi đơn vị đồng tiền của
quốc gia nội địa (xuất khẩu).
        Sau đó, Junttila và Korhonen (2012) đã mở rộng mô hình cơ bản ở trên bằng việc
giả định mức độ thay đổi chính sách tiền tệ của quốc gia nhập khẩu sẽ xác định sự điều
chỉnh Mark up của nhà xuất khẩu. Do đó,                   là một hàm của quan điểm chính
sách tiền tệ. Giờ đây Mark up được giả định phản ứng với các điều kiện chính sách tiền
tệ (st) trong quốc gia nhập khẩu hay nói cách khác là môi trường chính sách tiền tệ
quốc gia nhập khẩu được nắm bắt bởi biến thông tin (st) mà đóng vai trò trong việc
định giá Mark up của công ty xuất khẩu. Họ cho rằng truyền dẫn tỷ giá phụ thuộc vào
biến này. Họ giả định rằng các điều kiện chính sách tiền tệ được nắm bắt tốt nhất bởi tỷ
lệ lạm phát hàng năm của quốc gia nhập khẩu được tính trên chỉ số giá tiêu dùng. Sự
phụ thuộc chính sách tiền tệ này được giả định được phản ánh trong chiến lược của
công ty mà các điều kiện chính sách tiền tệ quốc gia nhập khẩu tác động truyền dẫn
biến động tỷ giá vào giá nhập khẩu.
                                               16



     Giả định công ty nhập khẩu thiết lập giá trước cho một vài thời kỳ, Mark up phản
ứng mạnh hơn với các thay đổi trong tỷ giá nếu lạm phát cao. Do đó, trạng thái lạm
phát cao có xu hướng gia tăng truyền dẫn tỷ giá. Mark up có thể được biểu diễn bằng
          , trong đó   là hàm phi tuyến của lạm phát theo chỉ số giá tiêu dùng của quốc
gia nhập khẩu      . Từ đó, đạt được:
                                       =   et +          +
     Trong đó      ,   ,   là các tham số dương.
     Phương trình trên chỉ ra rằng các thay đổi trong tỷ giá cũng có một tác động gián
tiếp mà tác động này phụ thuộc vào môi trường lạm phát của quốc gia nhập khẩu. Họ
giả định chỉ có 2 trạng thái lạm phát trong quốc gia nhập khẩu: lạm phát thấp và lạm
phát cao. Họ cũng giả định có giá trị ngưỡng của lạm phát (π*) phân tách giữa các
trạng thái lạm phát này. Trạng thái lạm phát thấp (πt < π*) được xác định là môi trường
cạnh tranh mà công ty xuất khẩu không thể sử dụng chiến lược định giá theo thị
trường. Trong trường hợp này truyền dẫn tỷ giá gián tiếp bằng 0 và công ty sẽ chuyển
biến động trong tỷ giá trực tiếp vào giá xuất khẩu mà công ty thiết lập. Trạng thái lạm
phát cao (πt > π*) là môi trường mà công ty có thể thực hiện đầy đủ chiến lược định giá
theo thị trường và truyền dẫn tỷ giá trên mức 0. Dựa trên các giả định này tác giả viết
tác động truyền dẫn gián tiếp như sau :
                               = 0 khi πt ≤ π* (trạng thái lạm phát thấp)
                           =     > 0 khi πt > π* (trạng thái lạm phát cao)
     Họ tìm thấy 2 hệ số truyền dẫn khác nhau trong 2 trạng thái lạm phát. Nếu quốc
gia nhập khẩu trong trạng thái lạm phát thấp, truyền dẫn tỷ giá vào giá nhập khẩu là     .
Nếu quốc gia nhập khẩu trong trạng thái lạm phát cao, truyền dẫn tỷ giá vào giá nhập
khẩu là     + . Do đó, truyền dẫn tỷ giá thấp trong trạng thái lạm phát thấp so với trạng
thái lạm phát cao bởi vì        <    + . Trạng thái lạm phát thấp là môi trường chính sách
tiền tệ mà công ty nước ngoài đối mặt với sự cạnh tranh trong thị trường xuất khẩu và
không thể truyền dẫn tất cả các thay đổi trong tỷ giá vào các mức giá. Tuy nhiên, trong
                                            17



trạng thái lạm phát cao, công ty có thể truyền dẫn tất cả các thay đổi trong tỷ giá vào
các mức giá. Cụ thể hơn, họ cho rằng lạm phát cao hơn làm gia tăng hệ số truyền dẫn
theo dạng phi tuyến. Họ viết lại dưới dạng sai phân như sau :
                                  =(    +             +
     Trong đó, tác động của chính sách tiền tệ         được dùng để giải thích tác động
của tỷ lệ lạm phát lên truyền dẫn tỷ giá.
     Khi tỷ lệ lạm phát dưới hay trên một chút so với mức ngưỡng được xác định
trước, hầu hết các công ty nhận thấy điều này như là sự cần thiết của các thay đổi vừa
phải trong chính sách tiền tệ quốc gia nhập khẩu, vì vậy các công ty xuất khẩu không
thay đổi các chiến lược định giá trong tình huống này. Tuy nhiên, khi tỷ lệ lạm phát bắt
đầu gia tăng rõ ràng trên mức ngưỡng, hầu hết các công ty không chắc chắn đây là một
tín hiệu thay đổi thực sự ở mức độ nào trong chính sách tiền tệ, nhưng ngày càng nhiều
công ty xuất khẩu nhận thấy điều này và có thể thay đổi giá xuất khẩu bằng đồng nội
tệ. Khi tỷ lệ lạm phát đủ cao so với mức ngưỡng, hầu hết tất cả các công ty nhận thấy
rằng chính sách tiền tệ của quốc gia nhập khẩu thay đổi. Các công ty sẽ xem xét sự
thay đổi trong chính sách tiền tệ khi quyết định chính sách định giá cho các thị trường
quốc gia nhập khẩu.
       2.1.5. Mối quan hệ giữa thay đổi trong tỷ giá và truyền dẫn tỷ giá
     Các nghiên cứu về mặt lý thuyết đã chỉ ra mối quan hệ giữa truyền dẫn tỷ giá và
thay đổi trong tỷ giá nhưng phương hướng tác động thì không rõ ràng. Sự thay đổi tỷ
giá càng cao có quan hệ với truyền dẫn tỷ giá càng thấp (tức là mối quan hệ ngược
chiều) trong môi trường cạnh tranh cao bởi vì những nhà xuất khẩu thay đổi biên lợi
nhuận để nắm giữ hay gia tăng thị phần (Froot và Klemperer, 1989). Nhưng ngược lại,
nếu những nhà xuất khẩu có nhiều khả năng tìm kiếm để ổn định biên lợi nhuận của họ
thì họ sẽ có xu hướng duy trì để cố định mức giá theo đồng tiền của họ, tức là truyền
dẫn tỷ giá cao và vì vậy tác động kỳ vọng là cùng chiều (Devereux và Engel, 2002).
Theo Gaulier và cộng sự (2008), mối quan hệ này phản ánh sự đánh đổi trong chiến
                                           18



lược chính yếu của nhà xuất khẩu để ổn định khối lượng xuất khẩu hay lợi nhuận biên.
Một lập luận có liên quan đó là liệu khi có cú sốc thay đổi được nhìn nhận là tạm thời
hay kéo dài bởi những nhà xuất khẩu. Nếu sự thay đổi là tạm thời thì có khả năng điều
chỉnh giảm biên lợi nhuận hơn là gánh chịu các chi phí liên quan đến thay đổi giá
thương xuyên (Froot và Klemperer, 1989).
     Mann (1986) cũng cho rằng thay đổi tỷ giá tạm thời thì làm cho những nhà xuất
khẩu thận trọng hơn trong việc thay đổi mức giá và càng sẵn lòng hơn điều chỉnh biên
lợi nhuận, do đó cắt giảm truyền dẫn tỷ giá. Tuy nhiên, nếu các công ty kỳ vọng thay
đổi tỷ giá là dai dẳng thì có khả năng họ sẽ thay đổi giá hơn là điều chỉnh biên lợi
nhuận để phản ứng lại với các thay đổi trong tỷ giá, mà điều này sẽ làm gia tăng truyền
dẫn tỷ giá.
   2.2. Lý thuyết nền tảng về mối quan hệ giữa lạm phát, tỷ giá hối
          đoái và lãi suất
       2.2.1. Mối quan hệ giữa tỷ giá hối đoái và lạm phát dƣới các điều kiện
              cân bằng quốc tế (International Parity Conditions)
     Tác giả đề cập đến lý thuyết ngang giá sức mua (PPP) khi xem xét mối quan hệ
giữa lạm phát và tỷ giá hối đoái. Lý thuyết ngang giá sức mua được phát triển bởi nhà
kinh tế học người Thụy Điển Gustavav Casell vào năm 1920 khi xem xét mối quan hệ
giữa giá cả của một hàng hóa nhất định tính bằng đồng tiền của các nước khác nhau.
     Lý thuyết ngang giá sức mua được xây dựng dựa trên một số giả định cơ bản. Các
giả định này chủ yếu là tạo ra một thị trường mà không có các rào cản khi thực hiện
các hoạt động kinh doanh chênh lệch giá:
    Không có chi phí giao dịch.
    Thị trường là hoàn hảo, chính phủ của các quốc gia không sử dụng các hàng rào
       mậu dịch và các hàng rào mậu dịch ẩn. Hàng hóa có thể được trao đổi và di
       chuyển một cách tự do.
                                             19



    Các nhà kinh doanh chênh lệch giá đều nắm bắt được tất cả những thông tin về
      giá cả hàng hóa trên thế giới một cách hoàn hảo.
     Cơ sở để xây dựng nên lý thuyết ngang giá sức mua đó chính là quy luật một giá.
Quy luật một giá cho rằng giá cả của những loại hàng hóa tương tự khi được tính bằng
một đồng tiền chung tại mức tỷ giá hiện hành ở cả hai thị trường phải ngang bằng
nhau. Trong phần này, tác giả dựa trên nền tảng của quy luật một giá để trình bày 2
hình thức của ngang giá sức mua, bao gồm hình thức tuyệt đối và hình thức tương đối.
     Hình thức ngang giá sức mua tuyệt đối cho rằng: tỷ giá hối đoái danh nghĩa giữa
hai đồng tiền phải ngang bằng với tỷ lệ mức giá của rổ hàng hoá giữa hai quốc gia. Do
đó, tiền tệ của quốc gia này sau khi được quy đổi qua tỷ giá danh nghĩa đó sẽ có sức
mua tương đương trong quốc gia kia.
     Gọi S là tỷ giá hối đoái danh nghĩa cân bằng; P* là giá của rổ hàng hóa nước
ngoài; P là giá của rổ hàng hóa trong nước.
                                             S= P/P*
     Hình thức ngang giá sức mua tương đối cho rằng: tỷ lệ lạm phát của một quốc gia
chỉ có thể cao hơn (thấp hơn) so với tỷ lệ lạm phát của một quốc gia khác khi mà tỷ giá
hối đoái sụt giảm (gia tăng) (Copeland, 2005).
     Phần trăm thay đổi trong đồng ngoại tệ sẽ thay đổi để duy trì ngang giá trong chỉ
số giá cả mới của cả hai nước.
                                   (1 + If)(1 + ef) = (1 + Ih)
     If: mức lạm phát nước ngoài
     Ih: mức lạm phát trong nước
     ef: % thay đổi giá trị của đồng ngoại tệ

                                      ef =        –1

     Công thức này phản ánh mối liên hệ giữa tỷ lệ lạm phát tương đối và tỷ giá hối
đoái theo ngang giá sức mua. Nếu Ih > If thì ef dương. Điều này hàm ý rằng đồng ngoại
                                            20



tệ sẽ tăng giá khi lạm phát trong nước vượt quá lạm phát ở nước ngoài. Nếu Ih < If thì ef
âm. Điều này hàm ý rằng đồng ngoại tệ sẽ giảm giá khi lạm phát nước ngoài vượt quá
lạm phát ở trong nước.
                                       ef    Ih - If
     Công thức này thể hiện rằng phần trăm thay đổi của tỷ giá hối đoái sẽ gần bằng
với chênh lệch trong tỷ lệ lạm phát giữa hai quốc gia.
     Có nhiều tranh luận khác nhau về vấn đề liệu ngang giá sức mua có tồn tại liên
tục hay không. Nhiều lý do khác nhau đã được đưa ra để giải thích cho vấn đề ngang
giá sức mua không tồn tại liên tục:
       Tác động của các yếu tố khác đến tỷ giá hối đoái: Ngoài chênh lệch lạm phát
         thì còn có nhiều yếu tố khác tác động đến tỷ giá hối đoái, chẳng hạn như
         chênh lệch lãi suất hay các biện pháp kiểm soát của chính phủ…Trong lý
         thuyết ngang giá sức mua, sự điều chỉnh trong tỷ giá là do hành vi của những
         nhà kinh doanh chênh lệch giá hàng hóa tạo nên, và những giao dịch này
         được ghi nhận trong tài khoản vãng lai. Trong khi đó, trong lý thuyết ngang
         giá lãi suất, sự điều chỉnh tỷ giá là do hành vi của những nhà đầu tư kinh
         doanh chênh lệch giá tài sản tạo nên, và những giao dịch này được ghi nhận
         trong tài khoản vốn. Chính vì vậy, mức độ tác động nào đến tỷ giá mạnh hơn
         còn phụ thuộc vào những giao dịch trên tài khoản vốn hay trên tài khoản vãng
         lai chiếm tỷ trọng lớn hơn trong cán cân thanh toán.
       Không có hàng hóa thay thế cho hàng nhập khẩu: Theo lý thuyết ngang giá
         sức mua, khi giá cả trở nên cao hơn một cách tương đối ở quốc gia này, thì tại
         quốc gia kia sẽ ngưng nhập khẩu và chuyển sang sử dụng hàng nội địa để
         thay thế hàng nhập khẩu. Nhưng không phải lúc nào cũng có hàng hóa thay
         thế cho hàng nhập khẩu đó. Chính vì vậy, tỷ giá sẽ không điều chỉnh đúng
         như ngang giá sức mua dự kiến.
                                          21



      Hàng rào mậu dịch và hàng rào mậu dịch ẩn: Lý thuyết ngang giá sức mua
         dựa trên giả định thị trường hoàn hảo và không có chi phí giao dịch. Trong
         thực tế, chính phủ các nước vẫn sử dụng các hàng rào mậu dịch và các hàng
         rào mậu dịch ẩn để can thiệp dòng hàng hóa vào và ra khỏi quốc gia. Chính vì
         vậy, việc xuất hiện các hàng rào mậu dịch này sẽ làm gia tăng chênh lệch giá
         của những hàng hóa giống nhau tại các quốc gia khác nhau trên thế giới.
      Tỷ trọng nhập lượng phi mậu dịch trong hàng hóa: Có những loại hàng hóa
         và dịch vụ đồng nhất với nhau, nhưng mức giá vẫn chênh lệch nhau giữa các
         quốc gia khác nhau trên thế giới. Nguyên nhân dẫn đến mức chênh lệch này
         là do các loại hàng hóa này có tỷ trọng nhập lượng phi mậu dịch lớn. Chính vì
         vậy, đối với những hàng hóa này thì không thể kinh doanh chênh lệch giữa
         các quốc gia khác nhau trên thế giới.
      Thông tin bất cân xứng: Lý thuyết ngang giá sức mua dựa trên giả định rằng
         tất cả những nhà kinh doanh chênh lệch giá đều nắm bắt toàn bộ thông tin về
         giá cả hàng hóa trên thế giới một cách hoàn hảo. Tuy nhiên, trong thực tế,
         không phải lúc nào những nhà kinh doanh chênh lệch giá cũng nắm bắt đầy
         đủ và chính xác toàn bộ thông tin về giá cả hàng hóa trên thế giới. Bất kể có
         một nhóm nhỏ những nhà kinh doanh chênh lệch giá nắm bắt thông tin một
         cách hoàn hảo, thì các giao dịch của họ cũng không đủ lớn để thu hẹp được
         mức chênh lệch giá hàng hóa, và mức chênh lệch giá này vẫn tồn tại.
      Các loại hàng hóa và tỷ trọng của các loại hàng hóa được đưa vào rổ hàng
         hóa dùng để tính chỉ số giá sẽ khác nhau ở những quốc gia khác nhau. Chính
         vì vậy, ngay từ ban đầu giá cả của rổ hàng hóa của các nước không thể giống
         nhau hoàn toàn.
     Bên cạnh đó, nhiều tranh luận cho rằng ngang giá sức mua trong thực tế không
luôn luôn tồn tại. Theo Copeland (2005), Dornbusch đã nhận thấy giá cả trong thị
trường hàng hóa được điều chỉnh chậm hơn so với tốc độ điều chỉnh của thị trường tài
                                          22



chính. Vì vậy, thị trường tài chính phải điều chỉnh vượt mức với các cú sốc để bù đắp
cho sự neo giá trong thị trường hàng hóa. Khi đó, tỷ giá hối đoái có khuynh hướng biến
động quá mức so với mức cân bằng trong ngắn hạn so với sự thay đổi trong giá cả hàng
hóa. Điều này là do có sự chênh lệch về tốc độ điều chỉnh giá cả giữa thị trường hàng
hóa và thị trường tài chính. Chính vì thế, ngang giá sức mua sẽ lệch đi trong ngắn hạn.
     Vậy trong dài hạn, ngang giá sức mua có tồn tại không? Nhiều nghiên cứu thực
nghiệm đã xem xét vấn đề này dựa trên việc phân tích hành vi của tỷ giá hối đoái thực.
Nhiều nhà nghiên cứu đều cho rằng ngang giá sức mua trong dài hạn có tồn tại, và
trong ngắn hạn thì tỷ giá sẽ xoay quanh mức cân bằng dài hạn này. Nếu chứng minh
được hành vi của tỷ giá hối đoái thực là có khuynh hướng hội tụ về mức tỷ giá hối đoái
ngang giá sức mua (tỷ giá hối đoái thực là 1) thì ngang giá sức mua sẽ tồn tại trong dài
hạn. Nhiều nghiên cứu thực nghiệm với các phương pháp luận khác nhau đều nhất trí
rằng độ lệch của PPP có xu hướng tắt dần, nhưng tốc độ thì rất chậm.
     Tuy nhiên, mô hình Harrod – Balassa – Samuelson đưa ra lý giải về ngang giá
sức mua không tồn tại trong dài hạn là do có sự thay đổi theo thời gian của tỷ giá thực
cân bằng trong dài hạn. Trong mô hình này, nền kinh tế của các nước giả định tăng
trưởng chủ yếu dựa vào sự gia tăng trong năng suất lao động trong khu vực sản xuất
hiện đại, bởi vì năng suất lao động trong khu vực này có độ nhạy lớn với sự thay đổi
trong công nghệ. Trong khi đó, khu vực sản xuất truyền thống và dịch vụ lại có năng
suất lao động không nhạy với sự thay đổi trong công nghệ. Khi năng suất lao động
trong khu vực sản xuất hiện đại gia tăng dẫn đến có sự gia tăng trong mức lương của
khu vực sản xuất truyền thống và dịch vụ với năng suất lao động không đổi để giữ chân
lực lượng lao động. Ở những quốc gia phát triển có trình độ khoa học công nghệ cao
hơn, mức lương ở khu vực sản xuất truyền thống và dịch vụ cao hơn so với các quốc
gia đang phát triển. Chính vì vậy, đồng tiền của các quốc gia phát triển có khuynh
hướng được định giá cao. Do đó, tỷ giá hối đoái thực cân bằng trong dài hạn có thể bị
tác động bởi sự thay đổi trong khoa học công nghệ của một quốc gia.
                                                23



       2.2.2. Mối quan hệ giữa lãi suất và tỷ giá hối đoái
     Trong mô hình nghiên cứu của tác giả có đưa vào biến lãi suất, vì vậy cần có cơ
sở khoa học về mối quan hệ giữa tỷ giá và lãi suất. Bên cạnh đó, tác giả cũng chỉ ra các
nghiên cứu thực nghiệm trước đây về truyền dẫn tỷ giá có đưa vào biến lãi suất, điển
hình như Aleem và Lahiani (2014), Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn (2013), Trần
Ngọc Thơ và Nguyễn Thị Ngọc Trang (2015).
     Lý thuyết ngang giá lãi suất không phòng ngừa sử dụng chênh lệch lãi suất danh
nghĩa giữa hai đồng tiền để giải thích cho sự thay đổi trong tỷ giá giao ngay của đồng
ngoại tệ.
     Tỷ suất sinh lợi có hiệu lực (tỷ suất sinh lợi sau khi đã tính đến sự thay đổi trong
tỷ giá) khi đầu tư ra nước ngoài sẽ phụ thuộc vào hai nhân tố đó là: (1) lãi suất nước
ngoài, (2) sự thay đổi giá trị của ngoại tệ.
                                      rf = (1 + if)(1 + ef) - 1
     rf là tỷ suất sinh lợi có hiệu lực khi đầu tư ra nước ngoài.
     ih là lãi suất trong nước
     if là lãi suất của nước ngoài
     ef: % thay đổi giá trị của đồng ngoại tệ
     Nếu ngang giá lãi suất tồn tại thì tỷ suất sinh lợi có hiệu lực khi đầu tư ra nước
ngoài sẽ bằng với lãi suất trong nước
                                               rf = i h
Lúc này:                                       ef =         –1

                                               ef     ih - if
     Công thức này thể hiện phần trăm thay đổi của tỷ giá hối đoái sẽ gần bằng với
chênh lệch trong lãi suất giữa hai quốc gia. Nếu lãi suất trong nước cao hơn lãi suất
nước ngoài, đồng ngoại tệ sẽ tăng giá để bù đắp cho lãi suất thấp hơn. Ngược lại, nếu
                                             24



lãi suất trong nước thấp hơn lãi suất nước ngoài thì đồng ngoại tệ sẽ giảm giá một mức
tương đương với chênh lệch lãi suất.
      Hiệu ứng Fisher quốc tế cho rằng: một quốc gia mà có lãi suất cao tương đối so
với một quốc gia khác thì đồng tiền của nước đó sẽ giảm giá tương đương với chênh
lệch lãi suất.
      Theo Fisher, lãi suất danh nghĩa sẽ tương đương với lãi suất thực và lạm phát.
Fisher giả định rằng lãi suất thực là bằng nhau ở mỗi quốc gia, cho nên sự chênh lệch
trong lãi suất danh nghĩa thể hiện chênh lệch trong lạm phát. Theo đó, quốc gia nào có
lãi suất danh nghĩa cao hơn thì đồng tiền của quốc gia đó sẽ giảm giá, khi lãi suất thực
là như nhau giữa hai quốc gia.
      Tóm lại, tỷ giá có mối quan hệ với lãi suất danh nghĩa (dựa trên ngang giá lãi suất
không phòng ngừa), và lãi suất danh nghĩa có mối quan hệ với lạm phát (hiệu ứng
Fisher quốc tế). Điều này cũng hàm ý mối quan hệ giữa tỷ giá và lạm phát dưới góc độ
hành vi kinh doanh chênh lệch lãi suất của các nhà đầu tư trên thị trường. Trong khi đó,
mối quan hệ giữa tỷ giá và lạm phát trong ngang giá sức mua PPP dưới góc độ hành vi
kinh doanh chênh lệch giá hàng hóa.
       2.2.3. Mối quan hệ giữa lỗ hổng sản lƣợng và lạm phát
      Tác giả dựa theo lý thuyết đường cong Phillips để xem xét mối quan hệ giữa lỗ
hổng sản lượng và lạm phát. Khi xem xét lý thuyết đường cong Phillips và có tính đến
sự phù hợp với các bằng chứng thực nghiệm có liên quan, Galí và Gertler (1999) cùng
một số nghiên cứu khác có đề cập đến một phiên bản khác biệt của đường cong Phillips
khi cho rằng lạm phát πt phụ thuộc vào lỗ hổng sản lượng (chênh lệch giữa sản lượng
thực tế yt và sản lượng tiềm năng       và “chi phí đẩy” phản ánh tác động của lạm phát
kỳ vọng Et(πt+1), cũng như lạm phát trong quá khứ πt-1.
                    πt =  (yt -   ) + (1 - ) Et(πt+1) +  πt-1, với 0 <  < 1
      Phương trình này thể hiện lạm phát phụ thuộc vào lạm phát kỳ vọng trong tương
lai cũng như lạm phát trong quá khứ. Việc thêm vào lạm phát trong quá khứ nhằm nắm
                                           25



bắt sự dai dẳng của lạm phát mà không được giải thích trong các mô hình lý thuyết
đường cong Phillips trước đó.
     Đây chính là sự kết hợp giữa lý thuyết đường cong Phillips truyền thống (lạm
phát phụ thuộc vào lỗ hổng sản lượng và lạm phát trong quá khứ) và lý thuyết đường
cong Phillips thuộc trường phái New Keynes (lạm phát phụ thuộc vào lỗ hổng sản
lượng và kỳ vọng lạm phát). Phương trình này có được từ những chứng minh trong
nghiên cứu của Galí và Gertler (1999) với phương trình lạm phát là một hàm của chi
phí biên và kỳ vọng lạm phát, và có mối quan hệ theo tỷ lệ giữa chi phí biên và lỗ hổng
sản lượng.
     Mối quan hệ giữa lạm phát và lỗ hổng sản lượng cũng có hàm ý tương tự như mối
quan hệ giữa sự thay đổi trong lương và tỷ lệ thất nghiệp mà thường được đề cập đến
trong các tài liệu kinh tế tài chính, với lỗ hổng sản lượng có mối quan hệ với tỷ lệ thất
nghiệp theo quy luật Okun.
   2.3. Bằng chứng thực nghiệm về các kết quả nghiên cứu trƣớc đây
       2.3.1. Truyền dẫn tuyến tính
       Nghiên cứu của Menon (1995) đã trình bày tổng hợp 43 nghiên cứu thực
nghiệm trước đó về truyền dẫn tỷ giá, và chỉ ra rằng truyền dẫn tỷ giá là không hoàn
toàn, nhưng mức độ truyền dẫn tỷ giá khá là khác nhau giữa các quốc gia và phần lớn
vẫn còn ổn định theo thời gian. Các kết quả nghiên cứu khác nhau theo tác giả chủ yếu
là do sử dụng các phương pháp luận, các chỉ định mô hình, lựa chọn các biến khác
nhau hơn là do sử dụng các giai đoạn nghiên cứu khác nhau. Kể từ nghiên cứu này, có
rất nhiều nghiên cứu thực nghiệm sau đó về truyền dẫn tỷ giá đã cố gắng cải thiện
những thiếu sót của các nghiên cứu trước đó bằng các phương pháp khác nhau để đưa
ra các kết quả ước lượng ít bị sai lệch.
     Khá nhiều nghiên cứu trước đây ước lượng phản ứng của thước đo giá nội địa với
các thay đổi trong tỷ giá danh nghĩa bằng mô hình hồi quy phương trình đơn nhất với
dữ liệu chuỗi thời gian hay dữ liệu bảng (Campa và Goldberg, 2002; Goldfajn và
                                           26



Werlang, 2000). Cách tiếp cận VAR thì tốt hơn cách tiếp cận phương trình đơn nhất,
bởi vì cách tiếp cận này xem xét mối quan hệ nhân quả động giữa 2 biến. Cách tiếp cận
này được chấp nhận rộng rãi trong các nghiên cứu tại các quốc gia khác nhau
(McCarthy, 2000; Billmeier và Bonato, 2002; Gueorguiev, 2003; Ito và Sato, 2008).
Tuy nhiên, cách tiếp cận này vẫn gặp phải hạn chế đó là việc lấy sai phân bậc nhất ở
các biến nghiên cứu đã làm thông tin ở dạng mức độ bị mất đi (Billmeier và Bonato,
2002). Để giải quyết vấn đề này, một vài nghiên cứu sử dụng VECM mà kết hợp chặt
chẽ các mối quan hệ đồng liên kết dài hạn giữa các biến nội sinh ở dạng mức độ để
phân tích truyền dẫn tỷ giá (Bhattacharya và cộng sự, 2011). Sau này, một số nghiên
cứu thực hiện ước lượng bằng mô hình VAR cấu trúc SVAR (Jiang và Kim, 2013). Do
sự hiện diện của tính phi tuyến trong truyền dẫn tỷ giá, các phương pháp kinh tế lượng
tuyến tính này có lẽ đưa ra các hệ số truyền dẫn tỷ giá không chính xác.
     Nhìn chung các nghiên cứu thực nghiệm nhận thấy truyền dẫn tỷ giá là không
hoàn toàn trong ngắn hạn (truyền dẫn tỷ giá danh nghĩa đến các mức giá nội địa sẽ nằm
trong khoảng giữa 0 và 1). Trong dài hạn, nhìn chung truyền dẫn tỷ giá gần như là bằng
1 (Goldberg và Knetter, 1997; McCarthy, 2000; Campa và Goldberg, 2002).
     Bằng chứng thực nghiệm thường chỉ ra rằng mức độ truyền dẫn tỷ giá cao nhất
đối với giá nhập khẩu, kế tiếp là giá sản xuất và cuối cùng là giá tiêu dùng (Burstein và
cộng sự, 2002; Choudhri và cộng sự, 2002; Ito và Sato, 2008; McCarthy, 2000). Nhiều
nghiên cứu trước đây đã đưa ra một loạt các giải thích (như nghiên cứu của
Bhattacharya và cộng sự, 2011; Burstein và cộng sự, 2002; Gueorguiev, 2003), có thể
là do rổ hàng hóa dùng để tính CPI đã đưa vào các hàng hóa phi ngoại thương (hàng
hóa được sản xuất và tiêu dùng hoàn toàn ở trong nước) mà các hàng hóa này ít phản
ứng lại với các thay đổi trong tỷ giá. Hầu như các nghiên cứu thực nghiệm nhận thấy ở
các quốc gia phát triển truyền dẫn tỷ giá vào các mức giá nội địa thấp (Campa và
Goldberg, 2002; Choudhri và cộng sự, 2002; McCarthy, 2000) trong khi các nghiên
cứu thực nghiệm ở các quốc gia đang phát triển và mới nổi thì thường nhận thấy truyền
                                           27



dẫn tỷ giá đến các mức giá nội địa cao và nhanh hơn so với các quốc gia phát triển
(Goldfajn và Werlang, 2000). Các nghiên cứu trước đây quy cho sự khác biệt này là do
tỷ lệ lạm phát cao hơn trong các quốc gia đang phát triển và mới nổi.
     Sau đây, tác giả trình bày cụ thể hơn một số nghiên cứu về truyền dẫn tỷ giá theo
các phương pháp kinh tế lượng tuyến tính khác nhau.
     Ranki (2000) xem xét truyền dẫn tỷ giá cho toàn bộ khu vực sử dụng đồng tiền
chung Châu Âu bằng việc ước lượng OLS, với kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng truyền
dẫn tỷ giá EUR/USD vào chỉ số giá tiêu dùng là hoàn toàn và tốc độ truyền dẫn trong
một tháng. Một nghiên cứu khác sử dụng ước lượng với dữ liệu bảng của Goldfajn và
Werlang (2000) xem xét truyền dẫn tỷ giá đến chỉ số giá tiêu dùng cho một bộ mẫu
quan sát gồm 71 quốc gia trong giai đoạn 1980-1998. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng
tác động của truyền dẫn tỷ giá lên chỉ số giá tiêu dùng gia tăng theo thời gian và đạt tối
đa sau 12 tháng. Nhìn chung, hệ số truyền dẫn thấp đáng kể trong các nền kinh tế phát
triển hơn là các quốc gia thị trường mới nổi. Basher và Elasmadisy (2010) cũng ứng
dụng kỹ thuật kinh tế lượng dữ liệu bảng để phân tích các tác nhân chính yếu của lạm
phát và truyền dẫn tỷ giá tại các quốc gia thuộc Hội đồng hợp tác vùng vịnh GCC trong
suốt giai đoạn 1980-2008. Kết quả nghiên cứu chỉ ra cung tiền là nhân tố chính yếu của
lạm phát cả trong ngắn và dài hạn. Bên cạnh đó, tỷ giá danh nghĩa có hiệu lực đa
phương NEER thành công trong việc giải thích lạm phát trong dài hạn hơn là trong
ngắn hạn. Ali và Mim (2011) đánh giá tác động của các nhân tố quyết định tiền tệ và
phi tiền tệ lên lạm phát cho một bộ mẫu bao gồm 8 quốc gia Trung Đông và Bắc Phi
(MENA): Algeria, Bahrain, Iran, Morocco, Oman, Saudi Arabia, Tunisia và United
Arab Emirates trong suốt giai đoạn 1980-2009 bằng kỹ thuật ước lượng GMM. Tác giả
nhận thấy hệ số truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát có ý nghĩa thống kê đối với các quốc
gia này. Brun-Aguerre và cộng sự (2012) sử dụng một bộ mẫu quan sát lớn bao gồm 18
nền kinh tế mới nổi và 19 nền kinh tế phát triển để xem xét truyền dẫn tỷ giá vào giá
nhập khẩu cũng bằng các mô hình dữ liệu bảng trong giai đoạn quý 1 năm 1980 đến
                                           28



quý 3 năm 2009. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng lạm phát, độ biến động tỷ giá, mức độ
mở cửa của nền kinh tế và mức độ giàu có tương đối là các tác nhân chính yếu của
truyền dẫn tỷ giá tại các thị trường mới nổi. Kết quả nghiên cứu của họ chỉ ra rằng mức
độ truyền dẫn tỷ giá sẽ khác biệt giữa những thay đổi tỷ giá lớn và nhỏ.
     Kim (1998) ước lượng truyền dẫn tỷ giá cho Mỹ bằng việc sử dụng phân tích
đồng liên kết và VECM. Nghiên cứu liên kết lạm phát tính theo chỉ số giá sản xuất với
tỷ giá danh nghĩa có hiệu lực đa phương, cung tiền, thu nhập, và lãi suất. Kết quả
nghiên cứu chỉ ra tỷ giá đã góp phần đáng kể vào việc giải thích chỉ số giá sản xuất, và
kết quả này càng được củng cố hơn bởi kiểm định nhân quả Granger. Kenny và
McGettigan (1998) cũng sử dụng phân tích đồng liên kết và VECM như Kim (1998) để
nghiên cứu truyền dẫn tỷ giá cho Ireland, nhưng lại nhận thấy hệ số truyền dẫn tỷ giá
cao hơn so với nghiên cứu của Kim (1998). Hossain và Ahmed (2009) đã nỗ lực giải
thích các chính sách tỷ giá tại Bangladesh từ năm 2000 đến năm 2008 và cũng cố gắng
đánh giá tính phù hợp của các chính sách này nhằm xem xét các điều kiện tài chính
quóc tế tạm thời lẫn các hoàn cảnh kinh tế nội địa bằng việc sử dụng các kỹ thuật kinh
tế lượng đồng liên kết và VECM. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu hàng quý để ước lượng
tỷ giá hối đoái danh nghĩa có hiệu lực đa phương cũng như tỷ giá hối đoái thực có hiệu
lực đa phương với các kết quả chỉ ra rằng hệ số truyền dẫn tỷ giá trong dài hạn là rất
cao và có ý nghĩa cho quốc gia Bangladesh. Xa hơn họ còn chỉ ra một hệ thống tỷ giá
thả nổi có quản lý với sự ổn định trong ngắn hạn và sự linh hoạt trong dài hạn có lẽ phù
hợp hơn cho Bangladesh.
     Rowland (2004) nghiên cứu truyền dẫn tỷ giá vào mức giá nội địa bằng việc sử
dụng dữ liệu hàng tháng qua 20 năm từ năm 1983 đến năm 2002 bằng việc sử dụng mô
hình VAR cũng như đồng liên kết đa biến. Kết quả nghiên cứu cho rằng truyền dẫn tỷ
giá không hoàn toàn vào giá nội địa. Một cú sốc tỷ giá có tác động rất giới hạn lên lạm
phát tính theo chỉ số giá tiêu dùng (xấp xỉ nhỏ hơn 15%) và có tác động rất khiêm tốn
lên lạm phát tính theo chỉ số giá sản xuất (khoảng 28%). Một nghiên cứu toàn diện của
                                           29



McCarthy (2000) xem xét truyền dẫn tỷ giá lên các mức giá (giá nhập khẩu, giá sản
xuất và giá tiêu dùng) của các nền kinh tế công nghiệp bằng việc ước lượng mô hình
VAR cho giai đoạn quan sát 1976-1998 và nhận thấy hệ số truyền dẫn tỷ giá đến giá
tiêu dùng nhỏ trong hầu hết các quốc gia mà tác giả xem xét. Bên cạnh đó, phần nhập
khẩu của một quốc gia và sự dai dẳng của các thay đổi trong tỷ giá có tương quan
dương với mức độ truyền dẫn tỷ giá đến chỉ số giá tiêu dùng, trong khi đó độ biến động
tỷ giá lại có mối tương quan âm với mức độ truyền dẫn tỷ giá đến chỉ số giá tiêu dùng.
Liang (2007) phân tích các tác động của truyền dẫn tỷ giá đến một loạt các mức giá
khác nhau (giá nhập khẩu, giá xuất khẩu, giá sản xuất và giá tiêu dùng) cho 12 quốc gia
châu Âu bằng việc sử dụng cách tiếp cận VAR. Tác động của truyền dẫn tỷ giá đến các
mức giá khác nhau được phân tích bằng việc sử dụng mô hình cơ sở dựa trên phản ứng
đẩy của phân rã Cholesky. Kết quả chỉ ra rằng: thứ nhất, giá phản ứng nhạy với các
thay đổi trong tỷ giá; thứ hai, hệ số truyền dẫn tỷ giá dài hạn cao hơn ngắn hạn; thứ ba,
mối quan hệ giữa truyền dẫn tỷ giá và lạm phát là dương và có ý nghĩa thống kê. Zorzi
và cộng sự (2007) cũng ước lượng bằng các mô hình VAR để xem xét mức độ truyền
dẫn tỷ giá vào giá tiêu dùng và giá nhập khẩu cho 12 thị trường mới nổi bao gồm Châu
Á, Mỹ Latin, Trung Âu và Đông Âu (trong giai đoạn 1975-2004), và cho các nền kinh
tế công nghiệp, chủ yếu là khu vực châu Âu, Mỹ và Nhật (giai đoạn 1983-2004). Kết
quả nghiên cứu cho thấy rằng truyền dẫn tỷ giá vào cả giá nhập khẩu và giá tiêu dùng
thì thấp cho các nền kinh tế phát triển hơn là các thị trường mới nổi. Một nghiên cứu
khác của Shu và cộng sự (2008) nghiên cứu truyền dẫn tỷ giá đến các mức giá nội địa
(giá nhập khẩu và chỉ số giá tiêu dùng) tại Trung Quốc bằng việc sử dụng mô hình
VAR. Kết quả nghiên cứu chỉ ra truyền dẫn tỷ giá đến giá nhập khẩu gần 0.5 trong
ngắn hạn và 0.6 trong dài hạn. Truyền dẫn tỷ giá đến chỉ số giá tiêu dùng xấp xỉ 0.07
trong ngắn hạn và 0.2 trong dài hạn. Nghiên cứu này đã chỉ ra truyền dẫn tỷ giá thấp
đối với chỉ số giá tiêu dùng tại Trung Quốc.
                                           30



     Hyder và Shah (2004) sử dụng bộ dữ liệu hàng tháng trong giai đoạn 1988-2003
để ước lượng truyền dẫn tỷ giá đến giá bán sỉ nội địa và giá tiêu dùng bằng việc sử
dụng mô hình VAR đệ quy tại Pakistan. Các kết quả nghiên cứu cho thấy rằng truyền
dẫn tỷ giá vào giá nội địa rất thấp tại Pakistan và truyền dẫn này yếu sau khi chấp thuận
tỷ giá thả nổi tự do vào 7/2000, và truyền dẫn tỷ giá mạnh hơn cho chỉ số giá bán sỉ
(WPI) so với chỉ số giá tiêu dùng (CPI). Volkan và Korap (2007) xem xét độ lớn của
hệ số truyền dẫn tỷ giá vào giá nội địa tại Thổ Nhĩ Kỳ trong suốt giai đoạn trước và sau
2003 bằng việc sử dụng unrestricted VAR. Các kết quả nghiên cứu cho thấy rằng
truyền dẫn tỷ giá có tác động lên lạm phát nội địa nhưng tác động này sụt giảm cho giai
đoạn sau 2003 so với giai đoạn trước 2003. Stulz (2007) sử dụng dữ liệu hàng tháng để
xem xét truyền dẫn tỷ giá và các cú sốc giá nhập khẩu vào các mức giá khác nhau tại
Thụy Sỹ bằng việc ước lượng mô hình identified VAR và phân tích phản ứng đẩy. Kết
quả nghiên cứu chỉ ra rằng truyền dẫn tỷ giá thì đáng kể (mặc dù không hoàn toàn) vào
giá nhập khẩu, nhưng rất nhỏ khi truyền dẫn tỷ giá vào giá tiêu dùng. Hơn nữa, phân
tích mẫu con đã chỉ ra rằng truyền dẫn tỷ giá vào giá tiêu dùng giảm đáng kể vào
những năm 1990 khi so sánh với thập kỉ trước. Sự sụt giảm này trùng khớp với sự dịch
chuyển hướng về lạm phát tính theo chỉ số giá tiêu dùng thấp hơn và ổn định hơn cũng
trong giai đoạn này.
     Mwase (2006) xem xét tác động của truyền dẫn tỷ giá lên giá tiêu dùng tại
Tanzania bằng việc sử dụng mô hình SVAR cùng với mô hình VECM và kiểm định
nhân quả Granger. Hệ số truyền dẫn tỷ giá thấp trong suốt giai đoạn 1990-2005. Sanusi
(2010) sử dụng mô hình bao gồm 4 biến: ngoại hối, cung tiền, tỷ giá và giá nội địa để
giải thích truyền dẫn tỷ giá vào lạm phát tại Ghana. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu hàng
quý trong suốt giai đoạn 1983-2006 bằng việc sử dụng kỹ thuật ước lượng SVAR. Kết
quả nghiên cứu chỉ ra rằng mức độ truyền dẫn tỷ giá tại Ghana lớn nhưng tốc độ truyền
dẫn tỷ giá chậm. Các cú sốc cung tiền tác động nhiều hơn (3% - 22%) đến lạm phát sau
đó mới là các cú sốc tỷ giá (8% - 17%).
                                           31



        Các nghiên cứu thực nghiệm trước đây về truyền dẫn tỷ giá tại Việt Nam cũng chỉ
tập trung vào các phương pháp trên. Trong phần này, tác giả chỉ điểm qua một số
nghiên cứu đặc trưng đại diện cho các phương pháp khác nhau.
        Trương Văn Phước và Chu Hoàng Long (2005) nghiên cứu mối quan hệ giữa lạm
phát và một số yếu tố trong đó có tỷ giá bằng việc sử dụng phương pháp ước lượng
Granger với việc sử dụng dữ liệu hàng tháng từ tháng 7 năm 1994 đến tháng 12 năm
2004. Kết quả nghiên cứu chỉ ra khi tỷ giá tăng 1% sẽ làm cho chỉ số giá tiêu dùng tăng
0.13% ngay lập tức và 0.7% trong dài hạn.
        Võ Văn Minh (2009) nghiên cứu trong giai đoạn tháng 1 năm 2001 đến tháng 2
năm 2007 bằng mô hình VAR và nhận thấy mức độ truyền dẫn tỷ giá lên giá nhập khẩu
đạt mức cao nhất 1.32 sau 5 tháng từ cú sốc đầu tiên và đạt bình quân 0.61 trong 12
tháng đầu tiên. Đối với truyền dẫn tỷ giá vào CPI thì nhận giá trị âm trong 4 tháng đầu
tiên, mức truyền dẫn cao nhất là 0.21 sau 10 tháng và bình quân trong 12 tháng đầu
tiên đạt được 0.08. Tuy nhiên, nghiên cứu này nhìn chung có giai đoạn quan sát trước
khi gia nhập WTO vào năm 2007, chưa có nghiên cứu cho giai đoạn sau khi gia nhập
WTO vào năm 2007. Sau khi thực hiện phân rã phương sai, tác giả nhận thấy chính
sách tiền tệ (thể hiện qua biến cung tiền) và giá dầu tác động mạnh tới lạm phát, trong
khi đó tỷ giá và lỗ hổng sản lượng có khả năng giải thích rất ít sự thay đổi trong lạm
phát.
        Nguyễn Thị Ngọc Trang và Lục Văn Cường (2013) xem xét tác động của những
thay đổi trong tỷ giá hối đoái đến các chỉ số giá trong nước (giá nhập khẩu, chỉ số giá
sản xuất, chỉ số giá tiêu dùng) thông qua việc sử dụng phương pháp đồng liên kết
Johansen, VECM và VAR với dữ liệu từ quý 1 năm 2001 đến quý 4 năm 2011. Kết quả
nghiên cứu cho thấy trong dài hạn truyền dẫn tỷ giá là hoàn toàn. Cụ thể hơn, truyền
dẫn tỷ giá vào giá nhập khẩu và giá sản xuất là hoàn toàn từ quý thứ hai trở đi sau cú
sốc ban đầu. Tuy nhiên, mức độ truyền dẫn tỷ giá vào chỉ số giá tiêu dùng lại xấp xỉ
vào khoảng 0.5 theo thời gian. Bên cạnh đó kết quả nghiên cứu cũng chỉ ra truyền dẫn
                                          32



tỷ giá vào giá nhập khẩu là lớn nhất, sau đó là đến chỉ số giá sản xuất và cuối cùng là
chỉ số giá tiêu dùng. Điều này phù hợp với các kết quả nghiên cứu ở nước ngoài. Một
trong những hạn chế của tác giả là số lượng quan sát ít (khoảng 40 quan sát cho mỗi
biến) nên độ vững mạnh của kết quả chưa cao.
     Trong nghiên cứu của Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn (2013) đã phân tích
cơ chế truyền dẫn của chính sách tiền tệ tại Việt Nam bằng việc sử dụng mô hình
SVAR trong 2 giai đoạn tháng 1 năm 1998 đến tháng 12 năm 2006 và tháng 1 năm
2007 đến tháng 4 năm 2012. Đối với cú sốc tỷ giá hối đoái, tác giả nhận thấy phản ứng
của lạm phát có xu hướng giống nhau ở cả 2 giai đoạn. Trong giai đoạn trước khi gia
nhập WTO, khi tỷ giá tăng 0.13% thì lạm phát phản ứng lại bằng việc tăng lên 0.006 -
0.007% ở kỳ thứ 2 và thứ 3, trong khi ở những kỳ sau là 0.002 - 0.004%. Trong giai
đoạn sau khi gia nhập WTO, khi tỷ giá tăng 0.008% thì lạm phát phản ứng lại bằng sự
tăng lên 0.003 - 0.004% ngay trong những kỳ đầu tiên và tương tự ở những kỳ sau.
Nếu so sánh tương đối phản ứng của lạm phát với cú sốc tỷ giá thì sau khi gia nhập
WTO, lạm phát trở nên nhạy cảm hơn với tỷ giá hối đoái. Sau đó, tác giả thực hiện
phân rã phương sai và nhận thấy có sự thay đổi rất lớn các yếu tố tác động đến lạm
phát trước và sau khi gia nhập WTO. Trước khi gia nhập WTO, lãi suất và tỷ giá tác
động rất mạnh đến lạm phát, tổng mức tác động tích lũy hơn 50%. Tuy nhiên, sau khi
gia nhập WTO, cơ cấu thay đổi rõ rệt, lãi suất ảnh hưởng khoảng 14 - 20%, tỷ giá hối
đoái tác động khoảng 7%, trong khi đó lạm phát lại chịu ảnh hưởng của chính nó rất
mạnh tầm khoảng 30 - 37% sự thay đổi trong lạm phát. Ảnh hưởng của sản lượng đối
với lạm phát ổn định cả trước và sau khi gia nhập WTO.
     Tác giả Nguyễn Kim Nam, Trương Ngọc Hảo, Nguyễn Thị Hằng Nga (2014)
phân tích tác động truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát trong giai đoạn 1992-2012 bằng việc
sử dụng dữ liệu hàng quý và phương pháp VECM. Kết quả nghiên cứu cho thấy trong
ngắn hạn truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát là không hoàn toàn, khi tỷ giá tăng 1% thì tỷ lệ
                                           33



lạm phát sẽ tăng 0.35%, và trong dài hạn thì truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát ở mức rất
cao, khi tỷ giá tăng 1% thì tỷ lệ lạm phát sẽ tăng 1.3%.
     Tóm lại, các nghiên cứu thực nghiệm trước đây về truyền dẫn tỷ giá tại các quốc
gia khác nhau trên thế giới nhìn chung sử dụng 3 nhóm phương pháp kinh tế lượng
khác nhau, đó là, phương trình đơn nhất, mô hình VAR, và mô hình VECM.
       2.3.2. Truyền dẫn phi tuyến
          2.3.2.1.   Các nghiên cứu thực nghiệm ở nƣớc ngoài
       Các khác biệt trong mức độ truyền dẫn tỷ giá trước giờ được quy cho yếu tố vi
mô cho đến khi Taylor (2000) cho rằng lạm phát có tác động cùng chiều lên mức độ
truyền dẫn tỷ giá. Nhiều nghiên cứu cũng đã tìm thấy bằng chứng về mối quan hệ cùng
chiều giữa 2 biến này như nghiên cứu của Bouakez và Rebei (2008); Choudhri và
Hakura (2006); Gagnon và Ihrig (2004), Bailliu và Fujii (2004). Gagnon và Ihrig
(2004) phân biệt các thời kỳ lạm phát cao và lạm phát thấp của 20 quốc gia công
nghiệp để kiểm định giả định là truyền dẫn tỷ giá sụt giảm là kết quả của chính sách ổn
định lạm phát. Bailliu và Fujii (2004) xem xét mối quan hệ thực nghiệm giữa truyền
dẫn tỷ giá và môi trường lạm phát bằng việc sử dụng dữ liệu bảng trong giai đoạn
1977-2001 cho 11 quốc gia công nghiệp với phương pháp hồi quy GMM để ước lượng
truyền dẫn tỷ giá vào giá tiêu dùng, giá sản xuất, và giá nhập khẩu. Các kết quả nghiên
cứu chỉ ra rằng truyền dẫn vào ba chỉ số giá này sụt giảm theo sự ổn định của lạm phát
diễn ra trong đầu những năm 1990 trong nhiều quốc gia công nghiệp. Choudhri và
Hakura (2006) tính toán tỷ lệ lạm phát bình quân của từng quốc gia, sau đó sắp xếp 71
quốc gia thành các nhóm lạm phát thấp đến cao để tìm ra mối quan hệ giữa truyền dẫn
tỷ giá đến chỉ số giá tiêu dùng và môi trường lạm phát. Bouakez và Rebei (2008) thực
hiện ước lượng truyền dẫn tại Canada với các mức độ lạm phát thấp và cao tương đối.
Tất cả các nghiên cứu này đều chứng tỏ rằng truyền dẫn thấp hơn khi lạm phát sụt
giảm. Mối quan hệ cùng chiều này được ủng hộ bởi các phân tích thực nghiệm, mà
được thực hiện một cách đặc trưng với 2 trạng thái: lạm phát cao và thấp.
                                          34



     Chính vì nhận thấy mối quan hệ cùng chiều này giữa lạm phát và truyền dẫn tỷ
giá, cho nên nhiều nghiên cứu sau đó đã đưa thêm yếu tố lạm phát này vào khi nghiên
cứu tác động truyền dẫn tỷ giá mang tính phi tuyến.
     Josip và Petra (2009) sử dụng dữ liệu chỉ số giá bán lẻ RPI và tỷ giá danh nghĩa
hàng tháng để ước lượng tác động của truyền dẫn tỷ giá tại Croatia, và mô hình dùng
để ước lượng là mô hình tự hồi quy ngưỡng TAR với giai đoạn quan sát từ 2/1992 đến
12/2003. Tác giả đã thực hiện 12,285 hồi quy với việc kết hợp các biến trễ của các biến
nghiên cứu, biến trễ của biến ngưỡng, và kết quả đã chỉ ra trường hợp thể hiện mối
quan hệ phi tuyến mạnh với việc sử dụng 1 ngưỡng duy nhất với 2 trạng thái. Giá trị
ngưỡng mà họ sử dụng là 2.69% thay đổi tỷ giá danh nghĩa hàng tháng và tác động của
tỷ giá danh nghĩa đến lạm phát là bất đối xứng. Họ nhận thấy rằng khi dưới giá trị
ngưỡng thì không nhận thấy tác động của truyền dẫn tỷ giá đến các mức giá (hệ số
không có ý nghĩa về mặt thống kê), nhưng khi vượt trên giá trị ngưỡng thì tác động
truyền dẫn tỷ giá đến các mức giá mạnh và có ý nghĩa về mặt thống kê.
     Al-Abri và Goodwin (2009) ứng dụng các phương pháp thực nghiệm phi tuyến
vào phân tích truyền dẫn tỷ giá. Họ nhận thấy mức độ truyền dẫn trong bộ dữ liệu 16
quốc gia OECD cải thiện rõ ràng so với giá trị bình quân 50% trong các quan sát trước
đó khi các tác động ngưỡng được đưa vào trong phân tích tác động truyền dẫn tỷ giá.
     Devereux và Yetman (2010) xem xét qua 100 quốc gia và nhận thấy mối quan hệ
phi tuyền và cùng chiều giữa truyền dẫn tỷ giá và tỷ lệ lạm phát bình quân. Xa hơn,
một vài yếu tố trong các mô hình vĩ mô mới về nền kinh tế mở đã đưa ra sự ủng hộ với
tính phi tuyến phản ứng với các cú sốc tỷ giá. Một sự thay đổi nhỏ trong tỷ giá có lẽ
dẫn đến giá sản phẩm không thay đổi. Tuy nhiên, các cú sốc lâu dài và lớn có lẽ sẽ
châm ngòi cho sự điều chỉnh giá của nhiều công ty do các chi phí thực đơn và các chi
phí đàm phán lại hợp đồng.
      Junttila và Korhonen (2012) sử dụng dữ liệu hàng quý cho 9 quốc gia OECD:
Mỹ, Ý, Đức, Canada, Anh, Thụy Điển, Đan Mạch, Tây Ban Nha và Úc trong giai đoạn
                                           35



quý 1 năm 1975 đến quý 3 năm 2009. Các biến nghiên cứu bao gồm chỉ số giá tiêu
dùng dùng để tính toán tỷ lệ lạm phát, giá nhập khẩu, tỷ giá danh nghĩa có hiệu lực đa
phương với nguồn dữ liệu là từ cơ sở dữ liệu chỉ báo kinh tế chủ yếu OECD. Tác giả
giả định truyền dẫn tỷ giá là một hàm phi tuyến của trạng thái lạm phát của quốc gia
nhập khẩu và sử dụng một nhóm các mô hình tự hồi quy ngưỡng chuyển tiếp trơn
(ESTAR và LSTAR) để ước lượng hệ số truyền dẫn tỷ giá. Hệ số tương quan bình
quân giữa tỷ lệ lạm phát và truyền dẫn tỷ giá là 0.71. Mối tương quan mạnh nhất thuộc
về Đan Mạch với hệ số tương quan là 0.88, trong khi tương quan thấp nhất thuộc về
Mỹ với hệ số tương quan là 0.56. Kết quả nghiên cứu chỉ ra hệ số truyền dẫn bình quân
9 quốc gia trong toàn bộ giai đoạn trong ngắn hạn là 0.48 và trong dài hạn là 0.74. Điều
này hàm ý rằng nhìn chung 10% sụt giảm của đồng tiền quốc gia nhập khẩu so với
đồng tiền quốc gia xuất khẩu lần lượt dẫn đến khoảng 4.8% và 7.4% sự gia tăng trong
giá nhập khẩu trong ngắn hạn và trong dài hạn. Nhằm xem xét tác động truyền dẫn tỷ
giá thay đổi theo thời gian, tác giả thực hiện phân tách thành 3 mẫu con bao gồm 1975-
1989, 1990-1999, 2000-2009. Kết quả nghiên cứu lại chỉ ra một sự sụt giảm trong hệ
số truyền dẫn tỷ giá theo thời gian. Cụ thể hơn, đối với trong ngắn hạn, truyền dẫn tỷ
giá lần lượt theo 3 mốc thời gian là 0.64, 0.48, 0.4. Đối với trong dài hạn, truyền dẫn tỷ
giá lần lượt theo 3 mốc thời gian là 0.95, 0.60, 0.43. Nhìn chung, tác giả nhận thấy hệ
số truyền dẫn tỷ giá khác 0 và 1. Điều này hàm ý rằng hệ số truyền dẫn tỷ giá đến giá
nhập khẩu không tuân theo định giá bằng đồng tiền nhà nhập khẩu và định giá bằng
đồng tiền nhà xuất khẩu trong ngắn hạn. Tuy nhiên, trong dài hạn, nguyên tắc định giá
dựa theo đồng tiền nhà xuất khẩu có thể được chấp nhận trong 6/9 quốc gia, và không
có trường hợp nào nguyên tắc định giá dựa theo đồng tiền nhà nhập khẩu được chấp
nhận.
        Nghiên cứu của Lin và Wu (2012) mở ra một hướng khác so với các nghiên cứu
trên khi cho rằng các nghiên cứu trước đây không quan tâm đến tác động của giảm phát
đến truyền dẫn tỷ giá, cho nên truyền dẫn tỷ giá trong môi trường giảm phát có xu
                                           36



hướng được xem như là trong môi trường trạng thái lạm phát thấp. Chính vì vậy, các
kết quả nghiên cứu về truyền dẫn tỷ giá trong môi trường giảm phát có lẽ dẫn đến các
kết quả lệch lạc. Tác giả sử dụng dữ liệu của Đài Loan trong giai đoạn 1981-2008 để
xem xét truyền dẫn tỷ giá trong môi trường giảm phát một cách tách biệt. Nghiên cứu
đó giả định có một mối quan hệ phi tuyến giữa mức độ truyền dẫn tỷ giá và lạm phát,
cho nên đã sử dụng mô hình ngưỡng TAR. Tác giả đã sử dụng 2 ngưỡng lạm phát đó là
tỷ lệ lạm phát hàng tháng 1% và 3% để phân chia thành 3 trạng thái khác nhau (giảm
phát, lạm phát thấp, và lạm phát cao). Kết quả nghiên cứu đã chỉ ra rằng hệ số truyền
dẫn tỷ giá trong dài hạn lần lượt là 0.67, 0.24, 0.79 trong 3 trạng thái giảm phát, lạm
phát thấp và lạm phát cao. Hơn thế nữa, tác giả tách mẫu nghiên cứu thành 2 mẫu con
bao gồm giai đoạn 1981–1/1997 (trước khi xảy ra khủng hoảng tài chính), và giai đoạn
2/1997–2008 (sau khi xảy ra khủng hoảng tài chính). Kết quả nghiên cứu chỉ ra trong
giai đoạn trước khi xảy ra khủng hoảng tài chính, hệ số truyền dẫn tỷ giá trong dài hạn
lần lượt là 0.72, 0.09, 0.90 trong 3 trạng thái giảm phát, lạm phát thấp và lạm phát cao.
Trong giai đoạn sau khi xảy ra khủng hoảng tài chính, hệ số truyền dẫn tỷ giá trong dài
hạn lần lượt là 0.93, 0.99, -3.04 trong 3 trạng thái giảm phát, lạm phát thấp và lạm phát
cao. Vì vậy, hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái giảm phát thì cao và tác động
truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái giảm phát thì mạnh hơn trong giai đoạn sau khi xảy ra
khủng hoảng tài chính. Kết quả này thì vững chắc kể cả khi sử dụng ngưỡng lạm phát
0% thay cho ngưỡng lạm phát 1%.
     Shitani và cộng sự (2013) cũng nghiên cứu mối quan hệ giữa truyền dẫn tỷ giá
(ERPT) và lạm phát bằng cách ước lượng mô hình chuỗi thời gian phi tuyến với dữ
liệu hàng tháng trong giai đoạn 1975-2007. Dựa trên mô hình lý thuyết xác định truyền
dẫn tỷ giá đơn giản, họ chỉ ra rằng tính động của truyền dẫn tỷ giá có thể được ước
lượng bằng một nhóm các mô hình tự hồi quy ngưỡng chuyển tiếp trơn (STAR)
(ESTAR, DLSTAR) bằng cách sử dụng tỷ lệ lạm phát trong quá khứ như là một biến
chuyển tiếp. Họ sử dụng các hàm chuyển tiếp dạng U trong việc ước lượng truyền dẫn
                                         37



tỷ giá thay đổi theo thời gian đến giá nội địa của Mỹ. Kết quả ước lượng cho thấy sự
sụt giảm của truyền dẫn tỷ giá trong những năm 1980 và 1990 có liên quan với lạm
phát thấp hơn.
     Aleem và Lahiani (2014) sử dụng dữ liệu hàng tháng từ tháng 1 năm 1994 đến
tháng 11 năm 2009 tại Mexico bằng mô hình TVAR. Tỷ lệ lạm phát hàng tháng
0.171% và 0.789% được sử dụng làm biến ngưỡng giữa 3 trạng thái. Kết quả nghiên
cứu chỉ ra truyền dẫn tỷ giá có ý nghĩa thống kê khi tỷ lệ lạm phát vượt trên giá trị
ngưỡng 0.789%, và khi tỷ lệ lạm phát dưới giá trị ngưỡng thì truyền giá tỷ giá không
có ý nghĩa về mặt thống kê. Phản ứng của chính sách tiền tệ đối với một cú sốc tỷ giá
thì có ý nghĩa về mặt thống kê khi tỷ lệ lạm phát vượt trên giá trị ngưỡng 0.171%, và
khi tỷ lệ lạm phát nhỏ hơn ngưỡng này thì phản ứng của chính sách tiền tệ lại không có
ý nghĩa về mặt thống kê.
     Thông qua các nghiên cứu thực nghiệm trước đây, tác giả nhận thấy có 2 nhóm
mô hình kinh tế lượng phi tuyến được sử dụng bao gồm nhóm mô hình tự hồi quy
ngưỡng (mô hình tự hồi quy ngưỡng chuyển tiếp đột ngột như mô hình TAR, hay mô
hình tự hồi quy ngưỡng chuyển tiếp trơn như các mô hình ESTAR, LSTAR,
DLSTAR), và mô hình vectơ tự hồi quy ngưỡng TVAR.
          2.3.2.2.   Các nghiên cứu thực nghiệm ở trong nƣớc
      Tại Việt Nam hiện nay có rất ít các nghiên cứu phi tuyến về truyền dẫn tỷ giá,
điển hình như nghiên cứu của Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Thị Ngọc Trang (2015). Trần
Ngọc Thơ và Nguyễn Thị Ngọc Trang (2015) xem xét truyền dẫn tỷ giá hối đoái vào
chỉ số giá nội địa dưới tác động của môi trường lạm phát bằng mô hình TVAR. Bài
nghiên cứu sử dụng 4 biến bao gồm tỷ giá danh nghĩa có hiệu lực đa phương, lạm phát,
lỗ hổng sản lượng và lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn 1 tháng với dữ liệu hàng tháng
trong giai đoạn 2000-2014. Kết quả nghiên cứu chỉ ra 2 giá trị ngưỡng là 0.1595%/
tháng và 0.3395%/ tháng. Họ nhận thấy rõ tác động truyền dẫn tỷ giá khi lạm phát vượt
trên ngưỡng 0.3395%/ tháng, nhưng khi lạm phát dưới ngưỡng 0.3395%/ tháng thì lại
                                          38



không nhận thấy rõ tác động của truyền dẫn tỷ giá. Qua đó, kết quả ước lượng cho
truyền dẫn tỷ giá phi tuyến lại ủng hộ hơn cho 1 giá trị ngưỡng duy nhất đó là
0.3395%/ tháng. Kết quả này tương tự như nghiên cứu của Aleem và Lahiani (2014).
Bên cạnh đó, nghiên cứu này chỉ xem xét tác động truyền dẫn tỷ giá dưới môi trường
lạm phát và chỉ sử dụng tỷ lệ lạm phát làm biến ngưỡng.
   2.4. Kết luận chƣơng 2
     Nhiều nghiên cứu thực nghiệm trước đây trên thế giới cũng như các nghiên cứu
thực nghiệm tại Việt Nam đã nghiên cứu mức độ truyền dẫn tỷ giá đến các mức giá nội
địa. Các nghiên cứu này chủ yếu sử dụng 3 nhóm phương pháp kinh tế lượng tuyến
tính khác nhau, đó là phương trình đơn nhất, mô hình VAR, và mô hình VECM. Tuy
nhiên, có nhiều bằng chứng thực nghiệm cho thấy rằng truyền dẫn tỷ giá đến các mức
giá nội địa có thể là phi tuyến. Hầu hết các nghiên cứu thực nghiệm tại Việt Nam đều
sử dụng mô hình kinh tế lượng tuyến tính, và việc sử dụng mô hình kinh tế lượng phi
tuyến khi thực hiện nghiên cứu truyền dẫn tỷ giá là rất hạn chế tại Việt Nam. Chính vì
sự hiện diện của tính phi tuyến này trong truyền dẫn tỷ giá cho nên các nghiên cứu
trước đây tại Việt Nam mà sử dụng các kỹ thuật kinh tế lượng tuyến tính có lẽ đưa ra
các kết quả ước lượng hệ số truyền dẫn tỷ giá không chính xác. Do đó, trong bài nghiên
cứu này, tác giả sử dụng mô hình phi tuyến, và cụ thể đó là mô hình TVAR, để nghiên
cứu tác động của truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát tại Việt Nam. Nghiên cứu sử dụng
ngưỡng lạm phát và ngưỡng thay đổi tỷ giá mà được đề cập đến trong các mô hình lý
thuyết và các bằng chứng thực nghiệm trước đây. Việc sử dụng ngưỡng lạm phát và
ngưỡng thay đổi tỷ giá trong mô hình TVAR đã tạo nên điểm mới cho nghiên cứu này
so với các nghiên cứu khác trước đây tại Việt Nam, mà hầu hết đều sử dụng mô hình
tuyến tính hoặc nếu có sử dụng mô hình phi tuyến thì hầu như tập trung vào ngưỡng
lạm phát.
     Tác giả nhận thấy hệ số truyền dẫn tỷ giá tại các quốc gia phát triển thì nhỏ hơn
so với hệ số truyền dẫn tỷ giá tại các quốc gia đang phát triển và mới nổi. Điều này phù
                                          39



hợp với các kết quả nghiên cứu trước đây khi mẫu quan sát của các nghiên cứu đó xem
xét trên cả thị trường phát triển, mới nổi và đang phát triển. Nhìn chung, thông qua các
nghiên cứu thực nghiệm trước đây tại các quốc gia khác nhau trên thế giới và tại Việt
Nam đã chỉ ra rằng kết quả hệ số truyền dẫn tỷ giá tại Việt Nam là khá cao so với một
số quốc gia khác.
                                          40




   CHƢƠNG 3: PHƢƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VÀ DỮ LIỆU

     Từ những nền tảng khung lý thuyết và các bằng chứng thực nghiệm trước đây về
truyền dẫn tỷ giá trong chương 2, tác giả xây dựng nên mô hình nghiên cứu, trình bày
cách thức thu thập dữ liệu của các biến nghiên cứu và chỉ ra phương pháp nghiên cứu
phù hợp được sử dụng trong luận án và quy trình các bước thực hiện.
   3.1.      Mô hình nghiên cứu
     Trong luận án này, tác giả sử dụng dữ liệu hàng tháng từ tháng 1 năm 2002 đến
tháng 12 năm 2015 nhằm tạo sự đồng bộ về mặt dữ liệu với 4 biến nghiên cứu bao gồm
tỷ giá hối đoái danh nghĩa có hiệu lực đa phương, chỉ số giá tiêu dùng, lãi suất tái cấp
vốn và lỗ hổng sản lượng. Việc lựa chọn các biến nghiên cứu như vậy là dựa trên
khung lý thuyết cũng như các nghiên cứu thực nghiệm trước đây về truyền dẫn tỷ giá
trên thế giới cũng như tại Việt Nam mà đã được tác giả đề cập đến trong chương 2. Cụ
thể hơn, tác giả xây dựng nên mô hình nghiên cứu dựa trên nền tảng khoa học của
khung lý thuyết về mối quan hệ giữa tỷ giá hối đoái và lạm phát dưới các điều kiện cân
bằng quốc tế, mối quan hệ giữa tỷ giá và lãi suất, và mối quan hệ giữa lỗ hổng sản
lượng và lạm phát. Bên cạnh đó, tác giả cũng dựa trên các nghiên cứu thực nghiệm
trước đây, điển hình là nghiên cứu của Aleem và Lahiani (2014) để xây dựng nên mô
hình nghiên cứu này.
     Tác giả lựa chọn biến tỷ giá hối đoái danh nghĩa có hiệu lực đa phương (NEER)
đại diện cho cú sốc tỷ giá, biến lãi suất tái cấp vốn (RFI) đại diện cho cú sốc tiền tệ,
biến lỗ hổng sản lượng (GAP) đại diện cho cú sốc tổng cầu, và cuối cùng là lạm phát
trong quá khứ (CPI).
                            yt = [CPI, GAP, NEER, RFI]
     Trong luận án này, tác giả sử dụng mô hình phi tuyến TVAR với 2 biến ngưỡng
bao gồm ngưỡng lạm phát và ngưỡng thay đổi trong tỷ giá. Tác giả sử dụng ngưỡng
lạm phát trong nghiên cứu này là dựa trên khung lý thuyết bao gồm mô hình định giá
                                            41



so le theo sức mạnh thị trường và mô hình Mark up, cũng như các nghiên cứu thực
nghiệm trước đây về mối quan hệ phi tuyến giữa truyền dẫn tỷ giá và lạm phát đã được
đề cập đến trong chương 2 và biến ngưỡng lạm phát này được sử dụng khá phổ biến
trong các nghiên cứu phi tuyến về truyền dẫn tỷ giá. Bên cạnh đó, tác giả cũng thực
hiện nghiên cứu với ngưỡng thay đổi tỷ giá mà ngưỡng này ít được sử dụng phổ biến
hơn trong các nghiên cứu phi tuyến về truyền dẫn tỷ giá. Tác giả sử dụng ngưỡng thay
đổi tỷ giá là dựa trên những lập luận khi xem xét mối quan hệ giữa thay đổi tỷ giá và
truyền dẫn tỷ giá cũng như dựa trên các bằng chứng thực nghiệm trước đây mà được
trình bày trong chương 2.
      3.2. Phƣơng pháp ƣớc lƣợng
             3.2.1. Mô hình VAR
     Mô hình vectơ tự hồi quy (VAR) được sử dụng rất phổ biến trong các nghiên cứu
về tài chính. Trong mô hình VAR, một biến không những chịu ảnh hưởng của các biến
khác cùng thời kỳ mà còn chịu ảnh hưởng bởi độ trễ của chính nó và độ trễ của các
biến khác trong quá khứ. Trong trường hợp tổng quát, mô hình VAR bao gồm nhiều
biến phụ thuộc và nhiều phương trình. Một ví dụ đơn giản về mô hình VAR dạng tiêu
chuẩn có hai biến phụ thuộc Y1 và Y2 và trễ      bước có dạng sau đây:

                                  ∑               ∑


                                  ∑               ∑

Ƣu điểm của mô hình VAR
    Không cần phải chỉ ra biến nào là biến nội sinh và biến nào là biến ngoại sinh
      vì tất cả các biến đều là nội sinh.
    Cho phép một biến bất kỳ không những có thể được giải thích bởi biến trễ của
      chính nó mà còn bởi các biến khác.
                                           42



    Nếu vế bên phải của mô hình VAR không có bất kỳ biến cùng thời kỳ nào thì có
       thể sử dụng hồi quy OLS riêng biệt cho từng phương trình.
Hạn chế của mô hình VAR
    Khó khăn trong việc lựa chọn độ trễ tối ưu. Khi chúng ta gia tăng số độ trễ sẽ
       làm cho bậc tự do giảm và có thể ảnh hưởng đến chất lượng của các thông số
       cần được ước lượng.
    Mô hình VAR có quá nhiều thông số cần ước lượng. Giả sử mô hình VAR đang
       xét có 4 biến và mỗi biến sẽ có 2 trễ trong mỗi phương trình. Khi đó chúng ta
       cần phải ước lượng tổng cộng là 42.2 + 4 = 36. Và một khi chúng ta tăng số biến
       và số trễ đưa vào mỗi phương trình thì thông số mà chúng ta cần phải ước lượng
       sẽ khá lớn.
    Khi xét đến mô hình VAR phải xét đến tính dừng của các biến trong mô hình.
       Yêu cầu đặt ra khi chúng ta ước lượng mô hình VAR là tất cả các biến phải
       dừng. Trong trường hợp các biến này chưa dừng thì ta phải phải lấy sai phân để
       đảm bảo chuỗi dừng.
              3.2.2. Mô hình TVAR
     Mô hình vectơ tự hồi quy ngưỡng (TVAR) có nhiều đặc điểm khiến nó trở thành
một công cụ rất hữu dụng, linh hoạt và không quá phức tạp trong các nghiên cứu gần
đây trên thế giới để nắm bắt tính phi tuyến có thể có do sự chuyển đổi trạng thái, sự tồn
tại của nhiều điểm cân bằng, và các phản ứng bất đối xứng với các cú sốc. Bởi vì tác
động của các cú sốc có thể phụ thuộc vào độ lớn và dấu của cú sốc, và cũng có thể phụ
thuộc vào các điều kiện điện ban đầu, và có thể phân biệt giữa các tác động truyền dẫn
của tỷ giá hối đoái trong các môi trường lạm phát khác nhau. Trong mô hình TVAR,
giá trị biến ngưỡng được tự xác định trong khi thực hiện hồi quy trên phần mềm. Điều
này có thể cho phép tác giả nghiên cứu về sự chuyển đổi trạng thái khi nó chạm đến
một ngưỡng nhất định nào đó. Một cách đơn giản nhất mà chúng ta có thể hiểu đó là
mô hình TVAR thật ra tuyến tính với mỗi trạng thái, nhưng các thay đổi trong các tham
                                            43



số qua mỗi trạng thái lại giải thích tính phi tuyến. Các mô hình ngưỡng giống như vậy
thực hiện hồi quy bằng cách tự tách các chuỗi thời gian thành các trạng thái khác nhau.
Trong mỗi trạng thái, các chuỗi thời gian được thực hiện hồi quy bằng một mô hình
tuyến tính.
      Cụ thể, trong nghiên cứu này, tác giả ước lượng mô hình TVAR 3 trạng thái sau:




      Trong đó vectơ các biến (yt) bao gồm chỉ số giá tiêu dùng (CPI), lỗ hổng sản
lượng (GAP), tỷ giá danh nghĩa có hiệu lực đa phương (NEER), và lãi suất tái cấp vốn
(RFI). Tác giả đưa vào biến lỗ hổng sản lượng nhằm nắm bắt các tác động của khu vực
sản xuất của nền kinh tế lên truyền dẫn tỷ giá. Tác giả đưa vào biến lãi suất tái cấp vốn
để nhằm giải thích tác động của chính sách tiền tệ lên truyền dẫn tỷ giá.
                             yt = [CPI, GAP, NEER, RFI]
qt là biến ngưỡng, γ1 và γ2 là các giá trị ngưỡng.
      Tác giả sẽ lần lượt sử dụng tỷ lệ lạm phát và thay đổi tỷ giá làm biến ngưỡng
trong mô hình.

                          Tỷ lệ lạm phát =                  x 100

                        Thay đổi tỷ giá =                     x 100

   với i = 1, 2, 3 là một vectơ 3 x 1 hằng số
Đa thức trễ     (L) =   L+         +…+               với ma trận 4 x 4p     với j = 1, 2, …,
p. L là toán tử trễ.
Một hình thức cô đọng hơn của mô hình TVAR(p) 3 trạng thái được thể hiện như sau:
                                           44



Trong đó I(.) nhận giá trị 1 nếu đối số được thỏa mãn và ngược lại thì nhận giá trị 0.
Khi γ1 = γ2 thì mô hình TVAR 3 trạng thái sẽ được giản lược thành mô hình TVAR 2
trạng thái.
     Việc nghiên cứu trên mô hình nghiên cứu như vậy nhằm xem xét tác động của
truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát tại Việt Nam có khác biệt trong các trạng thái lạm phát
khác nhau hay không, cũng như có khác biệt trong các trạng thái thay đổi tỷ giá khác
nhau hay không. Chính điều này đã tạo nên điểm mới trong nghiên cứu của tác giả so
với các nghiên cứu trước đây tại Việt Nam.
     Mô hình TVAR có ưu thế hơn so với các mô hình trước đây, điển hình như mô
hình VAR, đó là nó nắm bắt được tính phi tuyến phù hợp với thực tế hơn so với mô
hình VAR tuyến tính. Tuy nhiên, mô hình TVAR khó có thể thực hiện được nếu không
có các phần mềm chuyên dụng dành cho phi tuyến như R hơn là các phần mềm thông
dụng khác thường được sử dụng như Eviews hay Stata.
     Mô hình TVAR cũng có điểm thuận lợi hơn so với các mô hình phi tuyến khác,
và cụ thể là so với nhóm mô hình tự hồi quy ngưỡng (TAR, ESTAR, LSTAR,
DLSTAR). Mô hình TVAR được xem như một mô hình mở rộng của mô hình phi
tuyến TAR. Với mô hình TAR, tỷ giá được giả định là ngoại sinh và được kiểm soát
bởi ngân hàng trung ương. Tuy nhiên, trong thực tế, tỷ giá lại có thể bị tác động bởi
chính các biến ở trong mô hình. Điều này có thể dẫn đến đưa ra các ước lượng không
đúng về truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát. Vì vậy, mô hình TVAR đã nắm bắt thêm mối
quan hệ đồng thời giữa tỷ giá và các biến khác, và các biến trong mô hình đều được
xem là nội sinh. Điều này như được kế thừa từ mô hình VAR, một mô hình được sử
dụng rộng rãi hơn trong các nghiên cứu truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát. Chính vì vậy,
tác giả sử dụng mô hình TVAR trong nghiên cứu này khi nó có ưu điểm hơn so với
nhóm mô hình còn lại trong 2 nhóm mô hình phi tuyến mà được sử dụng trong nghiên
cứu truyền dẫn tỷ giá trong các nghiên cứu thực nghiệm trước đây (như đã được thảo
luận trong chương 2).
                                           45




       3.3. Dữ liệu
     Tỷ giá danh nghĩa có hiệu lực đa phương (NEER)
     Về mặt lý thuyết, tỷ giá phản ánh mức giá tương đối giữa đồng nội tệ và ngoại tệ.
Khi một nước tham gia giao dịch thương mại với một số nước khác thì một chỉ số
chung phản ánh giá trị chung của đồng tiền được tính dựa trên tỷ giá song phương và
mức độ thương mại giữa các nước với nước chủ nhà. Tỷ giá danh nghĩa có hiệu lực đa
phương được tính trên cơ sở này và được định nghĩa là tỷ giá giữa đồng nội tệ với các
đồng ngoại tệ của các nước khác (ejt) với trọng số là tỷ trọng thương mại của nước đó
với các nước khác (wjt). Công thức tính toán như sau:

                                           =∏
     Do không có sẵn dữ liệu tỷ giá trực tiếp giữa VND với các đối tác thương mại của
Việt Nam, cho nên tác giả sẽ quyết định chuyển đổi từ VND/USD với đồng tiền của
đối tác thương mại/USD. Cụ thể hơn, tác giả tính toán ejt như công thức dưới đây:




     Trong đó,               là tỷ giá giữa đồng tiền của đối tác giao dịch so với USD.

     Để tính toán được NEER, tác giả thu thập các dữ liệu tỷ giá của các quốc gia đối
tác thương mại với Việt Nam so với USD từ Ngân Hàng Thế Giới (World Bank –
WB). Tỷ trọng thương mại được tính toán từ các dữ liệu giao thương xuất nhập khẩu
của Việt Nam với các đối tác thương mại và được thu thập từ cơ sở dữ liệu DOTS
(Direction of Trade Statistics).
     Các tổ chức thế giới như World Bank, Ngân hàng thanh toán quốc tế (BIS)… có
tính toán tỷ giá danh nghĩa có hiệu lực đa phương cho các quốc gia, nhưng tác giả
không thể tìm thấy được dữ liệu này cho Việt Nam và đó là lý do tác giả tự tính toán số
liệu này cho Việt Nam. Một khó khăn trong lúc tác giả tính toán số liệu này là xác định
số quốc gia đối tác thương mại của Việt Nam dùng để tính NEER cho phù hợp. Tác giả
                                         46



dựa vào nghiên cứu của Vũ Quốc Huy và cộng sự (2013) – Đây là nghiên cứu được
thực hiện trong khuôn khổ dự án “Hỗ trợ nâng cao năng lực tham mưu, thẩm tra và
giám sát chính sách kinh tế vĩ mô” do Ủy ban kinh tế của Quốc Hội chủ trì, với sự tài
trợ của chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc tại Việt Nam (UNDP). Nghiên cứu chỉ
ra rằng một tập hợp khoảng tầm 20 quốc gia là đủ để xem xét biến động của NEER. Vì
vậy, nghiên cứu này chỉ lấy những quốc gia đối tác thương mại có tỷ trọng giao dịch
thương mại từ 1% trở lên mà được tính từ dữ liệu trong giai đoạn quan sát từ tháng 1
năm 2002 đến tháng 9 năm 2015 (do tác giả không tìm thấy được dữ liệu từ tháng 10
đến tháng 12 năm 2015 tại thời điểm tác giả thực hiện nghiên cứu này) và đồng thời
phải có đầy đủ dữ liệu tỷ giá song phương chính thức trong giai đoạn quan sát để tính
toán. Từ đó tác giả chọn được 20 quốc gia để tính toán và chúng chiếm tỷ trọng 86.9%
trong các đối tác thương mại.
     Số quốc gia dùng để tính NEER trong nghiên cứu này gần như có sự tương đồng
với các nghiên khác trước đây tại Việt Nam. Tỷ trọng thương mại của các quốc gia này
theo tác giả là phù hợp khi 3 đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam thường được
nhắc đến đều nằm trong nhóm đầu (Trung Quốc chiếm 20.9%; Hoa Kỳ chiếm 12.8%;
và Nhật Bản chiếm 12%).


Trung Quốc (CNY)        Hoa Kỳ (USD)           Nhật Bản (JPY)     Hàn Quốc (KRW)
      20.9%                     12.8%              12.0%                10.1%
 Đài Loan (TWD)        Singapore (SGD)         Thái Lan (THB)     Malaysia (MYR)
       6.3%                     6.1%               4.6%                  3.7%
    Úc (AUD)              Đức (EUR)           Hong Kong (HKD)      Indonesia (IDR)
       3.2%                     3.2%               2.7%                  2.2%
   Ấn Độ (INR)            Anh (GBP)            Hà Lan (EUR)          Pháp (EUR)
       2.0%                     1.8%               1.6%                  1.6%
                                           47



     Ý (EUR)           Philippines (PHP)          Nga (RUB)        Thụy Sỹ (CHF)
       1.5%                   1.3%                   1.3%                1.1%
        Nguồn: Tính toán của tác giả từ dữ liệu của WB và DOTS
      Bảng 3.1: Tỷ trọng thƣơng mại của 20 quốc gia dùng trong tính toán NEER


     Sau khi tính toán NEER, tác giả tiếp tục thực hiện chuẩn hóa theo giá trị năm
2010 = 100 như các tổ chức quốc tế (WB hay BIS) đã thực hiện trong tính toán của họ.
NEER thể hiện tỷ giá của VND/đồng tiền của các quốc gia đối tác thương mại, cho nên
một sự gia tăng của NEER thể hiện sự giảm giá của VND, và ngược lại một sự sụt
giảm trong NEER thể hiện sự tăng giá của VND.
     Đồ thị 3.2 chỉ ra NEER trong suốt giai đoạn 2002-2015 và đồ thị 3.3 chỉ ra thay
đổi NEER trong suốt giai đoạn 2002-2015. Nhìn chung, tác giả nhận thấy NEER gia
tăng theo thời gian trong suốt giai đoạn quan sát. Điều này hàm ý rằng VND mất giá so
với đồng tiền của các nước khác. Tuy nhiên, nhìn chung NEER lại sụt giảm nhẹ trong
giai đoạn 2012-2015. Điều này lại hàm ý rằng VND tăng giá nhẹ so với đồng tiền của
các nước khác.


         120
                                           NEER
         110

         100

          90

          80

          70

          60
               11/2002




               06/2007
               01/2002
               06/2002

               04/2003
               09/2003
               02/2004
               07/2004
               12/2004
               05/2005
               10/2005
               03/2006
               08/2006
               01/2007

               11/2007
               04/2008
               09/2008
               02/2009
               07/2009
               12/2009
               05/2010
               10/2010
               03/2011
               08/2011
               01/2012
               06/2012
               11/2012
               04/2013
               09/2013
               02/2014
               07/2014
               12/2014
               05/2015
               10/2015




    Nguồn: Tính toán của tác giả từ dữ liệu của WB và DOTS
                 Hình 3.2: NEER theo tháng trong giai đoạn 2002-2015
                                             48




             5
                   %                  THAY ĐỔI NEER
             4

             3

             2

             1

             0
                 01/2002
                 06/2002
                 11/2002
                 04/2003
                 09/2003
                 02/2004
                 07/2004
                 12/2004
                 05/2005
                 10/2005
                 03/2006
                 08/2006
                 01/2007
                 06/2007
                 11/2007
                 04/2008
                 09/2008
                 02/2009
                 07/2009
                 12/2009
                 05/2010
                 10/2010
                 03/2011
                 08/2011
                 01/2012
                 06/2012
                 11/2012
                 04/2013
                 09/2013
                 02/2014
                 07/2014
                 12/2014
                 05/2015
                 10/2015
            -1

            -2

            -3

            -4

       Nguồn: Tính toán của tác giả từ dữ liệu của WB và DOTS
                 Hình 3.3: Thay đổi NEER theo tháng trong giai đoạn 2002-2015


       Các hoạt động giao dịch của một quốc gia diễn ra nhiều vào những tháng đầu
năm và cuối năm, và do đó có thể bị ảnh hưởng bởi các yếu tố mùa vụ. Vì thế NEER
cũng có thể bị tác động bởi các yếu tố mùa vụ này. Chính vì lẽ đó trong nghiên cứu này
tác giả thực hiện điều chỉnh mùa vụ của biến NEER để loại bỏ tác động này bằng
phương pháp Census X13 trong phần mềm Eviews 8, sau đó lấy log tự nhiên của biến
này.
       Chỉ số giá tiêu dùng (CPI)
       Tỷ lệ lạm phát thường được đo lường bằng chỉ số giá tiêu dùng (CPI). Nó là một
chỉ báo được sử dụng rộng rãi bởi các nhà phân tích tài chính và các nhà hoạch định
chính sách để xem xét các xu hướng biến động giá và nhìn chung được xem xét là một
chỉ báo của quá trình lạm phát trong nền kinh tế (Bìere và Signori, 2012; Granville và
Mallick, 2006). Tỷ giá tác động đến giá nhập khẩu mà đến lượt nó tác động đến các chi
phí sản xuất và sau đó là đến CPI. Số liệu chỉ số giá tiêu dùng được chuẩn hóa theo
                                                 49



năm 2010 = 100 và được thu thập từ cơ sở dữ liệu thống kê tài chính quốc tế (IFS).
Cũng giống như NEER, CPI sẽ được điều chỉnh mùa vụ bằng phương pháp Census
X13 để loại bỏ các tác động mùa vụ này. Việc điều chỉnh này là do CPI luôn luôn cao
vào những tháng đầu năm và cuối năm cũng như các ngày lễ tết. Sau đó tác giả cũng sẽ
lấy log tự nhiên của biến này.
     Đồ thị 3.4 chỉ ra chỉ số giá tiêu dùng CPI theo tháng trong giai đoạn 2002-2015.
Nhìn chung, tác giả nhận thấy chỉ số giá tiêu dùng CPI gia tăng qua các năm với tốc độ
tăng rất nhanh trong suốt giai đoạn 2008-2011, sau đó lại tăng với mức độ chậm lại
trong giai đoạn sau đó.
     Đồ thị 3.5 chỉ ra tỷ lệ lạm phát hàng tháng trong giai đoạn 2002-2015. Qua đồ thị
tác giả nhận thấy trước năm 2008, tỷ lệ lạm phát tương đối thấp ngoại trừ tháng 2 của
các năm, đây là thời điểm thông thường tỷ lệ lạm phát cao trong năm. Tuy nhiên, sau
năm 2008 lạm phát cao lên liên tục trong các tháng ngoài tháng 2 nhất là trong năm
2008 và 2011. Trong giai đoạn sau đó, tác giả nhận thấy tỷ lệ lạm phát có xu hướng
giảm theo thời gian.


      160
      140
                                                  CPI
      120
      100
       80
       60
       40
       20
        0
            10/2005
            03/2006




            05/2015
            10/2015
            01/2002
            06/2002
            11/2002
            04/2003
            09/2003
            02/2004
            07/2004
            12/2004
            05/2005


            08/2006
            01/2007
            06/2007
            11/2007
            04/2008
            09/2008
            02/2009
            07/2009
            12/2009
            05/2010
            10/2010
            03/2011
            08/2011
            01/2012
            06/2012
            11/2012
            04/2013
            09/2013
            02/2014
            07/2014
            12/2014




     Nguồn: International Financial Statistics
                    Hình 3.4: CPI theo tháng trong giai đoạn 2002-2015
                                               50




       4   %
                                                    TỶ LỆ LẠM PHÁT
       3


       2


       1


       0
           01/2002
           06/2002
           11/2002
           04/2003
           09/2003
           02/2004
           07/2004
           12/2004
           05/2005
           10/2005
           03/2006
           08/2006
           01/2007
           06/2007
           11/2007
           04/2008
           09/2008
           02/2009
           07/2009
           12/2009
           05/2010
           10/2010
           03/2011
           08/2011
           01/2012
           06/2012
           11/2012
           04/2013
           09/2013
           02/2014
           07/2014
           12/2014
           05/2015
           10/2015
      -1

     Nguồn: Tính toán của tác giả từ International Financial Statistics
           Hình 3.5: Tỷ lệ lạm phát hàng tháng (%) trong giai đoạn 2002-2015


     Lỗ hổng sản lượng (GAP)
     Lỗ hổng sản lượng được tính toán như trong các bài nghiên cứu trước đây bằng
cách sử dụng bộ lọc Hodrick–Prescott. Thực tế, có thể sử dụng một số bộ lọc khác thay
cho bộ lọc Hodrick–Prescott, nhưng theo Jongwanich và Park (2008) thì bộ lọc
Hodrick–Prescott thực hiện vai trò này tốt nhất bởi vì sức mạnh dự báo và giải thích
cũng như thông qua các kiểm định chẩn đoán là tốt nhất dựa theo nghiên cứu của họ.
Sản lượng tiềm năng là sản lượng mà nền kinh tế đạt được tương ứng với tỷ lệ thất
nghiệp tự nhiên và tỷ lệ lạm phát vừa phải mà nền kinh tế có thể chấp nhận được. Theo
thời gian, khả năng sản xuất của nền kinh tế luôn có khuynh hướng tăng lên nên sản
lượng tiềm năng cũng có khuynh hướng tăng lên. Khi sản lượng thực tế vượt mức sản
lượng tiềm năng thì nền kinh tế hoạt động ở trạng thái toàn dụng và nền kinh tế tăng
trưởng vượt mức năng suất dài hạn, do đó phản ánh lỗ hổng sản lượng dương. Ngược
lại, khi sản lượng thực tế nhỏ hơn sản lượng tiềm năng thì lại phản ánh lỗ hổng sản
lượng âm. Dựa theo lý thuyết, khi lỗ hổng sản lượng dương (sản lượng thực tế vượt
                                         51



mức sản lượng tiềm năng) sẽ tạo áp lực gia tăng lạm phát do sự gia tăng trong tiền
lương dẫn đến chi phí sản xuất tăng cao. Một sự gia tăng trong biến này thể hiện một
áp lực gia tăng trong tổng cầu.
     Do tác giả không thể thu thập dữ liệu GDP theo tháng tại Việt Nam, nên trong
nghiên cứu này tác giả sẽ sử dụng dữ liệu sản lượng công nghiệp, mà có thể thu thập
được theo tháng tại Việt Nam như các nghiên cứu trước đây tại Việt Nam đã chỉ rõ,
điển hình như Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn (2013), Le và Pfau (2008)… Dữ
liệu này được thu thập từ Tổng Cục thống kê (GSO) và các báo cáo tình hình kinh tế-
xã hội của Việt Nam qua các năm. Đầu tiên, tác giả lấy log tự nhiên của sản lượng
công nghiệp, sau đó xác định sản lượng tiềm năng thông qua bộ lọc Hodrick–Prescott
và sẽ tính ra được lỗ hổng sản lượng. Sau khi tính ra được lỗ hổng sản lượng, tác giả
không thực hiện điều chỉnh mùa vụ bởi vì theo Võ Văn Minh (2009), các tác động mùa
vụ đã được loại bỏ thông qua việc làm trơn kết quả đầu ra trong bộ lọc Hodrick –
Prescott. Ngoài ra, tác giả cũng không lấy log tự nhiên của lỗ hổng sản lượng. Tác giả
sử dụng bộ lọc Hodrick – Prescott trong nghiên cứu này để tính toán lỗ hổng sản lượng
bởi vì đây là một phương pháp được sử dụng phổ biến và áp dụng một cách dễ dàng.
Điều này được minh chứng thông qua việc mặc dù có nhiều nghiên cứu theo sau đã sử
dụng các phương pháp khác nhau khi tính toán lỗ hổng sản lượng, nhưng phương pháp
Hodrick – Prescott luôn được sử dụng như là một tiêu chuẩn so sánh với các phương
pháp khác trong các nghiên cứu đó. Tuy nhiên, một điểm bất lợi của phương pháp này
đó là kết quả tính toán sẽ thay đổi theo các giá trị độ trơn λ bất kỳ được đưa vào khi
thực hiện phương pháp này.
     Đồ thị 3.6 trình bày sản lượng thực tế và sản lượng tiềm năng trong giai đoạn
2002-2015 và đồ thị 3.7 trình bày lỗ hổng sản lượng trong giai đoạn 2002-2015. Chênh
lệch giữa sản lượng thực tế và sản lượng tiềm năng tương đối ổn định hơn trong suốt
giai đoạn trước năm 2007 hơn là sau năm 2007, từ năm 2007 trở về sau mức chênh
                                             52



lệch này ngày càng lớn và tần suất xảy ra mức chênh lệch lớn thì cao hơn nhiều so với
trước năm 2007 và tạo ra một cú sốc phía cầu lớn hơn tác động đến nền kinh tế.


          33.5        SẢN LƯỢNG THỰC TẾ VÀ SẢN LƯỢNG TIỀM NĂNG
           33
          32.5
           32
          31.5
           31                                               SAN LUONG THUC TE
          30.5                                              SAN LUONG TIEM NANG
           30
          29.5
           29
                 06/2002


                 09/2003


                 12/2004


                 03/2006
                 01/2002

                 11/2002
                 04/2003

                 02/2004
                 07/2004

                 05/2005
                 10/2005

                 08/2006
                 01/2007
                 06/2007
                 11/2007
                 04/2008
                 09/2008
                 02/2009
                 07/2009
                 12/2009
                 05/2010
                 10/2010
                 03/2011
                 08/2011
                 01/2012
                 06/2012
                 11/2012
                 04/2013
                 09/2013
                 02/2014
                 07/2014
                 12/2014
                 05/2015
                 10/2015
     Nguồn: Tính toán của tác giả từ dữ liệu của GSO
  Hình 3.6: Sản lƣợng thực tế và sản lƣợng tiềm năng trong giai đoạn 2002-2015



                                    OUTPUT GAP
  0.2

 0.15

  0.1

 0.05

    0
         10/2005
         01/2002
         06/2002
         11/2002
         04/2003
         09/2003
         02/2004
         07/2004
         12/2004
         05/2005

         03/2006
         08/2006
         01/2007
         06/2007
         11/2007
         04/2008
         09/2008
         02/2009
         07/2009
         12/2009
         05/2010
         10/2010
         03/2011
         08/2011
         01/2012
         06/2012
         11/2012
         04/2013
         09/2013
         02/2014
         07/2014
         12/2014
         05/2015
         10/2015




 -0.05

  -0.1

 -0.15

Nguồn: Tính toán của tác giả từ dữ liệu của GSO
                 Hình 3.7: Lỗ hổng sản lƣợng trong giai đoạn 2002-2015
                                            53




Lãi suất tái cấp vốn (RFI)
       Theo Thornton (2014), cung tiền quả thật là tất yếu đối với chính sách tiền tệ
trong việc kiểm soát các mức giá, nhưng từ sau những năm 1980, Fed đã thực thi chính
sách tiền tệ bằng việc điều chỉnh mục tiêu đối với lãi suất liên bang qua đêm. Vì vậy,
ngân hàng trung ương tác động đến hoạt động nền kinh tế và lạm phát thông qua việc
kiểm soát lãi suất ngắn hạn và tác động đến kỳ vọng của những người tham gia thị
trường về lãi suất chính sách trong tương lai. Lúc này, vai trò của tiền trở nên mờ nhạt
hơn so với công cụ lãi suất trong việc thực thi chính sách tiền tệ. Tại Việt Nam, hiện
nay, các nhà hoạch định và điều hành chính sách tiền tệ bằng việc thực hiện điều chỉnh
một loạt các loại lãi suất khác nhau một cách đồng bộ. Trong những thập kỷ gần đây,
thị trường tài chính – tiền tệ thế giới có sự phát triển vượt bậc về quy mô và chiều sâu,
cơ chế điều hành lãi suất của ngân hàng trung ương thay đổi theo hướng tự do hóa.
Mục tiêu của chính sách tiền tệ áp dụng cơ chế điều hành lãi suất phù hợp trong từng
thời kỳ nhằm ổn định và phát triển thị trường tiền tệ. Với nhiều loại lãi suất khác nhau
cùng được điều hành tại Việt Nam cũng như các nghiên cứu khác nhau trên thế giới sử
dụng các loại lãi suất khác nhau như lãi suất tiền gửi VND kỳ hạn 3 tháng tại các ngân
hàng thương mại, lãi suất cho vay, lãi suất cơ bản, lãi suất tái cấp vốn, lãi suất tái chiết
khấu, lãi suất tín phiếu kho bạc kỳ hạn 12 tháng, lãi suất liên ngân hàng qua đêm… ,
tác giả phải lựa chọn ra một loại lãi suất để sử dụng trong nghiên cứu này. Trong
nghiên cứu này tác giả sử dụng lãi suất tái cấp vốn bởi vì một số lý do sau: thứ nhất,
khả năng thu thập dữ liệu có sẵn mà có khoảng thời gian đủ dài để tạo ra sự đồng bộ về
mặt dữ liệu và mức độ vững chắc cho nghiên cứu; thứ hai, Nguyen và cộng sự (2012),
Bhattacharya (2013) đã sử dụng lãi suất tái cấp vốn trong nghiên cứu của các tác giả để
xem xét các nhân tố chủ yếu tác động đến lạm phát.
     Dữ liệu lãi suất tái cấp vốn được thu thập từ ngân hàng nhà nước Việt Nam
(SBV) và IFS. Tác giả cũng thực hiện điều chỉnh mùa vụ bằng phương pháp Census
X13 để loại trừ các tác động mùa vụ có thể có nhưng sau đó không lấy log tự nhiên
                                             54



như 3 biến trên mà thể hiện ở dạng tỷ lệ phần trăm. Lãi suất được thu thập dưới dạng
%/năm được tác giả quy đổi theo dạng %/tháng để sử dụng cho bài nghiên cứu này.
     Đồ thị 3.8 thể hiện lãi suất tái cấp vốn trong giai đoạn 2002-2015. Thông qua đồ
thị, tác giả nhận thấy lãi suất gia tăng theo thời gian và tăng mạnh vào cuối năm 2007
đến giữa năm 2008, sau đó sụt giảm mạnh trong cuối năm 2008, và tiếp tục gia tăng
trong những năm sau đó với sự tăng mạnh trong năm 2011, và sau đó giảm xuống từ
năm 2012 cho đến nay. Điều này phù hợp với giai đoạn xảy ra lạm phát cao và ngay
sau đó nhà nước đã thực hiện các biện pháp cắt giảm lãi suất để kiềm chế lạm phát.



                               Lãi suất tái cấp vốn
     16.00
     14.00
     12.00
     10.00
      8.00
      6.00
      4.00
      2.00
      0.00
             10/2005




             08/2011
             01/2002
             06/2002
             11/2002
             04/2003
             09/2003
             02/2004
             07/2004
             12/2004
             05/2005

             03/2006
             08/2006
             01/2007
             06/2007
             11/2007
             04/2008
             09/2008
             02/2009
             07/2009
             12/2009
             05/2010
             10/2010
             03/2011

             01/2012
             06/2012
             11/2012
             04/2013
             09/2013
             02/2014
             07/2014
             12/2014
             05/2015
             10/2015

   Nguồn: Tính toán của tác giả từ dữ liệu của SBV và IFS
               Hình 3.8: Lãi suất tái cấp vốn trong giai đoạn 2002-2015


Các biến nghiên cứu trong bài được mô tả tóm gọn trong bảng 3.2 sau đây.


      Ký hiệu biến                      Tên biến                 Nguồn dữ liệu
             NEER      Tỷ giá danh nghĩa có hiệu lực đa phương    WB, DOTS
                                             55



             CPI                    Chỉ số giá tiêu dùng             IFS
          GAP                       Lỗ hổng sản lượng               GSO
             RFI                    Lãi suất tái cấp vốn          IFS, SBV
      Nguồn: Tổng hợp của tác giả
                           Bảng 3.2: Các biến nghiên cứu


      3.4.    Các bƣớc trong quy trình nghiên cứu
     Sau khi phác thảo về mô hình VAR và TVAR cũng như cách thức thu thập dữ
liệu, trong phần này tác giả trình bày cách thức vận dụng cụ thể theo từng bước trong
nghiên cứu này. Trong nghiên cứu này, tác giả sử dụng phần mềm Eviews 8 và phần
mềm R 3.1.2 để xử lý dữ liệu và thực hiện các phương pháp hồi quy được đề cập đến
trong bài. Phần mềm R có thể giúp tác giả chạy được các hồi quy nâng cao, và ở đây là
mô hình TVAR, mà không thể thực hiện được trong các phần mềm khác như Eviews
hay Stata. Phần mềm R là một ngôn ngữ lập trình phân tích thống kê và biểu đồ. Thoạt
đầu, phần mềm R do Ross Ihaka và Robert Gentleman (Đại học Auckland,
NewZealand) viết vào thập niên những năm 1990. Phần mềm R có nhiều ưu điểm như
miễn phí và chỉ tải về từ internet; nhiều gói hồi quy chuyên dụng cho các mô hình hồi
quy khác nhau. Tuy nhiên, phần mềm R vẫn có một số nhược điểm như những thuật
ngữ sử dụng trong R tương đối khó hiểu; phải dùng các câu lệnh để thực hiện hồi quy;
và cuối cùng trong phần mềm R có nhiều kí hiệu thống kê khác nhau mà người thực
hiện cần phải biết. Tác giả sẽ lần lượt trình bày các bước thực hiện trong quy trình
nghiên cứu bao gồm kiểm định tính dừng, lựa chọn độ trễ tối ưu, kiểm định tính phi
tuyến, kết quả ước lượng mô hình, phân tích phản ứng xung và phân rã phương sai. Tác
giả xác định quy trình nghiên cứu và tóm gọn lại các bước trong quy trình như trong
hình 3.1 dưới đây.
     Ghi chú rằng (*) Tác giả cũng xem xét tác động truyền dẫn của tỷ giá đến lạm
phát trong giai đoạn trước và sau khi gia nhập WTO (để đại diện cho mức độ mở cửa
                                        56



thương mại khác nhau) và kết quả chỉ ra rằng mức độ truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát
trong giai đoạn sau khi gia nhập WTO thì lớn hơn so với trước khi gia nhập WTO. Tuy
nhiên, tác giả không trình bày kết quả ước lượng trong luận án bởi vì nó sẽ không
thống nhất với đặc trưng của mô hình TVAR khi chỉ ra mức ngưỡng cụ thể. Vấn đề
này nảy sinh là do hạn chế trong việc tiếp cận nguồn dữ liệu để tính toán mức độ mở
cửa thương mại hàng tháng.
                              57




Xác Định Biến Nghiên Cứu                  Thu Thập Dữ Liệu




                    Kiểm Định Tính Dừng                      Hình 3.1
                                                                Quy
                   Lựa Chọn Độ Trễ Tối Ưu                       Trình
                                                             Nghiên
                   Kiểm Định Tính Phi Tuyến                     Cứu



                             TVAR




                      Ngưỡng Thay Đổi             Trước và Sau WTO
Ngưỡng Lạm Phát
                           Trong Tỷ Giá                   (*)




                  Ước Lượng Mô Hình TVAR




          Phản Ứng Xung              Phân Rã Phương Sai
                                           58



Kiểm định tính dừng
       Trong phân tích chuỗi thời gian, khi chuỗi thời gian có tính chất dừng thì mới
cho ra một kết quả ước lượng đáng tin cậy. Vì vậy, đầu tiên tác giả thực hiện kiểm định
xem chuỗi dữ liệu mà tác giả quan sát có tính dừng hay không. Một chuỗi thời gian
dừng khi có các đặc điểm sau:
           Dữ liệu dao động xung quanh một giá trị trung bình cố định trong dài hạn
           Dữ liệu có giá trị phương sai không thay đổi theo thời gian
           Dữ liệu có giản đồ tự tương quan với các hệ số tự tương quan sẽ giảm
              dần khi độ trễ tăng lên
     Tóm lại, một chuỗi thời gian là dừng khi giá trị trung bình, phương sai, và hiệp
phương sai (ở các độ trễ khác nhau) sẽ giống nhau không cần biết chúng ta đang đo
lường chúng ở thời điểm nào, tức là các đại lượng này không thay đổi theo thời gian.
Ngược lại, một chuỗi thời gian là không dừng sẽ có giá trị trung bình thay đổi theo thời
gian, hoặc giá trị phương sai thay đổi theo thời gian hoặc cả hai.
     Nếu chuỗi dữ liệu là dừng thì tác giả sẽ tiến hành ước lượng dựa trên chuỗi dữ
liệu này. Nếu chuỗi dữ liệu là không dừng thì tác giả sẽ tiến hành lấy sai phân và xem
xét tính dừng của chuỗi sai phân đó. Tác giả sẽ dừng việc lấy sai phân lại khi mà chuỗi
sai phân đó là chuỗi dừng. Điều này là vì một chuỗi thời gian sau khi đã lấy sai phân
thì nó đã loại trừ yếu tố xu thế hoặc ngẫu nhiên ra khỏi bản thân nó. Chuỗi dừng sau
khi đã lấy sai phân bậc d thì được gọi là chuỗi tích hợp bậc d và ký hiệu là I(d). Nếu
chuỗi gốc ban đầu dừng cũng có thể gọi là một chuỗi dừng ở sai phân bậc 0, ký hiệu là
I(0). Thông thường trong các nghiên cứu thì d không vượt quá 2. Trong nghiên cứu
này, tác giả sử dụng 3 phương pháp kiểm định được sử dụng phổ biến nhất bao gồm 2
kiểm định nghiệm đơn vị: kiểm định Dickey-Fuller mở rộng (ADF) và kiểm định
Phillips–Perron (PP), và 1 kiểm định tính dừng: kiểm định Kwiatkowski-Phillips-
Schmidt-Shin (KPSS). Tác giả dựa theo nghiên cứu của Nguyễn Thị Ngọc Trang và
Lục Văn Cường (2013) và nghiên cứu của Jiang và Kim (2013) để sử dụng các mục
                                          59



lựa chọn phù hợp khi thực hiện kiểm định trên phần mềm. KPSS có giả thuyết vô hiệu
là chuỗi dữ liệu dừng, trong khi ADF và PP lại có giả thuyết vô hiệu là chuỗi dữ liệu có
nghiệm đơn vị (không dừng).
Lựa chọn độ trễ tối ưu
     Việc lựa chọn độ trễ tối ưu cũng là một vấn đề quan trọng và phức tạp. Hơn nữa,
vấn đề chọn lựa độ trễ không những phụ thuộc vào các kết quả đạt được từ một số tiêu
chuẩn nào đó, mà còn phụ thuộc nhiều vào một số yếu tố khác như kinh nghiệm của
các tác giả tùy từng trường hợp gặp phải…Để xác định độ trễ tối ưu được sử dụng
trong việc ước lượng bằng mô hình VAR, tác giả đánh giá dựa trên tiêu chuẩn thông tin
AIC (Akaike Information Criterion), SC (Schwarz Information Criterion), HQ
(Hannan-Quinn Information Criterion) và FPE (Final Prediction Error), và LR
(Sequential modified LR test statistic). Khi thực hiện ước lượng bằng mô hình TVAR,
tác giả sẽ sử dụng độ trễ tối ưu như độ trễ tối ưu đã được xác định trong mô hình VAR.
Cách thức lựa chọn độ trễ tối ưu như vậy là phù hợp với Aleem và Lahiani (2014). Tác
giả đã giả định giống như các nghiên cứu khác trước đây rằng số độ trễ là như nhau
trong mỗi trạng thái. Bởi vì tác giả lựa chọn ngưỡng từ dữ liệu bằng phương pháp
Maximum Likelihood, cho nên khi tính toán từ dữ liệu mà sử dụng số độ trễ khác nhau
cho từng trạng thái sẽ trở nên phức tạp hơn. Tuy nhiên, trong luận án này, vấn đề này
được tác giả bỏ ngõ trong các nghiên cứu trong tương lai do sự hạn chế trong việc tiếp
cận các công cụ phần mềm (nếu có) mà có thể ước lượng mô hình TVAR với độ trễ
thay đổi qua các trạng thái. Theo tác giả, việc ước lượng mô hình với độ trễ thay đổi
qua các trạng thái thì còn rất hạn chế trong các nghiên cứu ngay cả trong các lĩnh vực
khác bên ngoài chủ đề mà tác giả thảo luận.
Kiểm định tính phi tuyến
     Trước khi thực hiện ước lượng mô hình vectơ tự hồi quy ngưỡng, tác giả thực
hiện kiểm định tính phi tuyến cho mô hình VAR ngưỡng so với mô hình VAR tuyến
tính bằng việc sử dụng tỷ lệ lạm phát và thay đổi tỷ giá làm biến ngưỡng. Tỷ lệ lạm
                                           60



phát dưới mức ngưỡng thiết lập trạng thái lạm phát thấp, và trên mức ngưỡng thiết lập
trạng thái lạm phát cao. Tương tự như vậy khi sử dụng thay đổi tỷ giá làm biến
ngưỡng. Các giá trị ngưỡng là các điểm chuyển đổi mà hoặc là truyền dẫn tỷ giá có ý
nghĩa thống kê chuyển sang không có ý nghĩa thống kê, hoặc là truyền dẫn tỷ giá
không có ý nghĩa thống kê chuyển sang có ý nghĩa thống kê. Để kiểm định giả thuyết
vô hiệu là tính tuyến tính (m = 1 trạng thái; trong đó m chỉ ra số trạng thái) so với giả
thuyết tính phi tuyến (m = 2, 3 trạng thái), tác giả sử dụng kiểm định tuyến tính đa biến
mở rộng của Hansen (1999), và Lo và Zivot (2001). Kiểm định sử dụng ma trận hiệp
phương sai của mỗi mô hình (các mô hình 0 và 1), tức là, mô hình 0 là mô hình VAR
đơn giản (dưới giả thuyết vô hiệu là tuyến tính), và mô hình 1 là mô hình TVAR với
lần lượt 1 và 2 trạng thái. Thống kê kiểm định LR được viết như sau:



     Trong đó        là ma trận hiệp phương sai được ước lượng của mô hình dưới giả

thuyết vô hiệu, và     ma trận hiệp phương sai được ước lượng của mô hình dưới giả
thuyết thay thế. Việc tính toán p value được thực hiện bằng việc mô phỏng dựa theo
phân phối bootstrap (1000 lần) dựa trên việc lấy mẫu có hoàn lại các phần dư từ mô
hình vô hiệu, mà ước lượng ngưỡng và tính toán kiểm định.
     Trong nghiên cứu này, tác giả vẫn quan tâm nhiều hơn đến mô hình 2 ngưỡng
hơn là 1 ngưỡng bởi vì các nghiên cứu trước đây đã chứng tỏ rằng mô hình TVAR 1
ngưỡng quá giới hạn để nắm bắt một cách đầy đủ tính phi tuyến trong dữ liệu. Một vấn
đề cũng cần được chú ý trong nghiên cứu này đó là tác giả giới hạn trong việc sử dụng
1 ngưỡng và 2 ngưỡng bởi vì do hạn chế trong việc sử dụng phần mềm ứng dụng trong
việc thực hiện hồi quy như vậy. Vì vậy, vẫn có thể mở rộng sử dụng mô hình hồi quy
nhiều hơn 2 ngưỡng, nhưng việc mở rộng như vậy sẽ tạo nên khó khăn trong tính toán
ngay cả khi sử dụng phần mềm hỗ trợ, do cần phải ước lượng rất nhiều tham số. Đó
                                          61



cũng chính là lý do hầu như các nghiên cứu trước đây trong các chủ đề khác nhau đều
sử dụng 1 ngưỡng và 2 ngưỡng.
Xác định giá trị ngưỡng, độ trễ của biến ngưỡng
     Để xác định các giá trị ngưỡng trong mô hình TVAR 2 ngưỡng, tác giả sử dụng
cách tiếp cận “one-step-at-a-time” được đề xuất bởi Bai (1997), Bai và Perron (1998),
và Hansen (1999). Sau đây, tác giả trình bày lại các bước thực hiện mà được đề xuất
bởi các tác giả này.
     Đầu tiên, ước lượng mô hình TVAR 2 ngưỡng và đạt được giá trị ước lượng của
độ trễ ̂ và giá trị ngưỡng ̂ . Các giá trị ước lượng tối đa hóa log det của ma trận phần
dư. Tiếp theo, tác giả ước lượng ̂ bằng cách cho d = ̂ và một trong các thành phần
trong vectơ γ = ̂ . Giá trị ước lượng ̂ trong giai đoạn hai phù hợp với thành phần
khác của γ. Bai (1997) chỉ ra rằng phương pháp “one-step-at-a-time” cung cấp các ước
lượng phù hợp của ̂ và ̂ = ( ̂ , ̂ ), mà có phân phối tiệm cận y hệt bởi vì các ước
lượng đạt được từ tìm kiếm toàn bộ tất cả các trường hợp có thể (grid search) với (γ, d)
nếu phương pháp này được lặp lại ít nhất một lần. Một khi đạt được ( ̂, ̂ ), thì lặp lại
bước hai bằng cách cho d = ̂ một thành phần trong vectơ γ = ̂ , cung cấp một giá trị
ước lượng ̂ được xác định lại. Việc ước lượng các giá trị này có thể được đánh giá
thông qua các tiêu chuẩn AIC, BIC, SSR theo tiêu chí tối thiểu hóa các tiêu chuẩn này
theo như Josip và Petra (2009), Aleem và Lahiani (2014).
Ước lượng mô hình TVAR
     Khi đã xác định được tính phi tuyến trong mô hình thì thật là hợp lý để sử dụng
mô hình TVAR hơn là mô hình VAR tuyến tính như các nghiên cứu trước đây. Để ước
lượng mô hình TVAR trong nghiên cứu này, tác giả sử dụng phần mềm R mà đã có sẵn
các công cụ để ước lượng mô hình này. Sau đó, tác giả sẽ xem xét các mối quan hệ
trong các trạng thái lạm phát khác nhau (với tỷ lệ lạm phát được dùng làm biến
ngưỡng), trong các trạng thái thay đổi tỷ giá khác nhau (với sự thay đổi tỷ giá được sử
dụng làm biến ngưỡng). Độ trễ của các biến nghiên cứu trong bài khi ước lượng mô
                                           62



hình TVAR sẽ được xác định dựa theo độ trễ tối ưu đã được lựa chọn trong mô hình
VAR tuyến tính. Sau đó, tác giả cũng sẽ lần lượt phân tích phản ứng xung và phân rã
phương sai như được đề cập ở bên trên trong các trạng thái lạm phát khác nhau, trong
các trạng thái thay đổi trong tỷ giá khác nhau.
Phân tích phản ứng xung trong mô hình TVAR
     Phân tích phản ứng xung sẽ giúp xác định mức độ phản ứng của biến phụ thuộc
khi có một tác động (cú sốc) đến giá trị phần dư của mô hình. Thông qua phân tích
phản ứng xung, tác giả có thể xác định một cú sốc đến một phương trình sẽ tác động
mạnh như thế nào và kéo dài trong bao lâu đến tất cả các biến. Khi phân tích phản ứng
xung trong mô hình phi tuyến TVAR, do không có sẵn các công cụ ứng dụng để thực
hiện cho nên tác giả thực hiện phân tích phản ứng xung cho từng trạng thái bằng phần
mềm Eviews 8. Mỗi trạng thái khác nhau sẽ có các phân tích phản ứng xung khác nhau
tương ứng. Tại những điểm ngưỡng dùng để tách các trạng thái khác nhau, ngưỡng thứ
nhất dùng để tách trạng thái 1 và 2 được xếp vào trong trạng thái 1, ngưỡng thứ hai
dùng để tách trạng thái 2 và 3 được xếp vào trong trạng thái 2 như các nghiên cứu
trước đây đã chỉ ra. Tùy theo điểm ngưỡng được xếp trong trạng thái nào thì có phân
tích xung tương ứng với trạng thái đó. Theo tác giả, việc xem xét phân tích phản ứng
xung tại các điểm ngưỡng như trên là có thể chấp nhận được, bởi vì trong mô hình
TVAR thì sự chuyển đổi giữa các trạng thái là đột ngột chứ không phải là một sự
chuyển tiếp trơn với các hàm chuyển tiếp. Đây chính là phản ứng xung tuyến tính trong
mỗi trạng thái. Phân tích phản ứng xung với các biến liên quan trong nghiên cứu này
ước lượng qua thời kỳ 24 tháng (2 năm). Theo Koop và cộng sự (1996), họ đề xuất ước
lượng phản ứng xung cho các mô hình phi tuyến với phản ứng xung tổng quát thông
qua ước lượng lấy mẫu có hoàn lại nhiều lần (bootstrapping). Theo đó, tác giả sử dụng
phản ứng xung tổng quát chứ không dùng hàm phản ứng xung Cholesky để kết quả ước
lượng không phụ thuộc vào trật tự sắp xếp các biến, và phản ứng xung tổng quát đã
khắc phục được nhược điểm của phương pháp phân rã Cholesky. Bên cạnh đó, tác giả
                                              63



sử dụng như vậy một phần cũng dựa vào các nghiên cứu thực nghiệm trước đây đã
thực hiện phản ứng xung tổng quát khi vận dụng mô hình TVAR, điển hình như Aleem
và Lahiani (2014), Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Thị Ngọc Trang (2015).
Đo lường hệ số truyền dẫn
      Để tính toán các hệ số truyền dẫn tỷ giá, thật tốt hơn chuyển đổi cú sốc thành cú
sốc 1% trong tỷ giá theo Leigh và Rosi (2002) bằng cách chia phản ứng xung tích lũy
của chỉ số giá tiêu dùng sau i tháng cho phản ứng xung tích lũy của tỷ giá với cú sốc tỷ
giá sau i tháng.

                                      PTt, t+i =
Pt,t+i là thay đổi tích lũy trong chỉ số giá tiêu dùng
Et,t+i là thay đổi tích lũy trong tỷ giá
Phân rã phương sai
       Như được đề cập đến bởi Taylor (2000), kết quả phân rã phương sai giúp xác
nhận các kết luận về truyền dẫn tỷ giá và các vấn đề liên quan. Cụ thể hơn, mức độ
truyền dẫn tỷ giá cao hàm ý sự truyền dẫn cao từ thay đổi tỷ giá đến thay đổi giá tiêu
dùng, nhưng nếu thay đổi trong tỷ giá đóng vai trò nhỏ trong phương sai của giá tiêu
dùng, thì tỷ giá sẽ không quan trọng trong việc xác định sự di chuyển của chỉ số giá
tiêu dùng. Do đó, thật cần thiết để phân tích phân rã phương sai của các biến nhắm đến.
Phương pháp phân rã phương sai cho phép phân tích mô hình VAR dưới một góc độ
khác khi so sánh với phân tích phản ứng xung. Phương pháp phân rã phương sai đo
lường % thay đổi trong một biến phụ thuộc cho trước được gây ra bởi bao nhiêu % tác
động từ cú sốc lên chính nó và còn lại bao nhiêu % tác động từ các cú sốc của các biến
số khác trong hệ thống. Phương pháp này xác định phương sai dự báo của từng biến
trong hệ thống trong S kỳ tương lại sẽ bị tác động bao nhiêu % bởi thay đổi phương sai
từng biến giải thích. Phân tích phân rã phương sai cung cấp thông tin về mối liên hệ và
                                         64



tầm quan trọng tương đối của từng cú sốc đến từng biến trong hệ thống VAR. Tác giả
thực hiện phân rã phương sai cũng cho thời kỳ 24 tháng.
      3.5. Kết luận chƣơng 3
     Trong luận án này, tác giả xây dựng nên mô hình nghiên cứu dựa trên khuôn khổ
lý thuyết và các bằng chứng thực nghiệm trước đây đã được đề cập đến trong chương
2. Cụ thể hơn, tác giả sử dụng dữ liệu hàng tháng từ tháng 1 năm 2002 đến tháng 12
năm 2015 với 4 biến nghiên cứu bao gồm tỷ giá hối đoái danh nghĩa có hiệu lực đa
phương (NEER), chỉ số giá tiêu dùng (CPI), lãi suất tái cấp vốn (RFI) và lỗ hổng sản
lượng (GAP) để xem xét tác động truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát bằng mô hình TVAR.
Tác giả sử dụng 2 loại ngưỡng trong nghiên cứu này đó là ngưỡng lạm phát và ngưỡng
thay đổi tỷ giá. Bên cạnh đó, tác giả cũng thảo luận các vấn đề về mô hình TVAR và
cách thức thu thập dữ liệu các biến trong mô hình nghiên cứu. Ngoài ra, tác giả trình
bày cụ thể các bước trong quy trình nghiên cứu của luận án bao gồm kiểm định tính
dừng, lựa chọn độ trễ tối ưu, kiểm định tính phi tuyến, ước lượng giá trị ngưỡng và độ
trễ của biến ngưỡng, ước lượng mô hình TVAR, phân tích phản ứng xung và phân rã
phương sai.
                                          65




                    CHƢƠNG 4: KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU


     Chương này sẽ trình bày kết quả nghiên cứu mà tác giả đạt được với ước lượng
bằng mô hình TVAR về tác động truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến lạm phát với 2 loại
ngưỡng đó là ngưỡng lạm phát và ngưỡng thay đổi tỷ giá trong giai đoạn quan sát
2002-2015 và với 4 biến nghiên cứu (dữ liệu các biến nghiên cứu trong bài được chỉ ra
trong phụ lục 1).


4.1. Ƣớc lƣợng bằng phƣơng pháp TVAR với ngƣỡng lạm phát
Kiểm định tính dừng
     Dựa trên kết quả đạt được của các kiểm định nghiệm đơn vị và kiểm định tính
dừng trong bảng 4.1 (kết quả cụ thể hơn được chỉ ra trong phần phụ lục 2), tác giả nhận
thấy các chuỗi dữ liệu LNEER, LCPI, RFI này đều tích hợp ở bậc 1, tức là nó đã dừng
ở sai phân bậc 1, với mức ý nghĩa 1% đối với kiểm định nghiệm đơn vị. Chỉ riêng
chuỗi dữ liệu GAP tích hợp ở bậc 0, tức là nó đã dừng ngay chuỗi gốc ban đầu (dựa
theo kiểm định nghiệm đơn vị PP và kiểm định tính dừng KPSS). Điều này phù hợp
với nghiên cứu của Hüfner và Schröder (2003) khi cho rằng biến GAP đã dừng ngay
chuỗi gốc ban đầu và không cần kiểm định tính dừng do đã sử dụng bộ lọc Hodrick–
Prescott. Vậy trong nghiên cứu với ngưỡng lạm phát và ngưỡng thay đổi tỷ giá, tác giả
sẽ sử dụng biến GAP, sai phân bậc 1 của lần lượt các biến LNEER (DLNEER), LCPI
(DLCPI) và RFI (DRFI).
                                                   66



     Biến                  ADF                             PP                    KPSS
                  Level       1st Diff          Level             st
                                                                  1 Diff     Level 1st Diff
    LNEER         -0.254    -4.501***           -0.335          -8.845***   0.178** 0.403
     LCPI         -1.403     -3.153**           -1.314          -4.941***   0.172** 0.199
     GAP          -2.285    -4.700***         -8.015***                      0.070
      RFI         -2.481    -5.070***           -2.161          -7.994***   0.192** 0.078
  *, **, *** lần lượt thể hiện mức ý nghĩa 10%, 5% và 1%

             Bảng 4.1: Kết quả kiểm định tính dừng giai đoạn 2002-2015


Xác định độ trễ tối ưu
     Với các kết quả mà tác giả có được từ các tiêu chuẩn thông tin trong bảng 4.2:
tiêu chuẩn SC chỉ ra độ trễ tối ưu là 1, tiêu chuẩn HQ chỉ ra độ trễ tối ưu là 2, và tiêu
chuẩn LR, FPE, AIC chỉ ra độ trễ tối ưu là 9. Kết quả xác định độ trễ tối ưu được chỉ ra
một cách chi tiết trong phần phụ lục 3. Jiang và Kim (2013) chỉ ra rằng khi sử dụng độ
trễ là 1 thì có thể dẫn đến tự tương quan trong phần dư và không thể khái quát hóa mô
hình một cách thỏa đáng. Khi sử dụng quá nhiều bậc trễ trong mô hình thì có thể dẫn
đến nhiều phản ứng xung có đường dao động mạnh theo thời gian bởi vì nó có thể
không thỏa mãn điều kiện ổn định cho mô hình. Vì vậy, theo tác giả, độ trễ tối ưu 2 có
thể là phù hợp.


                       Tiêu chuẩn lựa chọn Độ Trễ Tối Ƣu
                               LR                    9
                               FPE                   9
                               AIC                   9
                               SC                    1
                               HQ                    2
            Bảng 4.2: Kết quả xác định độ trễ tối ƣu giai đoạn 2002-2015


Kiểm định tính phi tuyến
     Thông qua kiểm định tính phi tuyến trong bảng 4.3 (kết quả cụ thể được chỉ ra
trong phụ lục 4), kết quả kiểm định đối với ngưỡng lạm phát chỉ ra sự tồn tại một mối
                                           67



quan hệ phi tuyến phù hợp hơn so với mối quan hệ tuyến tính khi lần lượt so sánh mô
hình phi tuyến 1 ngưỡng và 2 ngưỡng so với mô hình tuyến tính. Hơn thế nữa có lẽ mô
hình phi tuyến 2 ngưỡng tốt hơn so với mô hình phi tuyến 1 ngưỡng (bởi vì mô hình
TVAR 1 ngưỡng quá giới hạn để nắm bắt một cách đầy đủ tính phi tuyến trong dữ
liệu), cho nên tác giả lựa chọn mô hình phi tuyến 2 ngưỡng khi ước lượng bằng
phương pháp TVAR. Kết quả kiểm định giữa mô hình phi tuyến 1 ngưỡng và 2 ngưỡng
không được thể hiện ra trong nghiên cứu này bởi vì những hạn chế trong việc đạt được
các giá trị kiểm định với bộ dữ liệu của tác giả trong ứng dụng gói sản phẩm tsDyn mà
tác giả sử dụng. Tuy nhiên, tác giả nhận thấy giá trị LR test đạt được trong kiểm định
1vs3 lớn hơn và có một sự khác biệt đáng kể so với giá trị LR test đạt được trong kiểm
định 1vs2, cho nên có khả năng giá trị LR test 2vs3 cũng có giá trị lớn và có ý nghĩa về
mặt thống kê. Bên cạnh đó, nhiều nghiên cứu trước đây, trong đó có nghiên cứu của
Aleem và Lahiani (2014), tác giả vẫn quan tâm nhiều hơn đến mô hình 2 ngưỡng hơn
là 1 ngưỡng.


                         LR test 1vs2          1vs3
                         Giá trị 107.7446 149.3457
                         P value 0.0000        0.0060
         Bảng 4.3: Kết quả kiểm định tính phi tuyến giai đoạn 2002-2015
                                  – ngƣỡng lạm phát


Xác định độ trễ của biến ngưỡng
     Tác giả lựa chọn độ trễ của biến ngưỡng tối ưu dựa trên việc tối thiểu hóa các giá
trị tiêu chuẩn thông tin AIC, BIC và SSR. Kết quả của các giá trị AIC, BIC, và SSR
ứng với các độ trễ của biến ngưỡng 1 và 2 được trình bày như trong bảng 4.4. Qua đó,
tác giả lựa chọn độ trễ của biến ngưỡng tối ưu là 2.
                                         68



            Độ Trễ Biến Ngƣỡng         AIC        BIC         SSR
                      1             -7000.297 -6658.643 0.1963513
                      2             -7020.722 -6679.068 0.1879027
            Bảng 4.4: Xác định độ trễ của biến ngƣỡng giai đoạn 2002-2015
                                – ngƣỡng lạm phát


Kết quả ước lượng
     Kết quả ước lượng đạt được từ mô hình TVAR ba trạng thái với ngưỡng lạm phát
cho giai đoạn 2002-2015 trong bảng 4.5 (kết quả cụ thể hơn được trình bày trong phụ
lục 5) đã chỉ ra 2 giá trị ngưỡng là 0.0765%/tháng và 0.4004%/tháng. Số quan sát ở
trạng thái 3 chiếm khoảng 51.5% trong toàn bộ mẫu quan sát. Khi lạm phát vượt trên
mức 0.4004%/tháng, một tác động cùng chiều và có ý nghĩa về mặt thống kê của tỷ giá
đến chỉ số giá tiêu dùng. Trong khi đó, khi lạm phát dưới mức 0.4004%/tháng, tác giả
lại không nhận thấy một tác động có ý nghĩa về mặt thống kê của tỷ giá đến chỉ số giá
tiêu dùng. Một cách cụ thể hơn, ở trạng thái 3 (khi lạm phát vượt trên mức
0.4004%/tháng), DLNEER(-1) có tác động cùng chiều đến chỉ số giá tiêu dùng (với hệ
số là 0.2380) và có ý nghĩa thống kê ở mức 0.1%, DLNEER(-2) cũng có tác động cùng
chiều đến chỉ số giá tiêu dùng (với hệ số là 0.0936) và có ý nghĩa thống kê ở mức 5%.
Vì vậy, cả DLNEER(-1) và DLNEER(-2) đều tác động đến chỉ số giá tiêu dùng. Qua
đó, tác giả nhận thấy chỉ số giá tiêu dùng có lẽ sẽ không phản ứng với cú sốc tỷ giá
trong môi trường lạm phát nhỏ hơn mức 0.4004%/tháng, nhưng chỉ số giá tiêu dùng sẽ
phản ứng với cú sốc tỷ giá trong môi trường lạm phát vượt trên mức 0.4004%/tháng.
Theo đó, có sự khác biệt đáng kể trong truyền dẫn tỷ giá giữa các môi trường lạm phát
khác nhau, và vì vậy truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát là phi tuyến. Kết quả nghiên cứu
này thì phù hợp với kết quả nghiên cứu của Aleem và Lahiani (2014), Trần Ngọc Thơ
và Nguyễn Thị Ngọc Trang (2015) khi cho rằng truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát là phi
tuyến.
                                            69



     Tác giả không nhận thấy tác động có ý nghĩa về mặt thống kê của biến lỗ hổng
sản lượng GAP đến chỉ số giá tiêu dùng trong cả 3 trạng thái. Đối với tác động của
biến lãi suất tái cấp vốn đến chỉ số giá tiêu dùng, tác giả nhận thấy khi lạm phát dưới
mức 0.0765%/tháng, một tác động cùng chiều và có ý nghĩa thống kê ở mức 1% của
DRFI(-1) đến chỉ số giá tiêu dùng (với hệ số là 5.4689), nhưng một tác động ngược
chiều và có ý nghĩa về mặt thống kê ở mức 0.1% của DRFI(-2) đến chỉ số giá tiêu dùng
(với hệ số là -5.3330). Trong khi đó, khi lạm phát vượt trên mức 0.4004%/tháng, tác
giả lại nhận thấy một tác động ngược chiều và có ý nghĩa thống kê ở mức 10% của
DRFI(-1) đến chỉ số giá tiêu dùng (với hệ số là -1.7704). Đối với tác động của chỉ số
giá tiêu dùng trong quá khứ đến chỉ số giá tiêu dùng, khi lạm phát dưới mức
0.0765%/tháng, tác giả nhận thấy một tác động ngược chiều và có ý nghĩa về mặt
thống kê ở mức 10% của DLCPI(-1) đến chỉ số giá tiêu dùng (với hệ số -0.3603),
nhưng khi lạm phát vượt trên mức 0.0765%/tháng thì tác giả lại nhận thấy một tác
động cùng chiều và có ý nghĩa về mặt thống kê lần lượt ở mức 1% và 0.1% ở trạng thái
2 và trạng thái 3 của DLCPI(-1) đến chỉ số giá tiêu dùng (với hệ số ở trạng thái 2 là
0.8107 và hệ số ở trạng thái 3 là 0.6088). Tác giả nhận thấy một tác động cùng chiều
của DLCPI(-2) đến chỉ số giá tiêu dùng và có ý nghĩa về mặt thống kê lần lượt ở mức
1% và 5% ở trạng thái 1 (với hệ số là 0.8328) và ở trạng thái 3 (với hệ số là 0.2319).
Qua đó, tác giả nhận thấy lạm phát trong quá khứ có tác động thúc đẩy đến lạm phát
trong tương lai. Trong môi trường lạm phát cao, khi có sự gia tăng trong chỉ số giá tiêu
dùng dẫn đến một tác động mạnh hơn đến chỉ số giá tiêu dùng trong tương lai so với
trong môi trường lạm phát thấp. Tuy nhiên, trong môi trường lạm phát thấp, nếu sự gia
tăng trong chỉ số giá tiêu dùng diễn ra qua một vài tháng thì sẽ dẫn đến một tác động
đến chỉ số giá tiêu dùng mạnh hơn so với trong môi trường lạm phát cao do các tác
nhân đã nhận ra sự dai dẳng của lạm phát.
     Sau khi ước lượng mô hình TVAR với ngưỡng lạm phát trong từng trạng thái, tác
giả cũng thực hiện kiểm định tính ổn định của mô hình trong từng trạng thái. Kết quả
                                                    70



kiểm định độ ổn định của mô hình cho từng trạng thái với ngưỡng lạm phát chỉ ra rằng
trong từng trạng thái mô hình VAR là ổn định, với tất cả các giá trị có độ lớn nhỏ hơn 1
hay đều nằm bên trong vòng tròn đơn vị (kết quả được trình bày trong phụ lục 12).


                      Trạng thái 1:            Trạng thái 2:           Trạng thái 3:
                      π ≤ 0.0765%              0.0765% < π ≤ 0.4004%   π > 0.4004%
                      % quan sát: 21.2%        % quan sát: 27.3%       % quan sát: 51.5%
 C                    0.0030***                0.0003                  0.0002
                      (0.0010)                 (0.0015)                (0.0009)

 DLNEER (-1)          0.0755                   0.0740                  0.2380****
                      (0.0892)                 (0.0770)                (0.0453)

 GAP (-1)             -0.0461                  0.0243                  0.0022
                      (0.0320)                 (0.0292)                (0.0090)

 DRFI (-1)            5.4689***                1.7605                  -1.7704*
                      (1.9773)                 (3.0783)                (1.0016)

 DLCPI (-1)           -0.3603*                 0.8107***               0.6088****
                      (0.1890)                 (0.2880)                (0.0866)

 DLNEER (-2)          0.0768                   0.0433                  0.0936**
                      (0.1004)                 (0.0934)                (0.0434)

 GAP (-2)             0.0417                   -0.0241                 0.0028
                      (0.0348)                 (0.0300)                (0.0089)

 DRFI (-2)            -5.3330****              -2.6628                 -1.1706
                      (1.5438)                 (4.2990)                (1.0643)

 DLCPI (-2)           0.8328***                0.0065                  0.2319**
                      (0.2549)                 (0.3368)                (0.0926)

 AIC                                           -7020.722
 BIC                                           -6679.068
 SSR                                           0.1879
*, **, ***,**** lần lượt thể hiện mức ý nghĩa 10%, 5%, 1% và 0.1%

Bảng 4.5: Kết quả ƣớc lƣợng bằng TVAR giai đoạn 2002-2015 - ngƣỡng lạm phát
                                          71



     Khi liên hệ với tình hình thực tiễn tại Việt Nam trong giai đoạn vừa qua, tác giả
nhận thấy kết quả nghiên cứu này thì phù hợp. Hình 4.1 chỉ ra tỷ giá hối đoái và lạm
phát trong giai đoạn 2002-2015. Khi ngân hàng nhà nước thực hiện phá giá tiền tệ
trong môi trường lạm phát thấp (dưới mức ngưỡng 0.4004%/tháng) vào 12/2008,
11/2009 hay 2/2010 thì lạm phát sau đó không có những thay đổi đáng kể. Một số
nguyên nhân có thể lý giải cho điều này chẳng hạn như vào các thời điểm này các tác
nhân kinh tế có kỳ vọng lạm phát thấp cho nên không thực hiện điều chỉnh giá khi tỷ
giá thay đổi, hay do sức mua suy yếu trong giai đoạn chịu ảnh hưởng của cuộc khủng
hoảng tài chính toàn cầu, hoặc do chính sách bình ổn giá các mặt hàng chủ lực của nền
kinh tế. Trong khi đó, khi ngân hàng nhà nước thực hiện phá giá tiền tệ trong môi
trường lạm phát cao (trên mức ngưỡng 0.4004%/tháng) vào 8/2010 và 2/2011 thì việc
phá giá có tác động đến lạm phát sau đó. Tác giả cũng nhận thấy lạm phát tương đối ổn
định ở mức thấp trong giai đoạn gần đây. Nguyên nhân của điều này có thể là do chính
sách thắt chặt tài khóa và tiền tệ của chính phủ trong thời gian vừa qua, hoặc do những
mục tiêu lạm phát được đặt ra và đã đạt được trong thời gian qua đã tạo niềm tin của
công chúng trong nền kinh tế rằng lạm phát sẽ được giữ ổn định ở mức được đưa ra bởi
nhà điều hành chính sách. Qua đó, tác giả nhận thấy với mức ngưỡng 0.4004%/tháng
hay 4.8048%/năm thì khi mục tiêu lạm phát đặt ra là 4%/năm thì có lẽ những tác động
thay đổi trong tỷ giá trong thời gian sắp tới (nếu có) sẽ có tác động không mạnh đến
lạm phát tại Việt Nam, với các yếu tố khác không đổi.
                                            72




            Tỷ giá hối đoái và lạm phát trong giai đoạn 2002-2015
 120                                                                     5

 110                                                                     4

                                                                         3
 100
                                                                         2
  90
                                                                               NEER
                                                                         1
  80                                                                           INFLATION
                                                                         0
                                                                               (%)
  70                                                                     -1

  60                                                                     -2
       03/2006




       04/2013
       01/2002
       06/2002
       11/2002
       04/2003
       09/2003
       02/2004
       07/2004
       12/2004
       05/2005
       10/2005
       08/2006
       01/2007
       06/2007
       11/2007
       04/2008
       09/2008
       02/2009
       07/2009
       12/2009
       05/2010
       10/2010
       03/2011
       08/2011
       01/2012
       06/2012
       11/2012
       09/2013
       02/2014
       07/2014
       12/2014
       05/2015
       10/2015
              Hình 4.1: Tỷ giá hối đoái và lạm phát trong giai đoạn 2002-2015


Phân tích phản ứng xung
        Do hiện nay chưa có ứng dụng để tạo nên hàm phản ứng xung tổng quát với mô
hình TVAR trong phần mềm R, vì vậy tác giả sẽ trình bày phản ứng xung lần lượt
trong cả 3 trạng thái với mô hình VAR như lý thuyết mô hình TVAR đã thảo luận. Mặc
dù đạt được các kết quả phản ứng xung dùng để phân tích nhưng nó có thể sẽ không
đúng hoàn toàn trong mọi trường hợp nhất là đối với các cú sốc lớn và không thể hiện
sự chuyển đổi giữa các trạng thái. Đây có thể là một hạn chế của tác giả trong nghiên
cứu này.
       Dựa vào kết quả đạt được trong bảng 4.6, 4.7, 4.8 và hình 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6,
và 4.7 (kết quả cụ thể hơn được chỉ ra trong phụ lục 6), nhìn chung trong cả ba trạng
thái đều thể hiện một tác động cùng chiều lên lạm phát khi xảy ra cú sốc tỷ giá, mặc dù
một tác động ngược chiều lên lạm phát khi cú sốc tỷ giá xảy ra 1 tháng. Khi lạm phát
vượt mức 0.4004%/tháng, hệ số truyền dẫn tỷ giá trở nên lớn hơn so với khi lạm phát
                                           73



dưới mức ngưỡng 0.4004%/tháng, và hệ số truyền dẫn gia tăng theo thời gian và đạt
khoảng 0.35 sau khi cú sốc tỷ giá xảy ra vào khoảng 17 tháng. Trong khi đó, khi lạm
phát dưới mức 0.4004%/tháng thì hệ số truyền dẫn tỷ giá chỉ vào khoảng 0.08-0.12.
Phân tích phân rã phương sai
     Khi thực hiện phân rã phương sai với kết quả đạt được trong hình 4.8, 4.9, và
4.10 (kết quả cụ thể hơn được chỉ ra trong phụ lục 7), thì tác giả nhận thấy trong số các
yếu tố tác động đến chỉ số giá tiêu dùng, DLNEER và DLCPI cũng là 2 yếu tố đóng vai
trò quan trọng nhất trong việc xác định phương sai của DLCPI. Trong trạng thái 1,
khoảng 30% phương sai của DLCPI được xác định bởi DLNEER, khoảng 60% phương
sai của DLCPI được xác định bởi DLCPI, trong khi đó khả năng xác định phương sai
của DLCPI của GAP và DRFI không cao. Trong trạng thái 2, khoảng 60% phương sai
của DLCPI được xác định bởi 3 yếu tố DLNEER, GAP, DRFI (mỗi biến giải thích
khoảng 20%), khoảng 40% phương sai của DLCPI được xác định bởi DLCPI. Trong
trạng thái 3, sau cú sốc khoảng 5 tháng, các biến tác động đến DLCPI tương đối ổn
định, khoảng 20% phương sai của DLCPI được xác định bởi DLNEER, và khoảng
80% phương sai của DLCPI được xác định bởi DLCPI, khả năng xác định phương sai
của DLCPI của GAP và DRFI rất thấp. Qua đó, tỷ giá hối đoái có thể giải thích được
khoảng 20-30% sự thay đổi trong chỉ số giá tiêu dùng, chỉ số giá tiêu dùng trong quá
khứ thì có thể giải thích khoảng 40-80%, và khả năng giải thích của mỗi biến lỗ hổng
sản lượng hay lãi suất tái cấp vốn nhìn chung chỉ giải thích khoảng 10%. Khả năng giải
thích của các biến trong mô hình chỉ mang tính chất tương đối. Giai đoạn quan sát của
tác giả được cập nhật cho đến gần đây vào thời điểm lạm phát tương đối thấp và ổn
định. Điều này đã tạo niềm tin cho công chúng thông qua các mức mục tiêu lạm phát
được chính phủ đưa ra. Vì vậy, tác động của chỉ số giá tiêu dùng trong quá khứ có tác
động mạnh đến chỉ số giá tiêu dùng trong tương lai, và vì thế biến chỉ số giá tiêu dùng
trong quá khứ có khả năng giải thích sự thay đổi trong chỉ số giá tiêu dùng tương đối
cao hơn so với các biến khác. Tuy nhiên, theo tác giả, tỷ giá vẫn đóng vai trò quan
                                            74



trọng hơn giúp giải thích sự thay đổi của chỉ số giá tiêu dùng so với các biến lỗ hổng
sản lượng và lãi suất tái cấp vốn trong giai đoạn tác giả quan sát.


               Thời kỳ   Hệ số truyền dẫn        Thời kỳ   Hệ số truyền dẫn
                  1           -0.0242              13           0.1237
                  2            0.0314              14           0.1220
                  3            0.1014              15           0.1203
                  4            0.1103              16           0.1191
                  5            0.1253              17           0.1183
                  6            0.1337              18           0.1178
                  7            0.1299              19           0.1177
                  8            0.1319              20           0.1178
                  9            0.1313              21           0.1181
                 10            0.1290              22           0.1186
                 11            0.1280              23           0.1190
                 12            0.1259              24           0.1195

 Bảng 4.6: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 1 giai đoạn 2002 – 2015 bằng
                             TVAR với ngƣỡng lạm phát




                            Hệ số truyền dẫn tỷ giá
       0.14


       0.09


       0.04


       -0.01
               1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

       -0.06


 Hình 4.2: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 1 giai đoạn 2002 – 2015 bằng
                          TVAR với ngƣỡng lạm phát
                                          75




             Thời Kỳ   Hệ số truyền dẫn        Thời Kỳ   Hệ số truyền dẫn
                1           0.0573               13           0.0753
                2           0.1012               14           0.0747
                3           0.0912               15           0.0745
                4           0.0701               16           0.0748
                5           0.0624               17           0.0749
                6           0.0706               18           0.0748
                7           0.0780               19           0.0748
                8           0.0778               20           0.0747
                9           0.0744               21           0.0748
               10           0.0732               22           0.0748
               11           0.0745               23           0.0748
               12           0.0754               24           0.0748

Bảng 4.7: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 2 giai đoạn 2002 – 2015 bằng
                        TVAR với ngƣỡng lạm phát




                              Hệ số truyền dẫn
      0.12

      0.10

      0.08

      0.06

      0.04

      0.02

      0.00
              1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24


Hình 4.3: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 2 giai đoạn 2002 – 2015 bằng
                         TVAR với ngƣỡng lạm phát
                                                  76




           Thời Kỳ         Hệ số truyền dẫn            Thời Kỳ   Hệ số truyền dẫn
              1                 -0.0222                  13           0.3370
              2                  0.0231                  14           0.3414
              3                  0.1151                  15           0.3448
              4                  0.1765                  16           0.3475
              5                  0.2151                  17           0.3496
              6                  0.2498                  18           0.3513
              7                  0.2760                  19           0.3527
              8                  0.2921                  20           0.3538
              9                  0.3045                  21           0.3547
             10                  0.3158                  22           0.3554
             11                  0.3249                  23           0.3559
             12                  0.3317                  24           0.3564

Bảng 4.8: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 3 giai đoạn 2002 – 2015 bằng
                        TVAR với ngƣỡng lạm phát




                               Hệ số truyền dẫn tỷ giá
    0.40
    0.35
    0.30
    0.25
    0.20
    0.15
    0.10
    0.05
    0.00
           1   2   3   4   5   6   7   8   9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
   -0.05


Hình 4.4: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 3 giai đoạn 2002 – 2015 bằng
                         TVAR với ngƣỡng lạm phát
                                                                                                     77



                                                              Accumulated Response to Generalized One S.D. Innov ations ± 2 S.E.
         Accumulated Response of DLNEER to DLNEER            Accumulated Response of DLNEER to GAP               Accumulated Response of DLNEER to DRFI            Accumulated Response of DLNEER to DLCPI
   .02                                                 .02                                                 .02                                               .02


   .01                                                 .01                                                 .01                                               .01


   .00                                                 .00                                                 .00                                               .00


  -.01                                                -.01                                                -.01                                              -.01


  -.02                                                -.02                                                -.02                                              -.02


  -.03                                                -.03                                                -.03                                              -.03
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of GAP to DLNEER               Accumulated Response of GAP to GAP                  Accumulated Response of GAP to DRFI               Accumulated Response of GAP to DLCPI
    .2                                                  .2                                                  .2                                                .2


    .1                                                  .1                                                  .1                                                .1


    .0                                                  .0                                                  .0                                                .0


   -.1                                                 -.1                                                 -.1                                               -.1


   -.2                                                 -.2                                                 -.2                                               -.2
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of DRFI to DLNEER              Accumulated Response of DRFI to GAP                 Accumulated Response of DRFI to DRFI              Accumulated Response of DRFI to DLCPI
.0015                                               .0015                                             .0015                                               .0015


.0010                                               .0010                                             .0010                                               .0010


.0005                                               .0005                                             .0005                                               .0005


.0000                                               .0000                                             .0000                                               .0000


-.0005                                              -.0005                                            -.0005                                              -.0005


-.0010                                              -.0010                                            -.0010                                              -.0010
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



         Accumulated Response of DLCPI to DLNEER              Accumulated Response of DLCPI to GAP                Accumulated Response of DLCPI to DRFI             Accumulated Response of DLCPI to DLCPI
  .008                                                .008                                                .008                                              .008


  .004                                                .004                                                .004                                              .004


  .000                                                .000                                                .000                                              .000


 -.004                                               -.004                                             -.004                                               -.004


 -.008                                               -.008                                             -.008                                               -.008
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
    Hình 4.5: Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 1 giai đoạn 2002 – 2015 bằng
                            TVAR với ngƣỡng lạm phát
                                                                                                     78



                                                              Accumulated Response to Generalized One S.D. Innov ations ± 2 S.E.
         Accumulated Response of DLNEER to DLNEER            Accumulated Response of DLNEER to GAP                Accumulated Response of DLNEER to DRFI            Accumulated Response of DLNEER to DLCPI
  .015                                                .015                                                .015                                               .015


  .010                                                .010                                                .010                                               .010


  .005                                                .005                                                .005                                               .005


  .000                                                .000                                                .000                                               .000


 -.005                                               -.005                                                -.005                                             -.005


 -.010                                               -.010                                                -.010                                             -.010
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of GAP to DLNEER               Accumulated Response of GAP to GAP                   Accumulated Response of GAP to DRFI               Accumulated Response of GAP to DLCPI


    .1                                                  .1                                                   .1                                                .1




    .0                                                  .0                                                   .0                                                .0




   -.1                                                 -.1                                                  -.1                                               -.1


            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of DRFI to DLNEER              Accumulated Response of DRFI to GAP                  Accumulated Response of DRFI to DRFI              Accumulated Response of DRFI to DLCPI
.0004                                               .0004                                             .0004                                                .0004


.0002                                               .0002                                             .0002                                                .0002


.0000                                               .0000                                             .0000                                                .0000


-.0002                                              -.0002                                            -.0002                                               -.0002


-.0004                                              -.0004                                            -.0004                                               -.0004
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



         Accumulated Response of DLCPI to DLNEER              Accumulated Response of DLCPI to GAP                 Accumulated Response of DLCPI to DRFI             Accumulated Response of DLCPI to DLCPI
  .006                                                .006                                                .006                                               .006


  .004                                                .004                                                .004                                               .004


  .002                                                .002                                                .002                                               .002


  .000                                                .000                                                .000                                               .000


 -.002                                               -.002                                                -.002                                             -.002


 -.004                                               -.004                                                -.004                                             -.004
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
    Hình 4.6: Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 2 giai đoạn 2002 – 2015 bằng
                                                                    TVAR với ngƣỡng lạm phát
                                                                                                     79



                                                              Accumulated Response to Generalized One S.D. Innov ations ± 2 S.E.
         Accumulated Response of DLNEER to DLNEER            Accumulated Response of DLNEER to GAP               Accumulated Response of DLNEER to DRFI            Accumulated Response of DLNEER to DLCPI
   .03                                                 .03                                                .03                                                .03


   .02                                                 .02                                                .02                                                .02


   .01                                                 .01                                                .01                                                .01


   .00                                                 .00                                                .00                                                .00


  -.01                                                -.01                                                -.01                                              -.01


  -.02                                                -.02                                                -.02                                              -.02
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of GAP to DLNEER               Accumulated Response of GAP to GAP                  Accumulated Response of GAP to DRFI               Accumulated Response of GAP to DLCPI
    .2                                                  .2                                                  .2                                                .2


    .1                                                  .1                                                  .1                                                .1


    .0                                                  .0                                                  .0                                                .0


   -.1                                                 -.1                                                 -.1                                               -.1


   -.2                                                 -.2                                                 -.2                                               -.2
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of DRFI to DLNEER              Accumulated Response of DRFI to GAP                 Accumulated Response of DRFI to DRFI              Accumulated Response of DRFI to DLCPI
.0015                                               .0015                                             .0015                                               .0015


.0010                                               .0010                                             .0010                                               .0010


.0005                                               .0005                                             .0005                                               .0005


.0000                                               .0000                                             .0000                                               .0000


-.0005                                              -.0005                                            -.0005                                              -.0005


-.0010                                              -.0010                                            -.0010                                              -.0010
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



         Accumulated Response of DLCPI to DLNEER              Accumulated Response of DLCPI to GAP                Accumulated Response of DLCPI to DRFI             Accumulated Response of DLCPI to DLCPI
   .04                                                 .04                                                .04                                                .04

   .03                                                 .03                                                .03                                                .03

   .02                                                 .02                                                .02                                                .02

   .01                                                 .01                                                .01                                                .01

   .00                                                 .00                                                .00                                                .00

  -.01                                                -.01                                                -.01                                              -.01

  -.02                                                -.02                                                -.02                                              -.02
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
    Hình 4.7: Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 3 giai đoạn 2002 – 2015 bằng
                            TVAR với ngƣỡng lạm phát
                                                                                         80



                                                                                 Variance Decomposition
      Percent DLNEER variance due to DLNEER         Percent DLNEER variance due to GAP             Percent DLNEER variance due to DRFI         Percent DLNEER variance due to DLCPI
100                                           100                                            100                                         100


80                                            80                                              80                                         80


60                                            60                                              60                                         60


40                                            40                                              40                                         40


20                                            20                                              20                                         20


 0                                             0                                               0                                          0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent GAP variance due to DLNEER             Percent GAP variance due to GAP                Percent GAP variance due to DRFI           Percent GAP variance due to DLCPI
100                                           100                                            100                                         100


80                                            80                                              80                                         80


60                                            60                                              60                                         60


40                                            40                                              40                                         40


20                                            20                                              20                                         20


 0                                             0                                               0                                          0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DRFI variance due to DLNEER            Percent DRFI variance due to GAP               Percent DRFI variance due to DRFI          Percent DRFI variance due to DLCPI
100                                           100                                            100                                         100


80                                            80                                              80                                         80


60                                            60                                              60                                         60


40                                            40                                              40                                         40


20                                            20                                              20                                         20


 0                                             0                                               0                                          0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DLCPI variance due to DLNEER          Percent DLCPI variance due to GAP              Percent DLCPI variance due to DRFI          Percent DLCPI variance due to DLCPI
100                                           100                                            100                                         100


80                                            80                                              80                                         80


60                                            60                                              60                                         60


40                                            40                                              40                                         40


20                                            20                                              20                                         20


 0                                             0                                               0                                          0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
      Hình 4.8: Kết quả phân rã phƣơng sai trong trạng thái 1 giai đoạn 2002 – 2015
                           bằng TVAR với ngƣỡng lạm phát
                                                                                         81



                                                                                 Variance Decomposition
      Percent DLNEER variance due to DLNEER         Percent DLNEER variance due to GAP              Percent DLNEER variance due to DRFI         Percent DLNEER variance due to DLCPI
100                                           100                                             100                                         100


80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent GAP variance due to DLNEER             Percent GAP variance due to GAP                 Percent GAP variance due to DRFI           Percent GAP variance due to DLCPI
100                                           100                                             100                                         100


80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DRFI variance due to DLNEER            Percent DRFI variance due to GAP                Percent DRFI variance due to DRFI          Percent DRFI variance due to DLCPI
50                                            50                                              50                                          50


40                                            40                                              40                                          40


30                                            30                                              30                                          30


20                                            20                                              20                                          20


10                                            10                                              10                                          10


 0                                             0                                               0                                           0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DLCPI variance due to DLNEER          Percent DLCPI variance due to GAP               Percent DLCPI variance due to DRFI          Percent DLCPI variance due to DLCPI
80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24


      Hình 4.9: Kết quả phân rã phƣơng sai trong trạng thái 2 giai đoạn 2002 – 2015
                           bằng TVAR với ngƣỡng lạm phát
                                                                                         82




                                                                                 Variance Decomposition
      Percent DLNEER variance due to DLNEER         Percent DLNEER variance due to GAP              Percent DLNEER variance due to DRFI         Percent DLNEER variance due to DLCPI
100                                           100                                             100                                         100


80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
       2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24              2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent GAP variance due to DLNEER             Percent GAP variance due to GAP                 Percent GAP variance due to DRFI           Percent GAP variance due to DLCPI
100                                           100                                             100                                         100


80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
       2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24              2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DRFI variance due to DLNEER            Percent DRFI variance due to GAP                Percent DRFI variance due to DRFI          Percent DRFI variance due to DLCPI
100                                           100                                             100                                         100


80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
       2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24              2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DLCPI variance due to DLNEER          Percent DLCPI variance due to GAP               Percent DLCPI variance due to DRFI          Percent DLCPI variance due to DLCPI
100                                           100                                             100                                         100


80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
       2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24              2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24


      Hình 4.10: Kết quả phân rã phƣơng sai trong trạng thái 3 giai đoạn 2002 – 2015
                            bằng TVAR với ngƣỡng lạm phát
                                          83




4.2. Ƣớc lƣợng bằng phƣơng pháp TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
Kiểm định tính phi tuyến
     Bên cạnh kiểm định tính phi tuyến với ngưỡng lạm phát, tác giả cũng thực hiện
thêm kiểm định tính phi tuyến đối với ngưỡng thay đổi tỷ giá. Kết quả kiểm định tính
phi tuyến trong giai đoạn 2002-2015 với ngưỡng thay đổi tỷ giá (kết quả cụ thể hơn
được chỉ ra trong phụ lục 8) chỉ ra rằng mô hình phi tuyến 1 ngưỡng và 2 ngưỡng đều
tốt hơn so với mô hình tuyến tính. Như những lập luận được chỉ ra trong ngưỡng lạm
phát, trong nghiên cứu này đối với ngưỡng thay đổi tỷ giá, tác giả lựa chọn mô hình phi
tuyến 2 ngưỡng.


                         LR test 1vs2         1vs3
                         Giá trị 125.352      175.8256
                         P value 0.000        0.0000
        Bảng 4.9: Kết quả kiểm định tính phi tuyến giai đoạn 2002 – 2015
                               -   ngƣỡng thay đổi tỷ giá


Xác định độ trễ của biến ngưỡng
     Tác giả lựa chọn độ trễ của biến ngưỡng tối ưu là 2 dựa theo kết quả đạt được của
các giá trị tiêu chuẩn thông tin AIC, BIC, SSR theo bảng sau.


            Độ Trễ Biến Ngƣỡng         AIC        BIC         SSR
                      1             -7021.571 -6679.917     0.19848
                      2             -7026.777 -6685.123 0.192547
         Bảng 4.10: Xác định độ trễ của biến ngƣỡng giai đoạn 2002-2015
                               -   ngƣỡng thay đổi tỷ giá


Kết quả ước lượng
     Kết quả ước lượng đạt được từ mô hình TVAR ba trạng thái với ngưỡng thay đổi
tỷ giá cho giai đoạn 2002-2015 trong bảng 4.11 (kết quả cụ thể hơn được chỉ ra trong
                                           84



phụ lục 9) đã chỉ ra 2 giá trị ngưỡng thay đổi tỷ giá là -0.1657%/tháng và
0.8162%/tháng. Số quan sát lần lượt ở 3 trạng thái là 33.9%, 38.8%, 27.3%. Khi thay
đổi tỷ giá nhỏ hơn -0.1657%/tháng và thay đổi tỷ giá lớn hơn 0.8162%/tháng, tác giả
lần lượt nhận thấy một tác động cùng chiều và có ý nghĩa về mặt thống kê của tỷ giá
DLNEER(-1) đến chỉ số giá tiêu dùng ở mức 1% (với hệ số là 0.1950) và ở mức 0.1%
(với hệ số là 0.2244). Trong khi đó, khi thay đổi tỷ giá nằm trong khoảng -
0.1657%/tháng đến 0.8162%/tháng, tác giả lại không nhận thấy một tác động có ý
nghĩa về mặt thống kê của tỷ giá DLNEER(-1) đến chỉ số giá tiêu dùng. Điều này chỉ
ra một mối quan hệ phi tuyến hơn là một mối quan hệ tuyến tính khi tác giả sử dụng
biến thay đổi tỷ giá làm biến ngưỡng. Trong trạng thái 1 (khi thay đổi tỷ giá nhỏ hơn -
0.1657%/tháng), DLNEER(-2) tác động cùng chiều đến chỉ số giá tiêu dùng và có ý
nghĩa thống kê ở mức 10% (với hệ số là 0.1832) và tác giả không nhận thấy tác động
của DLNEER(-2) đến chỉ số giá tiêu dùng trong trạng thái 2 và trạng thái 3 (tức là khi
thay đổi tỷ giá lớn hơn -0.1657%/tháng). Qua đó, tác giả nhận thấy khi tỷ giá có sự
thay đổi càng lớn (trong cả trường hợp đồng tiền tăng giá hoặc giảm giá) thì tác động
của truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát càng cao.
     Tác giả không nhận thấy tác động có ý nghĩa về mặt thống kê của biến lỗ hổng
sản lượng GAP đến chỉ số giá tiêu dùng trong cả 3 trạng thái. Đối với tác động của lãi
suất tái cấp vốn đến chỉ số giá tiêu dùng, tác giả nhận thấy trong trạng thái 2, DRFI(-1)
tác động cùng chiều đến chỉ số giá tiêu dùng DLCPI và có ý nghĩa về mặt thống kê ở
mức 10% (với hệ số 3.6305), nhưng DRFI(-2) tác động ngược chiều đến chỉ số giá tiêu
dùng DLCPI và có ý nghĩa về mặt thống kê ở mức 5% (với hệ số lần lượt là -4.0290 và
-5.3990 cho trạng thái 1 và trạng thái 2). Đối với tác động của chỉ số giá tiêu dùng
trong quá khứ đến chỉ số giá tiêu dùng, tác giả nhìn chung nhận thấy một tác động cùng
chiều và có ý nghĩa về mặt thống kê cho cả 3 trạng thái thay đổi trong tỷ giá. Trong
môi trường có sự thay đổi tỷ giá lớn, chỉ số giá tiêu dùng trong quá khứ càng lớn thì chỉ
số giá tiêu dùng trong tương lai càng lớn. Điều này có thể là do các tác nhân kinh tế
                                          85



thực sự nhận thấy và phản ứng lại với tác động của lạm phát đến họ và tác động đến
mức giá hàng hóa trong tương lai.
       Kết quả kiểm định độ ổn định của mô hình cho từng trạng thái với ngưỡng thay
đổi tỷ giá cũng chỉ ra rằng trong từng trạng thái mô hình VAR là ổn định, với tất cả các
giá trị có độ lớn nhỏ hơn 1 hay đều nằm bên trong vòng tròn đơn vị (kết quả chi tiết
được trình bày trong phụ lục 13).


                   Trạng thái 1:       Trạng thái 2:                  Trạng thái 3:
                   EX ≤ -0.1657%      -0.1657% < EX ≤ 0.8162%       EX > 0.8162%
                   % quan sát: 33.9%   % quan sát: 38.8%              % quan sát: 27.3%
 C                 0.0018*             0.0006                         -0.0012
                   (0.0011)            (0.0010)                       (0.0016)

 DLNEER (-1)       0.1950***           0.0017                         0.2244****
                   (0.0651)            (0.0803)                       (0.0488)

 GAP (-1)          -0.0066             0.0013                         0.0185
                   (0.0147)            (0.0137)                       (0.0151)

 DRFI (-1)         -0.1741             3.6305*                        2.1494
                   (1.2738)            (1.9598)                       (1.8666)

 DLCPI (-1)        0.3838**            0.8790****                     0.2555**
                   (0.1774)            (0.1724)                       (0.1219)

 DLNEER (-2)       0.1832*             0.0104                         0.1336
                   (0.0935)            (0.1475)                       (0.0835)

 GAP (-2)          0.0068              -0.0016                        -0.0022
                   (0.0163)            (0.0134)                       (0.0144)

 DRFI (-2)         -4.0290**           -5.3990**                      0.2576
                   (1.5617)            (2.6092)                       (1.1299)

 DLCPI (-2)        0.3307**            0.0046                         0.5193****
                   (0.1359)            (0.2125)                       (0.1148)

 AIC                                   -7026.777
 BIC                                   -6685.123
                                                                                                                                    86



 SSR                                                                                                                    0.192547
*, **, ***,**** lần lượt thể hiện mức ý nghĩa 10%, 5%, 1% và 0.1%

       Bảng 4.11: Kết quả ƣớc lƣợng trong giai đoạn 2002 – 2015 bằng TVAR với
                                                                                                 ngƣỡng thay đổi tỷ giá


        Liên hệ với tình hình thực tiễn tại Việt Nam, thông qua hình 4.11 nhìn chung
trong suốt giai đoạn quan sát tác giả nhận thấy trong những thời điểm thay đổi tỷ giá ở
mức cao thì lạm phát sau đó cũng ở mức cao hơn so với việc thay đổi tỷ giá ở mức nhỏ.
Điều này phù hợp với kết quả nghiên cứu của tác giả. Cụ thể hơn, vào thời điểm
2/2011, mức độ phá giá tiền tệ lớn hơn 4%, thì lạm phát sau đó cũng tăng nhanh. Mức
độ lạm phát sau khi phá giá vào 2/2011 tăng nhanh và cao hơn so với các thời kỳ trước
có thể là do việc phá giá thực hiện trong môi trường lạm phát cao cũng như kết hợp với
mức độ phá giá đồng tiền lớn. Ngoài ra, tác giả cũng nhận thấy vào những thời điểm
chẳng hạn như cuối năm 2004 hay đầu năm 2006 có mức độ mất giá của đồng tiền
khoảng 2% thì lạm phát sau đó cũng tăng nhanh.


                                               Thay đổi tỷ giá và lạm phát trong giai đoạn 2002-2015
   5

   4

   3

   2

   1                                                                                                                                                                                                                     INFLATION (%)

   0                                                                                                                                                                                                                     TDNEER (%)
       01/2002
                 09/2002
                           05/2003
                                     01/2004
                                               09/2004
                                                         05/2005
                                                                   01/2006
                                                                             09/2006
                                                                                       05/2007
                                                                                                 01/2008
                                                                                                           09/2008
                                                                                                                     05/2009
                                                                                                                               01/2010
                                                                                                                                         09/2010
                                                                                                                                                   05/2011
                                                                                                                                                             01/2012
                                                                                                                                                                       09/2012
                                                                                                                                                                                 05/2013
                                                                                                                                                                                           01/2014
                                                                                                                                                                                                     09/2014
                                                                                                                                                                                                               05/2015




  -1

  -2

  -3

  -4


                    Hình 4.11: Thay đổi tỷ giá và lạm phát trong giai đoạn 2002-2015
                                          87



Phân tích phản ứng xung
     Dựa vào kết quả phản ứng xung đạt được trong bảng 4.12, 4.13, 4.14 và hình
4.12, 4.13, 4.14, 4.15, 4.16, 4.17 (kết quả cụ thể hơn được chỉ ra trong phụ lục 10)
trong cả 3 trạng thái đều thể hiện một tác động cùng chiều lên lạm phát từ các cú sốc tỷ
giá. Khi thay đổi tỷ giá nhỏ hơn -0.1657%/tháng, hệ số truyền dẫn tỷ giá trở nên lớn
hơn và hệ số truyền dẫn gia tăng theo thời gian và đạt khoảng 0.6 sau khi cú sốc tỷ giá
xảy ra vào khoảng 10 tháng. Trong khi đó, khi thay đổi tỷ giá vượt trên 0.8162%/tháng,
hệ số truyền dẫn tỷ giá đạt khoảng 0.3 sau khi cú sốc tỷ giá xảy ra khoảng 15 tháng.
Khi thay đổi tỷ giá nằm trong khoảng giữa 2 giá trị ngưỡng, hệ số truyền dẫn tỷ giá chỉ
vào khoảng 0.16 sau khi cú sốc tỷ giá xảy ra khoảng 5 tháng. Tác giả nhận thấy khi sử
dụng thay đổi tỷ giá làm biến ngưỡng, hệ số truyền dẫn tỷ giá đạt được lớn hơn so với
khi sử dụng lạm phát làm biến ngưỡng. Tác giả cũng nhận thấy mức độ truyền dẫn tỷ
giá lớn nhất khi thay đổi tỷ giá nhỏ hơn - 0.1657%/tháng (hay nói cách khác là đồng
tiền tăng giá vượt mức 0.1657%/tháng), sau đó là đến trạng thái thay đổi tỷ giá lớn hơn
0.8162%/tháng, và mức độ truyền dẫn tỷ giá thấp nhất khi thay đổi tỷ giá nằm trong
khoảng giữa 2 giá trị ngưỡng. Qua đó, tác giả nhận thấy rằng trong môi trường có sự
thay đổi tỷ giá càng lớn (trong cả trường hợp đồng tiền tăng giá hay đồng tiền giảm
giá) thì mức độ truyền dẫn tỷ giá càng cao. Điều này cũng hàm ý mối quan hệ cùng
chiều giữa thay đổi tỷ giá và truyền dẫn tỷ giá, tức là những nhà xuất khẩu muốn ổn
định biên lợi nhuận hơn là nắm giữ thị phần khi có sự thay đổi trong tỷ giá. Bên cạnh
đó, tác giả cũng nhận thấy có lẽ trong môi trường tỷ giá sụt giảm (hay đồng tiền tăng
giá) thì mức độ truyền dẫn tỷ giá cao hơn nhiều so với trong môi trường tỷ giá gia tăng
(hay đồng tiền mất giá).
Phân tích phân rã phương sai
     Khi thực hiện phân rã phương sai với kết quả đạt được trong hình 4.18, 4.19, 4.20
(kết quả cụ thể hơn được chỉ ra trong phụ lục 11) thì tác giả nhận thấy trong số các yếu
tố tác động đến DLCPI, DLNEER và DLCPI cũng là 2 yếu tố đóng vai trò quan trọng
                                       88



nhất trong việc xác định phương sai của DLCPI. Trong trạng thái 1, 20% phương sai
của DLCPI được xác định bởi DLNEER, 20% phương sai của DLCPI được xác định
bởi GAP, DRFI (mỗi biến giải thích khoảng 10%), 60% phương sai của DLCPI được
xác định bởi DLCPI trong quá khứ. Trong trạng thái 2, 10% phương sai của DLCPI
được xác định bởi GAP, 20% phương sai của DLCPI được xác định bởi DRFI, 70%
phương sai của DLCPI được xác định bởi DLCPI trong quá khứ. Khả năng xác định
phương sai DLCPI của DLNEER rất thấp. Trong trạng thái 3, 10% phương sai của
DLCPI được xác định bởi DLNEER, 10% phương sai của DLCPI được xác định bởi
DRFI, 80% phương sai của DLCPI được xác định bởi DLCPI trong quá khứ. Khả năng
xác định phương sai DLCPI của GAP rất thấp.


           Thời kỳ Hệ số truyền dẫn Thời kỳ Hệ số truyền dẫn
             1            0.1540             13            0.5745
             2            0.3460             14            0.5774
             3            0.4615             15            0.5806
             4            0.5902             16            0.5841
             5            0.6377             17            0.5864
             6            0.6818             18            0.5877
             7            0.6674             19            0.5880
             8            0.6523             20            0.5877
             9            0.6197             21            0.5872
             10           0.5990             22            0.5867
             11           0.5820             23            0.5863
             12           0.5761             24            0.5862
 Bảng 4.12: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015 bằng
                       TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                        89




                         Hệ số truyền dẫn tỷ giá
      0.80
      0.70
      0.60
      0.50
      0.40
      0.30
      0.20
      0.10
      0.00
             1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Hình 4.12: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015 bằng
                      TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá



           Thời kỳ Hệ số truyền dẫn Thời kỳ Hệ số truyền dẫn
              1          0.1215            13           0.1547
              2          0.1544            14           0.1555
              3          0.1888            15           0.1561
              4          0.1822            16           0.1567
              5          0.1661            17           0.1572
              6          0.1574            18           0.1576
              7          0.1528            19           0.1578
              8          0.1514            20           0.1581
              9          0.1511            21           0.1583
             10          0.1516            22           0.1584
             11          0.1527            23           0.1586
             12          0.1537            24           0.1587
Bảng 4.13: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015 bằng
                        TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                        90




                         Hệ số truyền dẫn tỷ giá
      0.20

      0.16

      0.12

      0.08

      0.04

      0.00
             1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24


Hình 4.13: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015 bằng
                        TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá




           Thời kỳ Hệ số truyền dẫn Thời kỳ Hệ số truyền dẫn
              1          -0.1225            13           0.2914
              2          -0.0508            14           0.2958
              3          -0.0019            15           0.2992
              4           0.0634            16           0.3018
              5           0.1303            17           0.3037
              6           0.1820            18           0.3053
              7           0.2164            19           0.3064
              8           0.2406            20           0.3073
              9           0.2573            21           0.3080
             10           0.2691            22           0.3085
             11           0.2784            23           0.3089
             12           0.2857            24           0.3092
Bảng 4.14: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 3 giai đoạn 2002–2015 bằng
                        TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                         91




                          Hệ số truyền dẫn tỷ giá
      0.35
      0.30
      0.25
      0.20
      0.15
      0.10
      0.05
      0.00
      -0.05   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
      -0.10
      -0.15

Hình 4.14: Hệ số truyền dẫn tỷ giá trong trạng thái 3 giai đoạn 2002–2015 bằng
                        TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                                                                                     92



                                                              Accumulated Response to Generalized One S.D. Innov ations ± 2 S.E.
         Accumulated Response of DLNEER to DLNEER            Accumulated Response of DLNEER to GAP                Accumulated Response of DLNEER to DRFI            Accumulated Response of DLNEER to DLCPI
  .010                                                .010                                                .010                                               .010


  .005                                                .005                                                .005                                               .005


  .000                                                .000                                                .000                                               .000


 -.005                                               -.005                                                -.005                                             -.005


 -.010                                               -.010                                                -.010                                             -.010


 -.015                                               -.015                                                -.015                                             -.015
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of GAP to DLNEER               Accumulated Response of GAP to GAP                   Accumulated Response of GAP to DRFI               Accumulated Response of GAP to DLCPI
    .2                                                  .2                                                   .2                                                .2




    .1                                                  .1                                                   .1                                                .1




    .0                                                  .0                                                   .0                                                .0




   -.1                                                 -.1                                                  -.1                                               -.1
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of DRFI to DLNEER              Accumulated Response of DRFI to GAP                  Accumulated Response of DRFI to DRFI              Accumulated Response of DRFI to DLCPI
.0012                                               .0012                                             .0012                                                .0012


.0008                                               .0008                                             .0008                                                .0008


.0004                                               .0004                                             .0004                                                .0004


.0000                                               .0000                                             .0000                                                .0000


-.0004                                              -.0004                                            -.0004                                               -.0004


-.0008                                              -.0008                                            -.0008                                               -.0008
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



         Accumulated Response of DLCPI to DLNEER              Accumulated Response of DLCPI to GAP                 Accumulated Response of DLCPI to DRFI             Accumulated Response of DLCPI to DLCPI
   .02                                                 .02                                                  .02                                               .02


   .01                                                 .01                                                  .01                                               .01


   .00                                                 .00                                                  .00                                               .00


  -.01                                                -.01                                                 -.01                                              -.01


  -.02                                                -.02                                                 -.02                                              -.02
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
    Hình 4.15: Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015 bằng
                          TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                                                                                     93




                                                              Accumulated Response to Generalized One S.D. Innov ations ± 2 S.E.
         Accumulated Response of DLNEER to DLNEER            Accumulated Response of DLNEER to GAP                Accumulated Response of DLNEER to DRFI            Accumulated Response of DLNEER to DLCPI
  .008                                                .008                                                .008                                               .008


  .004                                                .004                                                .004                                               .004


  .000                                                .000                                                .000                                               .000


 -.004                                               -.004                                                -.004                                             -.004


 -.008                                               -.008                                                -.008                                             -.008
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of GAP to DLNEER               Accumulated Response of GAP to GAP                   Accumulated Response of GAP to DRFI               Accumulated Response of GAP to DLCPI
    .3                                                  .3                                                   .3                                                .3


    .2                                                  .2                                                   .2                                                .2


    .1                                                  .1                                                   .1                                                .1


    .0                                                  .0                                                   .0                                                .0


   -.1                                                 -.1                                                  -.1                                               -.1


   -.2                                                 -.2                                                  -.2                                               -.2
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of DRFI to DLNEER              Accumulated Response of DRFI to GAP                  Accumulated Response of DRFI to DRFI              Accumulated Response of DRFI to DLCPI
.0006                                               .0006                                             .0006                                                .0006

.0004                                               .0004                                             .0004                                                .0004

.0002                                               .0002                                             .0002                                                .0002

.0000                                               .0000                                             .0000                                                .0000

-.0002                                              -.0002                                            -.0002                                               -.0002

-.0004                                              -.0004                                            -.0004                                               -.0004

-.0006                                              -.0006                                            -.0006                                               -.0006
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



         Accumulated Response of DLCPI to DLNEER              Accumulated Response of DLCPI to GAP                 Accumulated Response of DLCPI to DRFI             Accumulated Response of DLCPI to DLCPI
   .02                                                 .02                                                  .02                                               .02


   .01                                                 .01                                                  .01                                               .01


   .00                                                 .00                                                  .00                                               .00


  -.01                                                -.01                                                 -.01                                              -.01


  -.02                                                -.02                                                 -.02                                              -.02
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24

    Hình 4.16: Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015 bằng
                          TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                                                                                     94



                                                              Accumulated Response to Generalized One S.D. Innov ations ± 2 S.E.
         Accumulated Response of DLNEER to DLNEER            Accumulated Response of DLNEER to GAP               Accumulated Response of DLNEER to DRFI            Accumulated Response of DLNEER to DLCPI
   .03                                                 .03                                                .03                                                .03


   .02                                                 .02                                                .02                                                .02


   .01                                                 .01                                                .01                                                .01


   .00                                                 .00                                                .00                                                .00


  -.01                                                -.01                                                -.01                                              -.01


  -.02                                                -.02                                                -.02                                              -.02
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of GAP to DLNEER               Accumulated Response of GAP to GAP                  Accumulated Response of GAP to DRFI               Accumulated Response of GAP to DLCPI
    .2                                                  .2                                                  .2                                                .2


    .1                                                  .1                                                  .1                                                .1


    .0                                                  .0                                                  .0                                                .0


   -.1                                                 -.1                                                 -.1                                               -.1


   -.2                                                 -.2                                                 -.2                                               -.2
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Accumulated Response of DRFI to DLNEER              Accumulated Response of DRFI to GAP                 Accumulated Response of DRFI to DRFI              Accumulated Response of DRFI to DLCPI
.0015                                               .0015                                             .0015                                               .0015


.0010                                               .0010                                             .0010                                               .0010


.0005                                               .0005                                             .0005                                               .0005


.0000                                               .0000                                             .0000                                               .0000


-.0005                                              -.0005                                            -.0005                                              -.0005


-.0010                                              -.0010                                            -.0010                                              -.0010
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



         Accumulated Response of DLCPI to DLNEER              Accumulated Response of DLCPI to GAP                Accumulated Response of DLCPI to DRFI             Accumulated Response of DLCPI to DLCPI
   .04                                                 .04                                                .04                                                .04

   .03                                                 .03                                                .03                                                .03

   .02                                                 .02                                                .02                                                .02

   .01                                                 .01                                                .01                                                .01

   .00                                                 .00                                                .00                                                .00

  -.01                                                -.01                                                -.01                                              -.01

  -.02                                                -.02                                                -.02                                              -.02
            2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                   2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                     2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
    Hình 4.17: Kết quả phản ứng xung trong trạng thái 3 giai đoạn 2002–2015 bằng
                                                              TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                                                                                95




                                                                                      Variance Decomposition
      Percent DLNEER variance due to DLNEER               Percent DLNEER variance due to GAP                   Percent DLNEER variance due to DRFI         Percent DLNEER variance due to DLCPI
100                                             100                                                  100                                             100


80                                              80                                                   80                                              80


60                                              60                                                   60                                              60


40                                              40                                                   40                                              40


20                                              20                                                   20                                              20


 0                                               0                                                    0                                               0
      2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24         2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24              2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24         2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Percent GAP variance due to DLNEER               Percent GAP variance due to GAP                      Percent GAP variance due to DRFI               Percent GAP variance due to DLCPI
100                                             100                                                  100                                             100


80                                              80                                                   80                                              80


60                                              60                                                   60                                              60


40                                              40                                                   40                                              40


20                                              20                                                   20                                              20


 0                                               0                                                    0                                               0
      2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24         2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24              2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24         2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24



          Percent DRFI variance due to DLNEER              Percent DRFI variance due to GAP                     Percent DRFI variance due to DRFI              Percent DRFI variance due to DLCPI
100                                             100                                                  100                                             100


80                                              80                                                   80                                              80


60                                              60                                                   60                                              60


40                                              40                                                   40                                              40


20                                              20                                                   20                                              20


 0                                               0                                                    0                                               0
      2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24         2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24              2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24         2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DLCPI variance due to DLNEER                Percent DLCPI variance due to GAP                    Percent DLCPI variance due to DRFI             Percent DLCPI variance due to DLCPI
80                                              80                                                   80                                              80


60                                              60                                                   60                                              60


40                                              40                                                   40                                              40


20                                              20                                                   20                                              20


 0                                               0                                                    0                                               0
      2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24         2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24              2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24         2     4   6   8 10 12 14 16 18 20 22 24

      Hình 4.18: Kết quả phân rã phƣơng sai trong trạng thái 1 giai đoạn 2002–2015
                                                 bằng TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                                                                         96



                                                                                 Variance Decomposition
      Percent DLNEER variance due to DLNEER         Percent DLNEER variance due to GAP              Percent DLNEER variance due to DRFI         Percent DLNEER variance due to DLCPI
100                                           100                                             100                                         100


80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent GAP variance due to DLNEER             Percent GAP variance due to GAP                 Percent GAP variance due to DRFI           Percent GAP variance due to DLCPI
100                                           100                                             100                                         100


80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DRFI variance due to DLNEER            Percent DRFI variance due to GAP                Percent DRFI variance due to DRFI          Percent DRFI variance due to DLCPI
100                                           100                                             100                                         100


80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DLCPI variance due to DLNEER          Percent DLCPI variance due to GAP               Percent DLCPI variance due to DRFI          Percent DLCPI variance due to DLCPI
80                                            80                                              80                                          80


60                                            60                                              60                                          60


40                                            40                                              40                                          40


20                                            20                                              20                                          20


 0                                             0                                               0                                           0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24

      Hình 4.19: Kết quả phân rã phƣơng sai trong trạng thái 2 giai đoạn 2002–2015
                                               bằng TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                                                                         97



                                                                                 Variance Decomposition
      Percent DLNEER variance due to DLNEER         Percent DLNEER variance due to GAP             Percent DLNEER variance due to DRFI         Percent DLNEER variance due to DLCPI
100                                           100                                            100                                         100


80                                            80                                              80                                         80


60                                            60                                              60                                         60


40                                            40                                              40                                         40


20                                            20                                              20                                         20


 0                                             0                                               0                                          0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent GAP variance due to DLNEER             Percent GAP variance due to GAP                Percent GAP variance due to DRFI           Percent GAP variance due to DLCPI
100                                           100                                            100                                         100


80                                            80                                              80                                         80


60                                            60                                              60                                         60


40                                            40                                              40                                         40


20                                            20                                              20                                         20


 0                                             0                                               0                                          0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DRFI variance due to DLNEER            Percent DRFI variance due to GAP               Percent DRFI variance due to DRFI          Percent DRFI variance due to DLCPI
100                                           100                                            100                                         100


80                                            80                                              80                                         80


60                                            60                                              60                                         60


40                                            40                                              40                                         40


20                                            20                                              20                                         20


 0                                             0                                               0                                          0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24



       Percent DLCPI variance due to DLNEER          Percent DLCPI variance due to GAP              Percent DLCPI variance due to DRFI          Percent DLCPI variance due to DLCPI
100                                           100                                            100                                         100


80                                            80                                              80                                         80


60                                            60                                              60                                         60


40                                            40                                              40                                         40


20                                            20                                              20                                         20


 0                                             0                                               0                                          0
      2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24               2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24                2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24             2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24


      Hình 4.20: Kết quả phân rã phƣơng sai trong trạng thái 3 giai đoạn 2002–2015
                                               bằng TVAR với ngƣỡng thay đổi tỷ giá
                                         98




4.3. Kết luận chƣơng 4
     Với các kết quả nghiên cứu đạt được như được trình bày phần trên, tác giả tóm
gọn các kết quả nổi bật đạt được từ nghiên cứu này:
    Khi sử dụng lạm phát làm biến ngưỡng, có 2 giá trị ngưỡng lạm phát là
      0.0765%/tháng và 0.4004%/tháng. Kết quả nghiên cứu với ngưỡng lạm phát chỉ
      ra rằng tác động truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát có ý nghĩa thống kê khi lạm phát
      vượt trên 0.4004%/tháng.
    Khi sử dụng thay đổi tỷ giá làm biến ngưỡng, có 2 giá trị ngưỡng thay đổi tỷ giá
      là -0.1657%/tháng và 0.8162%/tháng. Kết quả nghiên cứu với ngưỡng thay đổi
      tỷ giá chỉ ra rằng tác động truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát có ý nghĩa thống kê
      khi thay đổi tỷ giá dưới mức -0.1657%/tháng và khi thay đổi tỷ giá vượt trên
      mức 0.8162%/tháng.
    Cả 2 kết quả nghiên cứu với ngưỡng lạm phát và ngưỡng thay đổi tỷ giá quả thật
      đều chỉ ra mối quan hệ truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát là phi tuyến. Điều này chỉ
      ra điểm khác biệt so với các nghiên cứu trước đây tại Việt Nam khi chỉ tập trung
      vào việc xem xét truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát là tuyến tính. Kết quả nghiên
      cứu này cũng phù hợp với nghiên cứu của Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Thị Ngọc
      Trang (2015) với TVAR ngưỡng lạm phát khi chỉ ra mối quan hệ truyền dẫn tỷ
      giá phi tuyến.
    Hệ số truyền dẫn tỷ giá đến chỉ số giá tiêu dùng lớn hơn so với các kết quả đạt
      được từ các nghiên cứu trước đây như Võ Văn Minh (2009), bởi vì có lẽ phần
      lớn giai đoạn quan sát của tác giả là trong giai đoạn sau khi gia nhập WTO
      (chiếm khoảng 65% giai đoạn quan sát). Trong nghiên cứu của Võ Văn Minh
      (2009), hệ số truyền dẫn tỷ giá vào chỉ số giá tiêu dùng rất thấp (mức truyền dẫn
      cao nhất là 0.21 sau 10 tháng và bình quân trong 12 tháng đầu tiên đạt được
      0.08). Kết quả nghiên cứu vẫn chỉ ra rằng truyền dẫn tỷ giá vào chỉ số giá tiêu
      dùng là không hoàn toàn. Điều này thì không những phù hợp với các nghiên cứu
                                  99



trước đây trên thế giới mà cũng phù hợp với các nghiên cứu trước đây tại Việt
Nam.
                                         100




            CHƢƠNG 5: KẾT LUẬN VÀ KHUYẾN NGHỊ


5.1. Tóm lƣợc các kết quả nghiên cứu chính
     Việc xuất hiện chi phí thực đơn và điều chỉnh biên lợi nhuận sẽ làm thay đổi phản
ứng của các tác nhân kinh tế đối với một cú sốc tỷ giá trên và dưới một mức tỷ lệ lạm
phát ngưỡng nào đó hoặc trên và dưới một mức thay đổi tỷ giá ngưỡng nào đó. Tác giả
xem xét tác động truyền dẫn của tỷ giá đến lạm phát tại Việt Nam thông qua chỉ số giá
tiêu dùng bằng việc ước lượng mô hình vectơ tự hồi quy ngưỡng TVAR trong giai
đoạn 2002-2015 với ngưỡng lạm phát và ngưỡng thay đổi tỷ giá. Trong nghiên cứu
này, tác giả sử dụng 4 biến nghiên cứu đó là chỉ số giá tiêu dùng, tỷ giá hối đoái danh
nghĩa có hiệu lực đa phương, lỗ hổng sản lượng và lãi suất tái cấp vốn. Trước khi thực
hiện mô hình TVAR, tác giả cũng thực hiện kiểm định tính phi tuyến cho mô hình
TVAR so với mô hình VAR tuyến tính, và kết quả kiểm định chỉ ra rằng nên sử dụng
mô hình phi tuyến 3 trạng thái với 2 giá trị ngưỡng. Các giá trị ngưỡng được tự xác
định trong khi thực hiện hồi quy trên phần mềm thông qua việc ước lượng mô hình trên
phần mềm R.
     Thông qua kết quả nghiên cứu đạt được, tác giả nhận thấy: Khi sử dụng lạm phát
làm biến ngưỡng, có 2 giá trị ngưỡng lạm phát là 0.0765%/tháng và 0.4004%/tháng.
Kết quả nghiên cứu với ngưỡng lạm phát chỉ ra rằng tác động truyền dẫn tỷ giá đến lạm
phát có ý nghĩa thống kê khi lạm phát vượt trên 0.4004%/tháng. Khi sử dụng thay đổi
tỷ giá làm biến ngưỡng, có 2 giá trị ngưỡng thay đổi tỷ giá là -0.1657%/tháng và
0.8162%/tháng. Kết quả nghiên cứu với ngưỡng thay đổi tỷ giá chỉ ra rằng tác động
truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát có ý nghĩa thống kê khi thay đổi tỷ giá dưới mức -
0.1657%/tháng và khi thay đổi tỷ giá vượt trên mức 0.8162%/tháng. Hệ số truyền dẫn
tỷ giá đến chỉ số giá tiêu dùng lớn hơn so với các kết quả đạt được từ các nghiên cứu
trước đây, điển hình như Võ Văn Minh (2009) với mức truyền dẫn cao nhất là 0.21 sau
10 tháng và bình quân trong 12 tháng đầu tiên đạt được 0.08, vì có lẽ phần lớn giai
                                          101



đoạn quan sát của tác giả là trong giai đoạn sau khi gia nhập WTO (chiếm khoảng 65%
giai đoạn quan sát). Trong khi đó, kết quả nghiên cứu của tác giả lại phù hợp với
nghiên cứu của Nguyễn Thị Ngọc Trang và Lục Văn Cường (2013), Trần Ngọc Thơ và
Nguyễn Hữu Tuấn (2013), Nguyễn Kim Nam, Trương Ngọc Hảo, Nguyễn Thị Hằng
Nga (2014) với hệ số truyền dẫn tỷ giá xấp xỉ vào khoảng 0.5. Kết quả nghiên cứu này
cũng phù hợp với nghiên cứu của Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Thị Ngọc Trang (2015)
với việc sử dụng mô hình TVAR ngưỡng lạm phát khi chỉ ra truyền dẫn tỷ giá là phi
tuyến.
5.2. Hạn chế của nghiên cứu
     Mặc dù với các kết quả trong nghiên cứu mà tác giả đã đạt được, nhưng nghiên
cứu này vẫn còn một số hạn chế như sau:
     Thứ nhất, mặc dù mẫu quan sát trong nghiên cứu có giai đoạn quan sát nhìn
chung lớn hơn và cập nhật hơn so với các nghiên cứu trước đây tại Việt Nam, nhưng
khi thực hiện mô hình TVAR 3 trạng thái như vậy thì cần giai đoạn quan sát lớn hơn
thì kết quả nghiên cứu sẽ vững chắc, đáng tin cậy và thuyết phục những tác giả khác
quan tâm và nghiên cứu về đề tài này hơn.
     Thứ hai, cần thực hiện phân tích phản ứng xung phi tuyến với một công cụ có sẵn
ở phần mềm trong tương lai để đưa ra các kết quả phản ánh cũng như đưa ra những
phân tích xác đáng hơn nữa.
     Cuối cùng, trong quá trình xử lý dữ liệu có thể tác giả gặp phải một số sai sót
ngoài ý muốn, bao gồm cả dữ liệu thu thập và quá trình xử lý dữ liệu, mặc dù tác giả đã
kiểm tra rất kĩ nhiều lần khi thực hiện nghiên cứu và xử lý dữ liệu.
5.3. Hƣớng nghiên cứu trong tƣơng lai
     Trong lúc nghiên cứu luận văn này, tác giả có đọc và tìm hiểu một số nghiên cứu
có liên quan cũng như liên kết ý tưởng với luận văn này, tác giả xin đưa ra một số gợi
mở cho hướng nghiên cứu trong tương lai.
                                         102



     Thứ nhất, mở rộng nghiên cứu thêm với nhiều phương pháp kinh tế lượng phi
tuyến khác nhau như TVECM, LSTAR, ESTAR… để có thể so sánh đối chiếu các kết
quả với nhau, làm phong phú thêm các chủ điểm quan trọng về truyền dẫn tỷ giá.
     Thứ hai, cần đưa thêm một số biến vĩ mô khác vào nghiên cứu để đánh giá một
cách tổng quát và toàn diện hơn về nhiều khía cạnh của vấn đề nghiên cứu.
5.4. Khuyến nghị chính sách
     Từ các kết quả nghiên cứu đạt được ở trong luận án, tác giả đưa ra các hàm ý
quan trọng cho các nhà điều hành chính sách tại Việt Nam cũng như những đối tượng
khác có liên quan đang quan tâm về vấn đề này.
     Đầu tiên, các nhà điều hành chính sách nên linh hoạt tùy theo từng mục tiêu muốn
hướng đến trong tình hình thực tiễn của nền kinh tế mà thực hiện điều hành chính sách
tỷ giá trong các tình trạng lạm phát khác nhau. Kết quả nghiên cứu với ngưỡng lạm
phát đã chỉ ra rằng tác động truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát có ý nghĩa thống kê khi lạm
phát vượt trên 0.4004%/tháng (4.8048%/năm). Khi lạm phát vượt trên mức
0.4004%/tháng, các nhà điều hành chính sách nên vận dụng một cách linh hoạt phối
hợp với các công cụ chính sách khác nhau để đạt được mục tiêu chính sách đề ra bởi vì
khi đó có một tác động lớn truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát tại Việt Nam. Khi lạm phát ở
dưới mức 0.4004%/tháng, các nhà điều hành chính sách vẫn nên rất thận trọng trong
việc điều hành chính sách tỷ giá, mặc dù tác giả không tìm thấy tác động có ý nghĩa về
mặt thống kê của tỷ giá đến lạm phát. Với việc cố gắng duy trì mục tiêu lạm phát đặt ra
4% cũng như đạt được tốc độ tăng trưởng 6.7% trong thời gian sắp tới thì theo tác giả
nhận thấy các nhà điều hành chính sách vẫn cần hoàn thiện các công cụ để sử dụng một
cách hiệu quả và linh hoạt khi đối mặt với những biến động trong tỷ giá (nếu có) trong
thời gian tới với những biến động trong nền kinh tế của các nước trong khu vực và trên
thế giới, nhất là các nước đối tác thương mại quan trọng với Việt Nam, chẳng hạn như
Mỹ và Trung Quốc.
                                          103



     Thứ hai, kết quả nghiên cứu với ngưỡng thay đổi tỷ giá đã chỉ ra rằng tác động
truyền dẫn tỷ giá đến lạm phát có ý nghĩa thống kê khi thay đổi tỷ giá dưới mức -
0.1657%/tháng và khi thay đổi tỷ giá vượt trên mức 0.8162%/tháng. Vì vậy, khi thực
hiện phá giá tiền tệ ở mức trên 0.8162%/tháng sẽ dẫn đến một tác động mạnh truyền
dẫn tỷ giá đến chỉ số giá tiêu dùng. Vì vậy, các nhà điều hành chính sách nên rất thận
trọng trong việc xem xét đưa ra các quyết định mức độ phá giá tiền tệ bao nhiêu là phù
hợp trong tình hình thực tiễn hiện tại của Việt Nam. Trong mỗi năm các nhà điều hành
chính sách tại Việt Nam luôn hướng tới mục tiêu biên dộ dao động của tỷ giá, chẳng
hạn như thay đổi trong khoảng 3%. Khi đưa ra các mục tiêu như vậy, các nhà điều
hành chính sách nên cố gắng thực hiện cam kết mục tiêu đề ra thông qua việc điều tiết
các công cụ khác nhau để ổn định niềm tin của người dân.
     Thứ ba, việc ổn định tỷ giá đóng vai trò rất quan trọng cho việc ổn định giá tại
Việt Nam. Điều này là bởi vì độ lớn của mức độ truyền dẫn tỷ giá có thể gia tăng theo
mức độ mở cửa thương mại của Việt Nam. Chính vì vậy, khi Việt Nam chính thức
tham gia các hiệp định thương mại với các quốc gia khác nhau trên thế giới trong thời
gian sắp tới, các nhà điều hành chính sách càng phải thận trong hơn trong việc điều
hành chính sách tỷ giá tại Việt Nam. Một sự gia tăng trong tỷ giá (đồng tiền mất giá)
có thể dẫn đến lạm phát tăng lên. Vì vậy, trong giai đoạn hiện nay nên ổn định tỷ giá vì
nếu để đồng tiền mất giá thì có thể sẽ tạo áp lực làm gia tăng lạm phát rất lớn. Các nhà
điều hành chính sách cần điều hành tỷ giá một cách chủ động, linh hoạt, phù hợp với
diễn biến thị trường, diễn biến của nền kinh tế vĩ mô, và phù hợp với mục tiêu đặt ra
trong nền kinh tế cũng như tạo được niềm tin trên thị trường. Để tạo điều kiện cho tỷ
giá được linh hoạt hơn và tiến tới tỷ giá thả nổi hoàn toàn cũng như dựa trên tình hình
nền kinh tế Việt Nam, các nhà điều hành chính sách có thể cho tỷ giá thay đổi theo
từng ngày trong một phạm vi nhất định, và tỷ giá được công bố nên là tỷ giá danh
nghĩa đa phương với các quốc gia có giao dịch thương mại lớn với Việt Nam. Quả thật,
trong năm 2016, Việt Nam công bố tỷ giá trung tâm được tính toán dựa trên diễn biến
                                          104



tỷ giá của 8 đồng tiền khác nhau bao gồm USD, EUR, CNY, THB, SGD, JPY, KRW,
TWD. Trong luận án, 8 đồng tiền của các quốc gia này cũng chiếm tỷ trọng thương
mại lớn nhất trong các đối tác thương mại của Việt Nam và điều này là phù hợp với
tính toán tỷ giá trung tâm thực tiễn tại Việt Nam. Bên cạnh đó, tác giả nhận thấy các
nhà điều hành chính sách đang tiến tới điều hành chính sách tỷ giá một cách minh bạch
và theo đó vẫn cần tiếp tục minh bạch hơn nữa để gia tăng niềm tin của người dân về
việc điều hành tỷ giá tại Việt Nam và không phản ứng tiêu cực với những biến đổi tỷ
giá ngoài mong đợi của họ. Tuy nhiên, việc minh bạch tỷ giá có thể dẫn đến các nhà
đầu cơ phán đoán hướng đi của tỷ giá sắp tới và có thể gây ảnh hưởng đến nền kinh tế.
Chính vì vậy, cần phải học hỏi kinh nghiệm của các quốc gia khác có sử dụng cơ chế tỷ
giá giống với Việt Nam hiện tại, vận dụng thực tiễn vào nền kinh tế Việt Nam, và
chuẩn bị các kịch bản, các công cụ chính sách khác nhau để hỗ trợ điều hành chính
sách tại Việt Nam tương ứng với các kịch bản khác nhau.
     Thứ tư, thành phần quán tính lạm phát đóng một vai trò rất lớn tại Việt Nam, và
điều này phù hợp với các nghiên cứu trước đây. Mục tiêu lạm phát được đề ra qua các
năm trước đều đạt được giúp cho kỳ vọng lạm phát sẽ không thay đổi một cách đáng kể
trong điều kiện các yếu tố khác không đổi. Tuy nhiên, việc đề ra mục tiêu lạm phát cần
phải cố gắng đạt được để ổn định tâm lý của người dân trong giai đoạn sắp tới khi nền
kinh tế thế giới có thể có nhiều biến động, và có thể dẫn đến truyền dẫn tỷ giá lớn hơn
đến lạm phát.
     Thứ năm, lãi suất là một công cụ thường được các nhà điều hành chính sách tiền
tệ sử dụng để phối hợp với các chính sách khác nhau trong việc điều hành nền kinh tế.
Vì vậy, cần phải hoàn thiện các chính sách lãi suất và điều hành một cách hiệu quả và
đồng bộ các công cụ lãi suất hướng tới thực hiện mục tiêu của chính sách tiền tệ. Ngoài
ra, cần phải phối hợp một cách chặt chẽ chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ để đạt
các mục tiêu kinh tế đã đề ra.
                                          105



     Tóm lại, truyền dẫn tỷ giá hối đoái đến lạm phát tại Việt Nam có thể gia tăng theo
sau việc tham gia các hiệp định với các đối tác thương mại cũng như với những biến
động ngoài dự kiến của nền kinh tế trong khu vực và trên thế giới đến Việt Nam. Vì
vậy, cần phải thận trọng trong việc điều chỉnh chính sách tỷ giá để đáp ứng đồng thời
các mục tiêu khác nhau của các nhà điều hành chính sách. Khi cần thiết thực hiện điều
chỉnh tỷ giá thì các nhà điều hành chính sách có thể sử dụng đồng bộ các công cụ khác
nhau của chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ, và thậm chí là quán tính lạm phát,
để làm dịu đi vấn đề lạm phát hiện tại như các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra. Và có lẽ
vì thế đây là một trong những lời giải thích cho việc tại sao điều chỉnh tỷ giá trong năm
2015 và năm 2016 vừa qua lại không gây ra lạm phát cao như dự tính ở trong nghiên
cứu này hay các nghiên cứu khác trước đây. Tuy nhiên, tác giả khuyến khích các nhà
điều hành chính sách vẫn nên giữ ổn định tỷ giá bởi vì không chắc rằng các chính sách
thực hiện đồng bộ của các nhà điều hành chính sách có đủ bù đắp cho sự truyền dẫn tỷ
giá đến lạm phát hay không, và có thể dẫn đến lạm phát cao ngoài mong đợi. Một
hướng nghiên cứu tiềm năng có thể trong tương lai đó chính là việc kết hợp các chính
sách khác nhau để vận hành nền kinh tế Việt Nam một cách hiệu quả khi mà các nhà
điều hành chính sách thực hiện điều chỉnh tỷ giá (nếu có) vào thời gian sắp tới từ năm
2017.
                   DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO


Danh mục tài liệu tiếng Việt
     Nguyễn Kim Nam, Trương Ngọc Hảo, Nguyễn Thị Hằng Nga, 2014. Tác Động
Truyền Dẫn Tỷ Giá Hối Đoái Đến Lạm Phát Của Việt Nam. Tạp Chí Công Nghệ Ngân
Hàng, 105: 3-10.
     Nguyễn Thị Ngọc Trang và Lục Văn Cường, 2012. Sự Chuyển Dịch Tỷ Giá Hối
Đoái Vào Các Mức Giá Tại Việt Nam. Tạp chí Phát Triển & Hội Nhập, 7 (17): 7-13.
     Sử Đình Thành, Vũ Thị Minh Hằng và cộng sự, 2008. Nhập Môn Tài Chính -
Tiền tệ. NXB Lao Động Xã Hội.
     Trần Ngọc Thơ, Nguyễn Ngọc Định và cộng sự, 2013. Tài Chính Quốc Tế. NXB
Thống Kê TP.HCM.
     Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Hữu Tuấn, 2013. Cơ Chế Truyền Dẫn Chính Sách
Tiền Tệ Ở Việt Nam Tiếp Cận Theo Mô Hình SVAR. Tạp chí Phát Triển & Hội Nhập,
10 (20): 8-16.
     Trần Ngọc Thơ và Nguyễn Thị Ngọc Trang, 2015. Truyền Dẫn Tỷ Giá Hối Đoái
Ở Việt Nam Dưới Tác Động Của Môi Trường Lạm Phát. Tạp chí Phát Triển Kinh Tế,
26 (10): 51-71.
     Trần Ngọc Thơ, 2016. Cần có cơ chế kiểm soát quyền lực của tỷ giá. <
http://www.thesaigontimes.vn/141052/Can-co-co-che-kiem-soat-quyen-luc-cua-ty-
gia.html> [Ngày truy cập: 10 tháng 1 năm 2017]
     Trương Văn Phước và Chu Hoàng Long, 2005. Chỉ Số Giá Tiêu Dùng Việt Nam
Và Các Yếu Tố Tác Động: Phương Pháp Tiếp Cận Định Lượng. Thông Tin Khoa Học
Thống Kê, số 4/2005: 9-12.
     Vũ Quốc Huy, Nguyễn Thị Thu Hằng, Vũ Phạm Hải Đăng, 2013. Tỷ Giá Hối
Đoái Giai Đoạn 2000-2011: Mức Độ Sai Lệch Và Tác Động Đối Với Xuất Khẩu. Hà
Nội: Nhà Xuất Bản Tri Thức.
Danh mục tài liệu tiếng Anh
       Al-Abri, A.S., Goodwin, B.K., 2009. Re-examining the exchange rate pass-
through into import prices using non-linear estimation techniques: Threshold
cointegration. International Review of Economics and Finance, 18: 142-161.
       Aleem, A., Lahiani, A., 2014. A threshold vector autoregression model of
exchange rate pass-through in Mexico. Research in International Business and
Finance, 30: 24-33.
       Ali, M.S.B., Mim, S.B., 2011. What drives inflation in MENA countries?
International Journal of Economics and Finance, 3 (4): 119–129.
       Alfaro, L., 2005. Inflation, openness, and exchange-rate regimes: the quest for
short-term commitment. Journal of Development Economics, 77: 229-49.
       Ball, L., 1999. Policy rules for open economies. In John B. Taylor (Ed.),
Monetary policy rules. Chicago: University of Chicago Press, Illinois.
       Bai, J., 1997. Estimating Multiple Breaks One at a Time. Cambridge University
Press, Econometric Theory, 13(3): 315-352.
       Bai, J., Perron, P., 1998. Estimating and Testing Linear Models with Multiple
Structural Changes. Econometrica, 66(1): 47-78.
       Bailliu, J., Fujii, E., 2004. Exchange Rate Pass-Through and the Inflation
Environment in Industrialized Countries. Bank of Canada Working Paper 2004-21.
June 2004.
       Barhoumi, K., 2006. Differences in the long run exchange rate pass-through into
import prices in developing countries: An empirical investigation. Economic
Modelling, 23: 926-951.
       Basher, S., Elsamadisy, E., 2010. Country heterogeneity and long-run
determinants of inflation in the gulf Arab states. OPEC Energy Review, 36 (2): 170-
203.
       Bhattacharya, R., Patnaik, H., Shah, A., 2011. Monetary policy transmission in an
emerging market setting. IMF Working Paper, No.11/5. International Monetary Fund,
Washington D.C.
       Bhattacharya, R., 2013. Inflation Dynamics and Monetary Policy Transmission in
Vietnam and Emerging Asia. IMF Working Paper.
       Billmeier, A., Bonato, L., 2002. Exchange rate pass-through and monetary policy
in Croatia. IMF Working Paper, No.02/109. International Monetary Fund, Washington
D.C.
       Bouakez, H., Rebei, N., 2008. Has exchange rate pass-through really declined?
Evidence from Canada. Journal of International Economics, 75: 249-267.
       Brière, M., Signori, O., 2013. Hedging inflation risk in a developing economy:
The case of Brazil. Research in International Businessand Finance, 27: 209-222.
       Brun-Aguerre, R., Fuertes, A.M., Phylaktis, K., 2012. Exchange rate pass-through
into import prices revisited: what drives it? Journal of International Money and
Finance, 31 (4): 818–844.
       Burstein, A., Eichenbaum, M., Rebelo, S., 2002. Why is inflation so low after
large devaluation? NBER Working paper 8748. National Bureau of Economic
Research, Cambridge, MA.
       Campa, J.M., Goldberg, L.S., 2002. Exchange rate pass-through into import
prices: A Macro or micro phenomenon? NBER Working paper 8934. National Bureau
of Economic Research, Cambridge, MA.
       Campa, J., Goldberg, L. and González-Mínguez, J., 2005. Exchange Rate Pass-
Through to Import Prices in the Euro Area. Federal Reserve Bank of New York Staff
Paper No. 219.
       Choudhri, E., Hakura, D., 2006. Exchange rate pass-through to domestic prices:
does the inflationary environment matter? Journal of International Money and
Finance, 25: 614-639.
       Choudhri, U., Faruqee, H., Hakura, D.S., 2002. Explaining the exchange rate
pass-through in different prices. IMF Working Paper, No.02/224. International
Monetary Fund, Washington D.C.
       Copeland, L., 2005. Exchange rates and international finance 4th edition.
London: Pearson Education Limited.
       Devereux, M.B., Engel, C., 2002. Exchange rate pass-through, exchange rate
volatility, and exchange rate disconnect. Journal of Monetary Economics, 49: 913–940.
       Devereux, M., Yetman, J., 2010. Price adjustment and exchange rate pass-
through. Journal of International Money and Finance, 29: 181-200.
       Dornbusch, R., 1987. Exchange Rates and Prices. American Economic Review,
77(1): 93–106.
       Eicher, T.S., Mutti, J.H., Turnovsky, M.H., 2009. International Economics 7th
edition. New York: Routledge.
       Froot, K.A., Klemperer, P.D., 1989. Exchange rate pass-through when market
share matters. American Economic Review, 79: 637–654.
       Galí, J., Gertler, M., 1999. Inflation dynamics: A structural econometric analysis.
Journal of Monetary Eonomics, 44: 195-222.
       Gaulier, G., Lahrèche-Révil, A., Méjean, I., 2008. Exchange rate pass-through at
the product level. Canadian Journal of Economics, 41: 425–449.
       Goldberg, P.K., Knetter, M.M., 1997. Goods prices and exchange rates: What
have we learned? Journal of Economic Literature, 35: 1243-1272.
       Goldfajn, L., Werlang, S.R.C., 2000. The pass-through from depreciation to
inflation: A panel study. Working Papers No.5. Research Department, Central Bank of
Brazil.
       Granville, B., Mallick, S., 2006. Does inflation or currency depreciation drive
monetary policy in Russia?. Research in International Business and Finance, 20: 163–
179.
       Gagnon, J., Ihrig, J., 2004. Monetary policy and exchange rate pass-through.
International Journal of Finance and Economics, 9(4): 315-338.
       Gueorguiev, N., 2003. Exchange rate pass-through in Romania. IMF Working
Paper, No.03/130. International Monetary Fund, Washington D.C.
       Hansen, B., 1999. Testing for linearity. Journal of Economic Surveys, 13: 551–
576.
       Hossain, M., Ahmed, M., 2009. Exchange rate management under floating
regime in Bangladesh. MPRA Working Paper No. 20487.
       Hüfner, F., Schröder, M., 2003. Exchange rate pass-through to Consumer Prices:
A European Perspective. Aussenwirtschaft 58, Heft III: 383-411.
       Hyder, Z., Shah, S., 2004. Exchange Rate Pass-Through to Domestic Prices in
Pakistan. State Bank of Pakistan Working Paper, WP/SBP -2004/05.
       IMF, 2015. World Economic Outlook. Washington, D.C.: International Monetary
Fund.
       Irandoust, M., 1999. The Response of Trade Prices to Exchange Rate Changes.
Open Economies Review, 10: 355–363.
       Ito, T., Sato, K., 2008. Exchange rate changes and inflation in post-crisis Asian
economies: Vector autoregression analysis of the exchange rate pass-through. Journal
of Money, Credit, and Banking, 40: 1407-1438.
       Jiang, J., Kim, D., 2013. Exchange rate pass-through to inflation in China.
Economic Modelling, 33: 900-912.
       Jongwanich, J., Park, D., 2008. Inflation in developing Asia: Pass- through from
global food and oil price shocks. Working Paper, Asian Development Bank.
       Josip, T., Petra, P., 2009. Threshold Autoregressive model of exchange rate pass-
through effect: the case of Croatia. EasternEuropean Economics, 47: 43–59.
       Junttila, J., Korhonen, M., 2012. The role of inflation regime in the exchange rate
pass-through to import prices. International Review of Economics and Finance, 24: 88-
96.
       Kenny, G., McGettigan, D., 1998. Exchange rates and import prices for a small
open economy: the case of Ireland. Applied Economics, 30(9): 1147-1155.
       Kim, K., 1998. US Inflation and the dollar exchange rate: A vector error
correction model. Applied Economics, 30(5): 613-619.
       Koop, G., Pesaran, M.H., Potter, S.M., 1996. Impulse Response Analysis in
Nonlinear Multivariate Models. Journal of Econometrics, 74: 119–147.
       Landau, B., Skudelny, F., 2009. Pass-through of external shocks along the pricing
chain: A panel estimation approach for the euro area. Working Paper, European
Central Bank.
       Le, V.H., Pfau, W., 2008. VAR Analysis of the Monetary Transmission
Mechanism in Vietnam. Applied Econometrics and International Development, 9: 165-
179.
       Leigh, D., Rossi, M., 2002. Exchange rate pass-through in Turkey. IMF Working
Paper No.204. International Monetary Fund, Washington D.C.
       Liang, F., 2007. Explaining the exchange rate pass-through in different prices by
using VAR model in European countries. Master of Management in Financial
Economics at Massey University, Albany.
       Lin, P.C., Wu, C.S., 2012. Exchange rate pass-through in deflation: The case of
Taiwan. International Review of Economics and Finance, 22: 101-111.
       Lo, M., Zivot, E., 2001. Threshold cointegration and nonlinear adjustment to the
law of one price. Macroeconomic Dynamics, 5:533–576.
       Mann, C.L., 1986. Prices, Profitts Margins, and Exchange Rates. Federal Reserve
Bulletin, 72: 366–79.
     McCarthy, J., 1999. Pass through of exchange rates and import prices to domestic
inflation in some industrialized economies. Bank for International Settlements BIS
Working Paper No. 79. November 1999.
     McCarthy, J., 2000. Pass-through of exchange rates and import prices to domestic
inflation in some industrialized economies. Staff Reports No. 111. Federal Reserve
Bank of New York.
     Menon, J., 1995. Exchange rate pass-through. Journal of Economic Surveys, 9
(2): 197-231.
     Mwase, N., 2006. An empirical investigation of the exchange rate pass-through to
inflation in Tazania. IMF Working Paper, No.06/150. International Monetary Fund,
Washington D.C.
     Naz, F., Mohsin, A., Zaman, K., 2012. Exchange rate pass-through in to inflation:
New Insights to the cointegration relationship from Pakistan. Economic Modelling, 29:
2205-2221.
     Nguyen, H.M., Cavoli, T., Wilson, J.K., 2012. The determinants of inflation in
Vietnam, 2001-09. Asian Economic Bulletin, 29(1): 1-14.
     Osbat, C., Wagner, M., 2006. Sectoral exchange rate pass-through in the euro
area. European Central Bank. Mimeograph.
     Ranki, S., 2000. Does the euro exchange rate matter?. Research Institute of the
Finish Economy Discussion Paper No. 729.
     Romer, D., 1993. Openness and Inflation: Theory and Evidence. Quarterly
Journal of Economics, 4: 869-903.
     Rowland, P., 2004. Exchange Rate Pass-Through to Domestic Prices: The Case
of Colombia. Banco de la República, the Colombian Central Bank.
     Salvatore, D., 2007. International Economics 9th edition. United States of
America: John Wiley and Sons Inc.
     Sanusi, A., 2010. Exchange rate pass-through to consumer prices in Ghana:
evidence from structural vector auto-regression. The West African Journal of Monetary
and Economic Integration, 10 (1): 25–54.
     Shitani, M., Terada-Hagiwara, A., Yabu, T., 2013. Exchange rate pass-through
and inflation: A nonlinear time series analysis. Journal of International Money and
Finance, 32: 512-527.
     Shu, C., Su, X.J., Chow, N., 2008. Exchange rate pass-through in Mainland
China. China Economic Issues, 1 (8): 1-16.
     Stulz, J., 2007. Exchange rate pass-through in Switzerland: evidence from vector
autoregressions. Economic Studies No. 2007-04. Swiss National Bank
     Taylor, J., 2000. Low inflation, pass-through, and the pricing power of firms.
European Economic Review, 44 (7): 1389-1408.
     Thornton, D.L., 2014. Monetary policy: why money matters (and interest rates
don’t). Journal of Macroeconomics, 40: 202-213.
     Volkan, A., Korap, L., 2007. Impact of Exchange Rate Changes on Domestic
Inflation: The Turkish Experience. Turkish economic association Discussion Paper
06/2007.
     Vo Van Minh, 2009. Exchange rate pass-through and its Implication for Inflation
in Vietnam. Working Paper 0902.
     Zorzi, M.C., Hahn, E., Sánchez, M., 2007. Exchange Rate Pass-Through in
emerging markets. European Central Bank (ECB) Working Paper Series No 739.
March 2007.
                           PHỤ LỤC

          PHỤ LỤC 1: DỮ LIỆU CÁC BIẾN NGHIÊN CỨU


DATE        CPI        NEER         RFI        GAP     INFLATION      TDNEER
01/2002   48.853239   63.729819   0.004000    0.006398     0.011065   -0.006378
02/2002   49.948331   63.712493   0.004000    0.036123     0.022416   -0.000272
03/2002   49.522462   64.136828   0.004000   -0.000397    -0.008526    0.006660
04/2002   49.522462   64.591583   0.004000    0.006260     0.000000    0.007090
05/2002   49.704977   65.776565   0.004000    0.003641     0.003686    0.018346
06/2002   49.765815   66.810872   0.004000   -0.012109     0.001224    0.015725
07/2002   49.704977   67.931943   0.004000   -0.020349    -0.001222    0.016780
08/2002   49.765815   67.591279   0.004000   -0.017057     0.001224   -0.005015
09/2002   49.826654   67.323830   0.004000    0.019205     0.001222   -0.003957
10/2002   50.009169   66.862311   0.004000    0.015612     0.003663   -0.006855
11/2002   50.130846   67.560110   0.004000    0.039994     0.002433    0.010436
12/2002   50.313361   67.832379   0.004000    0.031713     0.003641    0.004030
01/2003   50.739230   68.759201   0.004000    0.030621     0.008464    0.013663
02/2003   51.834321   68.765407   0.004000   -0.004782     0.021583    0.000090
03/2003   51.530129   68.600894   0.005500    0.000869    -0.005869   -0.002392
04/2003   51.530129   68.656745   0.005500    0.015366     0.000000    0.000814
05/2003   51.469291   69.861855   0.005500   -0.001883    -0.001181    0.017553
06/2003   51.347614   70.147860   0.005000    0.000968    -0.002364    0.004094
07/2003   51.165099   70.067738   0.005000    0.007028    -0.003555   -0.001142
08/2003   51.165099   69.926756   0.004167   -0.006558     0.000000   -0.002012
09/2003   51.165099   70.620073   0.004167   -0.034539     0.000000    0.009915
10/2003   51.104260   71.743053   0.004167   -0.033804    -0.001189    0.015902
11/2003   51.408452   71.998723   0.004167   -0.051605     0.005952    0.003564
12/2003   51.834321   72.615322   0.004167   -0.101811     0.008284    0.008564
01/2004   52.381867   73.356930   0.004167   -0.026876     0.010563    0.010213
02/2004   53.963665   73.895667   0.004167    0.070305     0.030197    0.007344
03/2004   54.389534   73.459841   0.004167   -0.003917     0.007892   -0.005898
04/2004   54.632888   73.430967   0.004167   -0.042249     0.004474   -0.000393
05/2004   55.119595   72.524075   0.004167   -0.022659     0.008909   -0.012350
06/2004   55.606302   72.737562   0.004167   -0.007910    0.008830    0.002944
07/2004   55.849656   72.886345   0.004167   -0.014369    0.004376    0.002045
08/2004   56.214686   72.743088   0.004167   -0.016642    0.006536   -0.001965
09/2004   56.336363   72.856992   0.004167   -0.044402    0.002165    0.001566
10/2004   56.336363   73.361277   0.004167   -0.061605    0.000000    0.006922
11/2004   56.458040   74.889728   0.004167   -0.063751    0.002160    0.020835
12/2004   56.823071   75.773855   0.004167   -0.122575    0.006466    0.011806
01/2005   57.431455   75.850111   0.004375    0.042560    0.010707    0.001006
02/2005   58.891576   75.984866   0.004583   -0.059624    0.025424    0.001777
03/2005   58.952415   76.288771   0.004583    0.033290    0.001033    0.004000
04/2005   59.317445   75.796473   0.005000    0.026729    0.006192   -0.006453
05/2005   59.560799   75.802842   0.005000    0.031954    0.004103    0.000084
06/2005   59.804152   75.110939   0.005000    0.034434    0.004086   -0.009128
07/2005   60.047506   74.447021   0.005000    0.036918    0.004069   -0.008839
08/2005   60.290860   75.181108   0.005000    0.045822    0.004053    0.009861
09/2005   60.777567   74.910158   0.005000    0.058029    0.008073   -0.003604
10/2005   61.020920   74.329439   0.005000    0.080663    0.004004   -0.007752
11/2005   61.264274   73.827972   0.005000    0.066311    0.003988   -0.006747
12/2005   61.750981   74.216019   0.005417    0.025743    0.007944    0.005256
01/2006   62.481042   75.541354   0.005417   -0.069080    0.011823    0.017858
02/2006   63.819487   75.455353   0.005417    0.039526    0.021422   -0.001138
03/2006   63.515295   75.526331   0.005417   -0.000111   -0.004766    0.000941
04/2006   63.636972   76.285164   0.005417    0.017330    0.001916    0.010047
05/2006   64.002002   77.579860   0.005417    0.019297    0.005736    0.016972
06/2006   64.245356   76.837594   0.005417   -0.013967    0.003802   -0.009568
07/2006   64.488710   77.021304   0.005417   -0.002049    0.003788    0.002391
08/2006   64.732063   77.198066   0.005417   -0.000167    0.003774    0.002295
09/2006   64.914578   77.296647   0.005417    0.030855    0.002820    0.001277
10/2006   65.097094   77.295248   0.005417    0.024960    0.002812   -0.000018
11/2006   65.462124   78.251145   0.005417    0.019946    0.005607    0.012367
12/2006   65.827154   78.827452   0.005417    0.026247    0.005576    0.007365
01/2007   66.496377   78.451906   0.005417    0.005059    0.010166   -0.004764
02/2007   67.956499   78.239127   0.005417   -0.038680    0.021958   -0.002712
03/2007   67.773983   78.757053   0.005417   -0.020721   -0.002686    0.006620
04/2007   68.139014   79.317663   0.005417   -0.012620    0.005386    0.007118
05/2007   68.625721   79.523776   0.005417    0.057724    0.007143    0.002599
06/2007   69.234105   79.716335   0.005417    0.023191    0.008865    0.002421
07/2007   69.903328   80.607439   0.005417    0.019005    0.009666    0.011178
08/2007   70.268358   80.827259   0.005417    0.021038    0.005222    0.002727
09/2007   70.633388   81.370936   0.005417   -0.017532    0.005195    0.006726
10/2007   71.180934   81.684229   0.005417   -0.022229    0.007752    0.003850
11/2007   72.032672   82.574014   0.005417    0.010947    0.011966    0.010893
12/2007   74.101178   82.156963   0.005417    0.027154    0.028716   -0.005051
01/2008   75.865491   82.807431   0.005417    0.033474    0.023810    0.007917
02/2008   78.603220   83.345861   0.006250    0.014609    0.036087    0.006502
03/2008   80.915079   84.506160   0.006250    0.104344    0.029412    0.013922
04/2008   82.740231   85.812141   0.006250    0.049367    0.022556    0.015454
05/2008   85.964667   85.222092   0.008175    0.039937    0.038971   -0.006876
06/2008   87.789819   86.852295   0.011942    0.047166    0.021231    0.019129
07/2008   88.763233   88.760248   0.012500    0.031760    0.011088    0.021968
08/2008   90.162517   85.991849   0.012500    0.013266    0.015764   -0.031190
09/2008   90.345032   84.463779   0.012500    0.001498    0.002024   -0.017770
10/2008   90.162517   82.487825   0.012208   -0.010132   -0.002020   -0.023394
11/2008   89.493294   82.084423   0.010667   -0.024705   -0.007422   -0.004890
12/2008   88.884910   84.185816   0.008875   -0.052294   -0.006798    0.025600
01/2009   90.570205   86.220859   0.007917   -0.100758    0.018960    0.024173
02/2009   90.769290   84.427732   0.006667    0.156211    0.002198   -0.020797
03/2009   90.632325   84.212115   0.006667   -0.033308   -0.001509   -0.002554
04/2009   90.357199   86.710905   0.006083   -0.026134   -0.003036    0.029673
05/2009   90.754771   88.777942   0.005833   -0.027252    0.004400    0.023838
06/2009   91.251524   89.409675   0.005833   -0.011302    0.005474    0.007116
07/2009   91.726064   89.722591   0.005833   -0.014652    0.005200    0.003500
08/2009   91.945082   90.167262   0.005833    0.000687    0.002388    0.004956
09/2009   92.516963   91.345527   0.005833    0.027537    0.006220    0.013068
10/2009   92.857658   92.675298   0.005833    0.019628    0.003683    0.014558
11/2009   93.368701   93.731441   0.005833    0.016681    0.005504    0.011396
12/2009   94.658475   95.841618   0.006667    0.003572    0.013814    0.022513
01/2010   95.948249   95.964023   0.006667    0.003628    0.013626    0.001277
02/2010   97.828156   96.574309   0.006667   -0.090414    0.019593    0.006360
03/2010   98.558217   98.803740   0.006667   -0.040825    0.007463    0.023085
04/2010   98.698145   98.774374   0.006667   -0.025756    0.001420   -0.000297
05/2010   98.965834   97.180757   0.006667   -0.018671    0.002712   -0.016134
06/2010   99.184852   96.546431   0.006667   -0.015708    0.002213   -0.006527
07/2010   99.239607   98.516205   0.006667   -0.004198    0.000552    0.020402
08/2010    99.467858   100.464683   0.006667   -0.013490    0.002300    0.019778
09/2010   100.770887   102.765630   0.006667   -0.012647    0.013100    0.022903
10/2010   101.828981   105.101809   0.006667   -0.021784    0.010500    0.022733
11/2010   103.723397   104.911095   0.007392   -0.053146    0.018604   -0.001815
12/2010   105.785819   104.396943   0.007500   -0.041343    0.019884   -0.004901
01/2011   107.618848   105.304350   0.007500   -0.011933    0.017328    0.008692
02/2011   109.872836   110.260994   0.008217   -0.116575    0.020944    0.047070
03/2011   112.254065   113.826448   0.009808   -0.103956    0.021673    0.032336
04/2011   115.980417   114.965422   0.010833   -0.092412    0.033196    0.010006
05/2011   118.543419   114.265462   0.011667   -0.092999    0.022099   -0.006088
06/2011   119.834009   114.271172   0.011667   -0.097074    0.010887    0.000050
07/2011   121.233663   114.983260   0.011667   -0.070626    0.011680    0.006232
08/2011   122.360657   116.360745   0.011667   -0.059135    0.009296    0.011980
09/2011   123.369499   114.644531   0.011667   -0.063433    0.008245   -0.014749
10/2011   123.814843   114.297963   0.012258   -0.054902    0.003610   -0.003023
11/2011   124.296542   114.580812   0.012500   -0.036813    0.003890    0.002475
12/2011   124.950926   113.899845   0.012500   -0.039445    0.005265   -0.005943
01/2012   126.205161   114.192180   0.012500   -0.124924    0.010038    0.002567
02/2012   127.932007   114.732370   0.012500    0.072161    0.013683    0.004731
03/2012   128.131958   113.581185   0.011992    0.029208    0.001563   -0.010034
04/2012   128.204667   113.575775   0.011108    0.008834    0.000567   -0.000048
05/2012   128.431884   112.786299   0.010725    0.014685    0.001772   -0.006951
06/2012   128.095603   112.325385   0.009442    0.011125   -0.002618   -0.004087
07/2012   127.722968   112.285310   0.008333    0.007004   -0.002909   -0.000357
08/2012   128.531859   112.758296   0.008333    0.014247    0.006333    0.004212
09/2012   131.358433   113.865144   0.008333    0.034912    0.021991    0.009816
10/2012   132.476338   114.395171   0.008333    0.040993    0.008510    0.004655
11/2012   133.094367   114.205565   0.008333    0.048957    0.004665   -0.001657
12/2012   133.457914   114.156377   0.008117    0.047205    0.002731   -0.000431
01/2013   135.121139   113.672840   0.007500    0.076285    0.012463   -0.004236
02/2013   136.911605   112.611570   0.007500   -0.059985    0.013251   -0.009336
03/2013   136.648034   112.299364   0.007342    0.067815   -0.001925   -0.002772
04/2013   136.675300   111.868517   0.006667    0.055304    0.000200   -0.003837
05/2013   136.593502   111.606671   0.006158    0.067320   -0.000598   -0.002341
06/2013   136.666212   111.561814   0.005833    0.064908    0.000532   -0.000402
07/2013   137.029758   111.815719   0.005833    0.069807    0.002660    0.002276
08/2013   138.165841   111.374787   0.005833    0.063079    0.008291   -0.003943
09/2013   139.629115   111.723282   0.005833    0.050282    0.010591    0.003129
10/2013   140.319854   112.867741   0.005833    0.065109    0.004947    0.010244
11/2013   140.792464   112.088197   0.005833    0.049920    0.003368   -0.006907
12/2013   141.510468   111.480124   0.005833    0.046570    0.005100   -0.005425
01/2014   142.492044   110.782257   0.005833    0.056691    0.006936   -0.006260
02/2014   143.273669   111.034459   0.005833    0.057467    0.005485    0.002277
03/2014   142.646551   110.992771   0.005642    0.065244   -0.004377   -0.000375
04/2014   142.755615   111.355668   0.005417    0.056692    0.000765    0.003270
05/2014   143.037364   111.800579   0.005417    0.052196    0.001974    0.003995
06/2014   143.473619   112.473289   0.005417    0.039381    0.003050    0.006017
07/2014   143.800811   112.707505   0.005417    0.022933    0.002281    0.002082
08/2014   144.118914   112.142132   0.005417    0.022129    0.002212   -0.005016
09/2014   144.691500   110.740125   0.005417    0.007486    0.003973   -0.012502
10/2014   144.855096   109.967625   0.005417    0.005864    0.001131   -0.006976
11/2014   144.464284   108.268020   0.005417    0.017196   -0.002698   -0.015456
12/2014   144.118900   106.739068   0.005417    0.020521   -0.002391   -0.014122
01/2015   143.828077   105.845793   0.005417    0.075153   -0.002018   -0.008369
02/2015   143.755368   105.067635   0.005417   -0.023333   -0.000506   -0.007352
03/2015   143.973496   104.666542   0.005417   -0.050898    0.001517   -0.003817
04/2015   144.173446   106.395885   0.005417   -0.035318    0.001389    0.016522
05/2015   144.400663   107.338205   0.005417   -0.053595    0.001576    0.008857
06/2015   144.909628   106.751592   0.005417   -0.031338    0.003525   -0.005465
07/2015   145.100490   105.736043   0.005417   -0.040778    0.001317   -0.009513
08/2015   144.991426   105.670305   0.005417   -0.058716   -0.000752   -0.000622
09/2015   144.691500   106.532787   0.005417   -0.060426   -0.002069    0.008162
10/2015   144.846007   106.852603   0.005417   -0.073427    0.001068    0.003002
11/2015   144.955071   106.107325   0.005417   -0.060777    0.000753   -0.006975
12/2015   144.973249   106.082700   0.005417   -0.056922    0.000125   -0.000232
                     PHỤ LỤC 2: KIỂM ĐỊNH TÍNH DỪNG
CPI – LEVEL - ADF
Null Hypothesis: LNCPI_D11 has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Lag Length: 10 (Automatic - based on AIC, maxlag=12)

                                                         t-Statistic       Prob.*

Augmented Dickey-Fuller test statistic                   -1.403382        0.8565
Test critical values:      1% level                      -4.017568
                           5% level                      -3.438700
                          10% level                      -3.143666

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Augmented Dickey-Fuller Test Equation
Dependent Variable: D(LNCPI_D11)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 08:49
Sample (adjusted): 2002M12 2015M12
Included observations: 157 after adjustments

        Variable            Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

    LNCPI_D11(-1)           -0.011862        0.008453      -1.403382        0.1627
  D(LNCPI_D11(-1))           0.558650        0.082154       6.800015        0.0000
  D(LNCPI_D11(-2))           0.213885        0.093208       2.294697        0.0232
  D(LNCPI_D11(-3))           0.106171        0.094287       1.126038        0.2620
  D(LNCPI_D11(-4))           0.000303        0.093602       0.003239        0.9974
  D(LNCPI_D11(-5))           0.124279        0.092973       1.336717        0.1834
  D(LNCPI_D11(-6))          -0.155427        0.093251      -1.666769        0.0977
  D(LNCPI_D11(-7))          -0.152457        0.094165      -1.619043        0.1076
  D(LNCPI_D11(-8))           0.148005        0.094771       1.561709        0.1206
  D(LNCPI_D11(-9))          -0.164755        0.093605      -1.760105        0.0805
  D(LNCPI_D11(-10))          0.140637        0.083995       1.674351        0.0962
         C                   0.046434        0.031521       1.473129        0.1429
 @TREND("2002M01")           9.04E-05        6.91E-05       1.308979        0.1926

R-squared                    0.613038     Mean dependent var               0.006701
Adjusted R-squared           0.580791     S.D. dependent var               0.007087
S.E. of regression           0.004588     Akaike info criterion           -7.851394
Sum squared resid            0.003032     Schwarz criterion               -7.598329
Log likelihood               629.3345     Hannan-Quinn criter.            -7.748616
F-statistic                  19.01079     Durbin-Watson stat               1.980971
Prob(F-statistic)            0.000000
CPI – 1ST DIFFERENCE - ADF
Null Hypothesis: D(LNCPI_D11) has a unit root
Exogenous: Constant
Lag Length: 9 (Automatic - based on AIC, maxlag=12)

                                                         t-Statistic       Prob.*

Augmented Dickey-Fuller test statistic                   -3.152747        0.0248
Test critical values:      1% level                      -3.472259
                           5% level                      -2.879846
                          10% level                      -2.576610

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Augmented Dickey-Fuller Test Equation
Dependent Variable: D(LNCPI_D11,2)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:03
Sample (adjusted): 2002M12 2015M12
Included observations: 157 after adjustments

        Variable            Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

   D(LNCPI_D11(-1))         -0.249772        0.079224       -3.152747       0.0020
  D(LNCPI_D11(-1),2)        -0.188691        0.095951       -1.966541       0.0511
  D(LNCPI_D11(-2),2)         0.021689        0.095813        0.226372       0.8212
  D(LNCPI_D11(-3),2)         0.117200        0.091900        1.275295       0.2042
  D(LNCPI_D11(-4),2)         0.110590        0.091229        1.212227       0.2274
  D(LNCPI_D11(-5),2)         0.233738        0.091874        2.544104       0.0120
  D(LNCPI_D11(-6),2)         0.070193        0.092923        0.755387       0.4512
  D(LNCPI_D11(-7),2)        -0.088054        0.092209       -0.954943       0.3412
  D(LNCPI_D11(-8),2)         0.055581        0.090424        0.614665       0.5397
  D(LNCPI_D11(-9),2)        -0.119161        0.082699       -1.440911       0.1518
         C                   0.001665        0.000651        2.559014       0.0115

R-squared                    0.275056     Mean dependent var              -2.15E-05
Adjusted R-squared           0.225403     S.D. dependent var               0.005222
S.E. of regression           0.004596     Akaike info criterion           -7.859778
Sum squared resid            0.003084     Schwarz criterion               -7.645646
Log likelihood               627.9926     Hannan-Quinn criter.            -7.772811
F-statistic                  5.539495     Durbin-Watson stat               1.979776
Prob(F-statistic)            0.000001



CPI – LEVEL - PP
Null Hypothesis: LNCPI_D11 has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 9 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                         Adj. t-Stat       Prob.*
Phillips-Perron test statistic                             -1.313657         0.8811
Test critical values:           1% level                   -4.013946
                                5% level                   -3.436957
                               10% level                   -3.142642

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Residual variance (no correction)                                           4.76E-05
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                    0.000245




Phillips-Perron Test Equation
Dependent Variable: D(LNCPI_D11)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:07
Sample (adjusted): 2002M02 2015M12
Included observations: 167 after adjustments

         Variable             Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

   LNCPI_D11(-1)                0.003539       0.009739       0.363361         0.7168
        C                      -0.006037       0.036961      -0.163332         0.8705
 @TREND("2002M01")             -3.86E-05       7.77E-05      -0.496623         0.6201

R-squared                       0.006304    Mean dependent var               0.006493
Adjusted R-squared             -0.005814    S.D. dependent var               0.006942
S.E. of regression              0.006962    Akaike info criterion           -7.078819
Sum squared resid               0.007950    Schwarz criterion               -7.022807
Log likelihood                  594.0814    Hannan-Quinn criter.            -7.056085
F-statistic                     0.520206    Durbin-Watson stat               0.545141
Prob(F-statistic)               0.595376



CPI – 1ST DIFFERENCE – PP
Null Hypothesis: D(LNCPI_D11) has a unit root
Exogenous: Constant
Bandwidth: 4 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                           Adj. t-Stat       Prob.*

Phillips-Perron test statistic                             -4.941078         0.0001
Test critical values:           1% level                   -3.469933
                                5% level                   -2.878829
                               10% level                   -2.576067

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Residual variance (no correction)                                           2.25E-05
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                    2.12E-05
Phillips-Perron Test Equation
Dependent Variable: D(LNCPI_D11,2)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:10
Sample (adjusted): 2002M03 2015M12
Included observations: 166 after adjustments

        Variable            Coefficient      Std. Error      t-Statistic      Prob.

   D(LNCPI_D11(-1))         -0.269928         0.053462      -5.049007         0.0000
         C                   0.001751         0.000509       3.441982         0.0007

R-squared                    0.134530      Mean dependent var              -9.52E-06
Adjusted R-squared           0.129253      S.D. dependent var               0.005116
S.E. of regression           0.004774      Akaike info criterion           -7.839385
Sum squared resid            0.003737      Schwarz criterion               -7.801891
Log likelihood               652.6689      Hannan-Quinn criter.            -7.824166
F-statistic                  25.49247      Durbin-Watson stat               2.354637
Prob(F-statistic)            0.000001



CPI – LEVEL - KPSS
Null Hypothesis: LNCPI_D11 is stationary
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 10 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                                           LM-Stat.

Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic                           0.171859
Asymptotic critical values*:              1% level                         0.216000
                                          5% level                         0.146000
                                          10% level                        0.119000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)


Residual variance (no correction)                                          0.003160
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                   0.028725




KPSS Test Equation
Dependent Variable: LNCPI_D11
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:18
Sample: 2002M01 2015M12
Included observations: 168

        Variable            Coefficient      Std. Error      t-Statistic      Prob.
        C                    3.803041         0.008688       437.7431         0.0000
 @TREND("2002M01")           0.007868         9.00E-05       87.44667         0.0000

R-squared                    0.978753      Mean dependent var               4.459997
Adjusted R-squared           0.978625      S.D. dependent var               0.386831
S.E. of regression           0.056555      Akaike info criterion           -2.895367
Sum squared resid            0.530949      Schwarz criterion               -2.858177
Log likelihood               245.2108      Hannan-Quinn criter.            -2.880273
F-statistic                  7646.920      Durbin-Watson stat               0.015662
Prob(F-statistic)            0.000000




CPI – 1ST DIFFERENCE - KPSS
Null Hypothesis: D(LNCPI_D11) is stationary
Exogenous: Constant
Bandwidth: 9 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                                           LM-Stat.

Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic                           0.198811
Asymptotic critical values*:              1% level                         0.739000
                                          5% level                         0.463000
                                          10% level                        0.347000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)


Residual variance (no correction)                                          4.79E-05
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                   0.000249




KPSS Test Equation
Dependent Variable: D(LNCPI_D11)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:21
Sample (adjusted): 2002M02 2015M12
Included observations: 167 after adjustments

        Variable            Coefficient      Std. Error      t-Statistic      Prob.

           C                 0.006493         0.000537       12.08646         0.0000

R-squared                    0.000000      Mean dependent var               0.006493
Adjusted R-squared           0.000000      S.D. dependent var               0.006942
S.E. of regression           0.006942      Akaike info criterion           -7.096447
Sum squared resid            0.008000      Schwarz criterion               -7.077777
Log likelihood               593.5534      Hannan-Quinn criter.            -7.088869
Durbin-Watson stat           0.539789
GAP – LEVEL - ADF
Null Hypothesis: GAP has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Lag Length: 12 (Automatic - based on AIC, maxlag=12)

                                                         t-Statistic       Prob.*

Augmented Dickey-Fuller test statistic                   -2.285441        0.4390
Test critical values:      1% level                      -4.018349
                           5% level                      -3.439075
                          10% level                      -3.143887

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Augmented Dickey-Fuller Test Equation
Dependent Variable: D(GAP)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:24
Sample (adjusted): 2003M02 2015M12
Included observations: 155 after adjustments

        Variable            Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

      GAP(-1)               -0.250838        0.109755      -2.285441        0.0238
    D(GAP(-1))              -0.386974        0.120307      -3.216553        0.0016
    D(GAP(-2))              -0.188816        0.124058      -1.521990        0.1303
    D(GAP(-3))              -0.089047        0.123051      -0.723658        0.4705
    D(GAP(-4))              -0.039695        0.121524      -0.326642        0.7444
    D(GAP(-5))              -0.011839        0.120616      -0.098155        0.9219
    D(GAP(-6))               0.027366        0.119910       0.228224        0.8198
    D(GAP(-7))               0.141053        0.117481       1.200647        0.2319
    D(GAP(-8))               0.118840        0.114844       1.034787        0.3026
    D(GAP(-9))               0.031132        0.111864       0.278302        0.7812
    D(GAP(-10))              0.005362        0.107846       0.049720        0.9604
    D(GAP(-11))              0.099931        0.101534       0.984212        0.3267
    D(GAP(-12))             -0.213905        0.084664      -2.526516        0.0126
        C                   -0.001126        0.007091      -0.158729        0.8741
 @TREND("2002M01")           1.31E-06        7.12E-05       0.018439        0.9853

R-squared                    0.419501     Mean dependent var              -0.000565
Adjusted R-squared           0.361451     S.D. dependent var               0.048776
S.E. of regression           0.038976     Akaike info criterion           -3.559962
Sum squared resid            0.212681     Schwarz criterion               -3.265437
Log likelihood               290.8971     Hannan-Quinn criter.            -3.440333
F-statistic                  7.226548     Durbin-Watson stat               2.005550
Prob(F-statistic)            0.000000



GAP– 1ST DIFFERENCE - ADF
Null Hypothesis: D(GAP) has a unit root
Exogenous: Constant
Lag Length: 11 (Automatic - based on AIC, maxlag=12)

                                                           t-Statistic       Prob.*

Augmented Dickey-Fuller test statistic                     -4.699582        0.0001
Test critical values:      1% level                        -3.472813
                           5% level                        -2.880088
                          10% level                        -2.576739

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Augmented Dickey-Fuller Test Equation
Dependent Variable: D(GAP,2)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:26
Sample (adjusted): 2003M02 2015M12
Included observations: 155 after adjustments

         Variable             Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

      D(GAP(-1))              -3.076693        0.654674      -4.699582        0.0000
     D(GAP(-1),2)              1.485600        0.635185       2.338846        0.0207
     D(GAP(-2),2)              1.113102        0.601813       1.849581        0.0665
     D(GAP(-3),2)              0.857349        0.563588       1.521233        0.1304
     D(GAP(-4),2)              0.663379        0.521817       1.271288        0.2057
     D(GAP(-5),2)              0.505508        0.473515       1.067565        0.2875
     D(GAP(-6),2)              0.393689        0.416931       0.944254        0.3466
     D(GAP(-7),2)              0.405887        0.357195       1.136319        0.2577
     D(GAP(-8),2)              0.404131        0.295403       1.368067        0.1735
     D(GAP(-9),2)              0.324412        0.230111       1.409808        0.1608
     D(GAP(-10),2)             0.235411        0.159329       1.477519        0.1418
     D(GAP(-11),2)             0.263009        0.082886       3.173149        0.0018
          C                   -0.001468        0.003174      -0.462468        0.6445

R-squared                      0.795647     Mean dependent var               3.19E-05
Adjusted R-squared             0.778378     S.D. dependent var               0.083761
S.E. of regression             0.039432     Akaike info criterion           -3.548342
Sum squared resid              0.220792     Schwarz criterion               -3.293087
Log likelihood                 287.9965     Hannan-Quinn criter.            -3.444663
F-statistic                    46.07301     Durbin-Watson stat               2.027178
Prob(F-statistic)              0.000000



GAP – LEVEL - PP
Null Hypothesis: GAP has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 7 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                           Adj. t-Stat       Prob.*

Phillips-Perron test statistic                             -8.015377        0.0000
Test critical values:          1% level                    -4.013946
                            5% level                      -3.436957
                           10% level                      -3.142642

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Residual variance (no correction)                                          0.001685
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                   0.002380




Phillips-Perron Test Equation
Dependent Variable: D(GAP)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:27
Sample (adjusted): 2002M02 2015M12
Included observations: 167 after adjustments

        Variable            Coefficient      Std. Error      t-Statistic      Prob.

     GAP(-1)                -0.487161         0.067430      -7.224682         0.0000
        C                    0.000201         0.006440       0.031258         0.9751
 @TREND("2002M01")          -4.93E-06         6.65E-05      -0.074193         0.9409

R-squared                    0.241524      Mean dependent var              -0.000379
Adjusted R-squared           0.232274      S.D. dependent var               0.047274
S.E. of regression           0.041422      Akaike info criterion           -3.512217
Sum squared resid            0.281386      Schwarz criterion               -3.456205
Log likelihood               296.2701      Hannan-Quinn criter.            -3.489483
F-statistic                  26.11154      Durbin-Watson stat               2.301110
Prob(F-statistic)            0.000000


GAP – LEVEL - KPSS
Null Hypothesis: GAP is stationary
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 9 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                                           LM-Stat.

Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic                           0.070039
Asymptotic critical values*:              1% level                         0.216000
                                          5% level                         0.146000
                                          10% level                        0.119000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)


Residual variance (no correction)                                          0.002266
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                   0.010157
KPSS Test Equation
Dependent Variable: GAP
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:30
Sample: 2002M01 2015M12
Included observations: 168

        Variable            Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

        C                    -1.22E-11       0.007356      -1.66E-09        1.0000
 @TREND("2002M01")            1.95E-13       7.62E-05       2.55E-09        1.0000

R-squared                     0.000000    Mean dependent var               4.07E-12
Adjusted R-squared           -0.006024    S.D. dependent var               0.047744
S.E. of regression            0.047888    Akaike info criterion           -3.228091
Sum squared resid             0.380673    Schwarz criterion               -3.190901
Log likelihood                273.1596    Hannan-Quinn criter.            -3.212997
F-statistic                   2.42E-14    Durbin-Watson stat               0.974622
Prob(F-statistic)             1.000000



NEER – LEVEL - ADF
Null Hypothesis: LNNEER_D11 has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Lag Length: 2 (Automatic - based on AIC, maxlag=12)

                                                         t-Statistic       Prob.*

Augmented Dickey-Fuller test statistic                   -0.253969        0.9913
Test critical values:      1% level                      -4.014635
                           5% level                      -3.437289
                          10% level                      -3.142837

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Augmented Dickey-Fuller Test Equation
Dependent Variable: D(LNNEER_D11)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:38
Sample (adjusted): 2002M04 2015M12
Included observations: 165 after adjustments

        Variable            Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

  LNNEER_D11(-1)             -0.003301       0.012997      -0.253969        0.7998
 D(LNNEER_D11(-1))            0.403973       0.077537       5.210037        0.0000
 D(LNNEER_D11(-2))           -0.214570       0.078482      -2.734013        0.0070
        C                     0.018744       0.054125       0.346321        0.7296
 @TREND("2002M01")           -1.65E-05       5.24E-05      -0.315215        0.7530

R-squared                    0.175632     Mean dependent var              0.003099
Adjusted R-squared           0.155023     S.D. dependent var              0.010422
S.E. of regression           0.009581     Akaike info criterion           -6.428314
Sum squared resid            0.014686     Schwarz criterion               -6.334195
Log likelihood               535.3359     Hannan-Quinn criter.            -6.390108
F-statistic                  8.522017     Durbin-Watson stat               1.975763
Prob(F-statistic)            0.000003


NEER– 1ST DIFFERENCE - ADF
Null Hypothesis: D(LNNEER_D11) has a unit root
Exogenous: Constant
Lag Length: 4 (Automatic - based on AIC, maxlag=12)

                                                         t-Statistic       Prob.*

Augmented Dickey-Fuller test statistic                   -4.501029        0.0003
Test critical values:      1% level                      -3.470934
                           5% level                      -2.879267
                          10% level                      -2.576301

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Augmented Dickey-Fuller Test Equation
Dependent Variable: D(LNNEER_D11,2)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:39
Sample (adjusted): 2002M07 2015M12
Included observations: 162 after adjustments

        Variable            Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

  D(LNNEER_D11(-1))         -0.589601        0.130992       -4.501029       0.0000
 D(LNNEER_D11(-1),2)        -0.012802        0.123914       -0.103317       0.9178
 D(LNNEER_D11(-2),2)        -0.222214        0.108627       -2.045654       0.0425
 D(LNNEER_D11(-3),2)        -0.184671        0.090330       -2.044395       0.0426
 D(LNNEER_D11(-4),2)        -0.104897        0.078797       -1.331233       0.1851
         C                   0.001640        0.000853        1.921629       0.0565

R-squared                    0.384975     Mean dependent var              -8.00E-05
Adjusted R-squared           0.365263     S.D. dependent var               0.012000
S.E. of regression           0.009560     Akaike info criterion           -6.426065
Sum squared resid            0.014258     Schwarz criterion               -6.311710
Log likelihood               526.5113     Hannan-Quinn criter.            -6.379635
F-statistic                  19.52968     Durbin-Watson stat               2.024474
Prob(F-statistic)            0.000000


NEER – LEVEL - PP
Null Hypothesis: LNNEER_D11 has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 3 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                         Adj. t-Stat       Prob.*
Phillips-Perron test statistic                             -0.334661         0.9891
Test critical values:           1% level                   -4.013946
                                5% level                   -3.436957
                               10% level                   -3.142642

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Residual variance (no correction)                                           0.000104
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                    0.000143




Phillips-Perron Test Equation
Dependent Variable: D(LNNEER_D11)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:40
Sample (adjusted): 2002M02 2015M12
Included observations: 167 after adjustments

         Variable             Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

  LNNEER_D11(-1)                0.000326       0.013451       0.024203         0.9807
        C                       0.004856       0.056147       0.086487         0.9312
 @TREND("2002M01")             -3.78E-05       5.35E-05      -0.707326         0.4804

R-squared                      0.029079     Mean dependent var               0.003139
Adjusted R-squared             0.017239     S.D. dependent var               0.010380
S.E. of regression             0.010290     Akaike info criterion           -6.297469
Sum squared resid              0.017365     Schwarz criterion               -6.241458
Log likelihood                 528.8387     Hannan-Quinn criter.            -6.274736
F-statistic                    2.455925     Durbin-Watson stat               1.342394
Prob(F-statistic)              0.088934



NEER– 1ST DIFFERENCE - PP
Null Hypothesis: D(LNNEER_D11) has a unit root
Exogenous: Constant
Bandwidth: 2 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                           Adj. t-Stat       Prob.*

Phillips-Perron test statistic                             -8.845179         0.0000
Test critical values:           1% level                   -3.469933
                                5% level                   -2.878829
                               10% level                   -2.576067

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Residual variance (no correction)                                           9.46E-05
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                    9.12E-05
Phillips-Perron Test Equation
Dependent Variable: D(LNNEER_D11,2)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:41
Sample (adjusted): 2002M03 2015M12
Included observations: 166 after adjustments

        Variable            Coefficient      Std. Error      t-Statistic      Prob.

  D(LNNEER_D11(-1))         -0.651536         0.073192      -8.901775         0.0000
         C                   0.002058         0.000793       2.593112         0.0104

R-squared                    0.325773      Mean dependent var               1.76E-05
Adjusted R-squared           0.321662      S.D. dependent var               0.011884
S.E. of regression           0.009788      Akaike info criterion           -6.403376
Sum squared resid            0.015712      Schwarz criterion               -6.365882
Log likelihood               533.4802      Hannan-Quinn criter.            -6.388157
F-statistic                  79.24160      Durbin-Watson stat               1.852842
Prob(F-statistic)            0.000000


NEER – LEVEL - KPSS
Null Hypothesis: LNNEER_D11 is stationary
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 10 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                                           LM-Stat.

Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic                           0.177874
Asymptotic critical values*:              1% level                         0.216000
                                          5% level                         0.146000
                                          10% level                        0.119000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)


Residual variance (no correction)                                          0.003596
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                   0.034038




KPSS Test Equation
Dependent Variable: LNNEER_D11
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:43
Sample: 2002M01 2015M12
Included observations: 168

        Variable            Coefficient      Std. Error      t-Statistic      Prob.
        C                    4.177734         0.009267       450.8248         0.0000
 @TREND("2002M01")           0.003753         9.60E-05       39.10625         0.0000

R-squared                    0.902082      Mean dependent var               4.491107
Adjusted R-squared           0.901492      S.D. dependent var               0.192202
S.E. of regression           0.060324      Akaike info criterion           -2.766324
Sum squared resid            0.604081      Schwarz criterion               -2.729134
Log likelihood               234.3712      Hannan-Quinn criter.            -2.751230
F-statistic                  1529.299      Durbin-Watson stat               0.029712
Prob(F-statistic)            0.000000


NEER– 1ST DIFFERENCE - KPSS
Null Hypothesis: D(LNNEER_D11) is stationary
Exogenous: Constant
Bandwidth: 5 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                                           LM-Stat.

Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic                           0.403030
Asymptotic critical values*:              1% level                         0.739000
                                          5% level                         0.463000
                                          10% level                        0.347000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)


Residual variance (no correction)                                          0.000107
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                   0.000174




KPSS Test Equation
Dependent Variable: D(LNNEER_D11)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:44
Sample (adjusted): 2002M02 2015M12
Included observations: 167 after adjustments

        Variable            Coefficient      Std. Error      t-Statistic      Prob.

           C                 0.003139         0.000803       3.908581         0.0001

R-squared                    0.000000      Mean dependent var               0.003139
Adjusted R-squared           0.000000      S.D. dependent var               0.010380
S.E. of regression           0.010380      Akaike info criterion           -6.291911
Sum squared resid            0.017885      Schwarz criterion               -6.273240
Log likelihood               526.3746      Hannan-Quinn criter.            -6.284333
Durbin-Watson stat           1.302910
RFI – LEVEL - ADF
Null Hypothesis: RFI_D11 has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Lag Length: 5 (Automatic - based on AIC, maxlag=12)

                                                             t-Statistic       Prob.*

Augmented Dickey-Fuller test statistic                       -2.480848        0.3372
Test critical values:      1% level                          -4.015700
                           5% level                          -3.437801
                          10% level                          -3.143138

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Augmented Dickey-Fuller Test Equation
Dependent Variable: D(RFI_D11)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:49
Sample (adjusted): 2002M07 2015M12
Included observations: 162 after adjustments

         Variable              Coefficient      Std. Error      t-Statistic      Prob.

    RFI_D11(-1)                 -0.042492        0.017128      -2.480848        0.0142
   D(RFI_D11(-1))                0.434073        0.076691       5.659996        0.0000
   D(RFI_D11(-2))                0.010232        0.083476       0.122571        0.9026
   D(RFI_D11(-3))                0.148174        0.083080       1.783507        0.0765
   D(RFI_D11(-4))                0.193118        0.083880       2.302300        0.0227
   D(RFI_D11(-5))               -0.188196        0.079570      -2.365171        0.0193
         C                       0.000231        0.000103       2.253346        0.0256
 @TREND("2002M01")               5.28E-07        7.86E-07       0.672433        0.5023

R-squared                        0.307847     Mean dependent var               9.31E-06
Adjusted R-squared               0.276385     S.D. dependent var               0.000478
S.E. of regression               0.000407     Akaike info criterion           -12.72862
Sum squared resid                2.55E-05     Schwarz criterion               -12.57614
Log likelihood                   1039.018     Hannan-Quinn criter.            -12.66671
F-statistic                      9.784861     Durbin-Watson stat               2.017478
Prob(F-statistic)                0.000000


RFI– 1ST DIFFERENCE - ADF
Null
Null Hypothesis:
     Hypothesis: D(RFI_D11)
                   D(RFI_D11) has
                                has aa unit
                                       unit root
                                            root
Exogenous:   Constant
Exogenous: Constant
Lag Length:
Lag  Length: 44 (Automatic    based on
                (Automatic -- based  on AIC,
                                        AIC, maxlag=12)
                                              maxlag=12)

                                                             t-Statistic
                                                              t-Statistic      Prob.*
                                                                               Prob.*

Augmented Dickey-Fuller
Augmented     Dickey-Fuller test
                             test statistic
                                  statistic                  -5.070467
                                                             -5.070467        0.0000
                                                                              0.0000
Test critical values:
Test critical values:          1% level
                               1%   level                    -3.470934
                                                             -3.470934
                               5%
                               5% level
                                    level                    -2.879267
                                                             -2.879267
                               10% level                     -2.576301

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Augmented Dickey-Fuller Test Equation
Dependent Variable: D(RFI_D11,2)
Method: Least Squares
                             10% level                     -2.576301

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Augmented Dickey-Fuller Test Equation
Dependent Variable: D(RFI_D11,2)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:51
Sample (adjusted): 2002M07 2015M12
Included observations: 162 after adjustments

         Variable             Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

     D(RFI_D11(-1))            -0.510847       0.100749      -5.070467         0.0000
    D(RFI_D11(-1),2)           -0.046446       0.105851      -0.438787         0.6614
    D(RFI_D11(-2),2)           -0.052605       0.099936      -0.526386         0.5994
    D(RFI_D11(-3),2)            0.073922       0.089300       0.827796         0.4091
    D(RFI_D11(-4),2)            0.240545       0.077634       3.098446         0.0023
           C                    4.13E-06       3.24E-05       0.127241         0.8989

R-squared                      0.335586     Mean dependent var              -9.01E-07
Adjusted R-squared             0.314291     S.D. dependent var               0.000498
S.E. of regression             0.000413     Akaike info criterion           -12.71188
Sum squared resid              2.66E-05     Schwarz criterion               -12.59752
Log likelihood                 1035.662     Hannan-Quinn criter.            -12.66545
F-statistic                    15.75867     Durbin-Watson stat               2.042757
Prob(F-statistic)              0.000000


RFI – LEVEL - PP
Null Hypothesis: RFI_D11 has a unit root
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 8 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                           Adj. t-Stat       Prob.*

Phillips-Perron test statistic                             -2.161029        0.5077
Test critical values:           1% level                   -4.013946
                                5% level                   -3.436957
                               10% level                   -3.142642

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Residual variance (no correction)                                           2.18E-07
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                    5.66E-07




Phillips-Perron Test Equation
Dependent Variable: D(RFI_D11)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:53
Sample (adjusted): 2002M02 2015M12
Included observations: 167 after adjustments

         Variable             Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

    RFI_D11(-1)                -0.020434       0.017523      -1.166068         0.2453
        C                       0.000160       0.000109       1.471792         0.1430
 @TREND("2002M01")             -2.71E-07       8.41E-07      -0.322763         0.7473

R-squared                      0.013341     Mean dependent var               7.47E-06
Adjusted R-squared             0.001309     S.D. dependent var               0.000471
S.E. of regression             0.000471     Akaike info criterion           -12.46526
Sum squared resid              3.64E-05     Schwarz criterion               -12.40925
Log likelihood                 1043.849     Hannan-Quinn criter.            -12.44252
F-statistic                    1.108754     Durbin-Watson stat               1.077337
Prob(F-statistic)              0.332430


RFI– 1ST DIFFERENCE - PP
Null Hypothesis: D(RFI_D11) has a unit root
Exogenous: Constant
Bandwidth: 8 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                           Adj. t-Stat       Prob.*

Phillips-Perron test statistic                             -7.993551        0.0000
Test critical values:           1% level                   -3.469933
                                5% level                   -2.878829
                               10% level                   -2.576067

*MacKinnon (1996) one-sided p-values.


Residual variance (no correction)                                           1.76E-07
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                    1.93E-07




Phillips-Perron Test Equation
Dependent Variable: D(RFI_D11,2)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:55
Sample (adjusted): 2002M03 2015M12
Included observations: 166 after adjustments

         Variable             Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

     D(RFI_D11(-1))            -0.542619       0.069418      -7.816738         0.0000
           C                    4.85E-06       3.27E-05       0.148291         0.8823

R-squared                      0.271439     Mean dependent var              7.63E-07
Adjusted R-squared             0.266997     S.D. dependent var              0.000492
S.E. of regression           0.000422      Akaike info criterion           -12.69302
Sum squared resid            2.92E-05      Schwarz criterion               -12.65553
Log likelihood               1055.521      Hannan-Quinn criter.            -12.67780
F-statistic                  61.10139      Durbin-Watson stat               2.028278
Prob(F-statistic)            0.000000


RFI – LEVEL - KPSS
Null Hypothesis: RFI_D11 is stationary
Exogenous: Constant, Linear Trend
Bandwidth: 10 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel

                                                                           LM-Stat.

Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic                           0.191891
Asymptotic critical values*:              1% level                         0.216000
                                          5% level                         0.146000
                                          10% level                        0.119000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)


Residual variance (no correction)                                          4.35E-06
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                   3.73E-05




KPSS Test Equation
Dependent Variable: RFI_D11
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:56
Sample: 2002M01 2015M12
Included observations: 168

        Variable            Coefficient      Std. Error      t-Statistic      Prob.

        C                    0.004654         0.000322       14.44486         0.0000
 @TREND("2002M01")           2.04E-05         3.34E-06       6.116556         0.0000

R-squared                    0.183923      Mean dependent var               0.006358
Adjusted R-squared           0.179007      S.D. dependent var               0.002315
S.E. of regression           0.002097      Akaike info criterion           -9.484516
Sum squared resid            0.000730      Schwarz criterion               -9.447326
Log likelihood               798.6994      Hannan-Quinn criter.            -9.469423
F-statistic                  37.41226      Durbin-Watson stat               0.050558
Prob(F-statistic)            0.000000


RFI– 1ST DIFFERENCE - KPSS
Null Hypothesis: D(RFI_D11) is stationary
Exogenous: Constant
Bandwidth: 8 (Newey-West automatic) using Bartlett kernel
                                                                           LM-Stat.

Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin test statistic                           0.078097
Asymptotic critical values*:              1% level                         0.739000
                                          5% level                         0.463000
                                          10% level                        0.347000

*Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (1992, Table 1)


Residual variance (no correction)                                          2.21E-07
HAC corrected variance (Bartlett kernel)                                   5.68E-07




KPSS Test Equation
Dependent Variable: D(RFI_D11)
Method: Least Squares
Date: 02/14/16 Time: 09:58
Sample (adjusted): 2002M02 2015M12
Included observations: 167 after adjustments

         Variable           Coefficient      Std. Error      t-Statistic       Prob.

            C                7.47E-06          3.65E-05      0.204699          0.8381

R-squared                    0.000000      Mean dependent var               7.47E-06
Adjusted R-squared           0.000000      S.D. dependent var               0.000471
S.E. of regression           0.000471      Akaike info criterion           -12.47578
Sum squared resid            3.69E-05      Schwarz criterion               -12.45711
Log likelihood               1042.728      Hannan-Quinn criter.            -12.46820
Durbin-Watson stat           1.084718




                    PHỤ LỤC 3: Kết quả xác định độ trễ tối ƣu
VAR Lag Order Selection Criteria
Endogenous variables: DLCPI DLNEER GAP DRFI
Exogenous variables: C
Date: 03/19/17 Time: 07:18
Sample: 2002M01 2015M12
Included observations: 155

   Lag           LogL             LR               FPE               AIC                SC         HQ

    0           2279.866         NA              2.07e-18          -29.36601       -29.28747    -29.33411
    1           2392.896       218.7677          5.93e-19          -30.61801       -30.22531*   -30.45850
    2           2429.987       69.87564          4.52e-19          -30.89016       -30.18330    -30.60305*
   3          2440.943         20.07455          4.83e-19           -30.82507    -29.80405   -30.41036
   4          2459.102         32.33454          4.70e-19           -30.85293    -29.51775   -30.31061
   5          2478.483         33.51001          4.52e-19           -30.89655    -29.24721   -30.22663
   6          2497.485         31.87374          4.37e-19           -30.93529    -28.97179   -30.13776
   7          2510.150         20.59191          4.59e-19           -30.89226    -28.61460   -29.96713
   8          2531.551         33.68910          4.32e-19           -30.96195    -28.37013   -29.90921
   9          2551.829         30.87494*         4.13e-19*          -31.01715*   -28.11117   -29.83681
   10         2561.472         14.18399          4.54e-19           -30.93512    -27.71498   -29.62717
   11         2575.692         20.18298          4.73e-19           -30.91215    -27.37785   -29.47660
   12         2584.664         12.27216          5.29e-19           -30.82147    -26.97301   -29.25832

* indicates lag order selected by the criterion
LR: sequential modified LR test statistic (each test at 5% level)
FPE: Final prediction error
AIC: Akaike information criterion
SC: Schwarz information criterion
HQ: Hannan-Quinn information criterion




PHỤ LỤC 4 : KIỂM ĐỊNH PHI TUYẾN VỚI NGƢỠNG LẠM PHÁT




 PHỤ LỤC 5 : KẾT QUẢ MÔ HÌNH TVAR VỚI NGƢỠNG LẠM PHÁT
    PHỤ LỤC 6: PHẢN ỨNG XUNG – NGƢỠNG LẠM PHÁT
                            PHẢN ỨNG XUNG TRẠNG THÁI 1
         Accumulated Response of DLNEER:
Period                                     DLNEER        GAP          DRFI        DLCPI

                       1                   0.010128    -0.001485    -0.002232    -0.001957
                                           (0.00121)    (0.00170)    (0.00169)    (0.00170)
                       2                   0.012152    -0.002333    -0.004913    -0.001878
                                           (0.00238)    (0.00277)    (0.00272)    (0.00284)
                       3                   0.011212    -0.003701    -0.004066    -0.003611
                                           (0.00321)    (0.00307)    (0.00327)    (0.00328)
                       4                   0.012131    -0.006028    -0.004262    -0.004726
                                           (0.00369)    (0.00365)    (0.00385)    (0.00358)
                       5                   0.011368    -0.006902    -0.003665    -0.005442
                                           (0.00409)    (0.00433)    (0.00422)    (0.00382)
                       6                   0.010767    -0.007737    -0.002487    -0.006277
                                           (0.00431)    (0.00489)    (0.00460)    (0.00399)
                       7                   0.010652    -0.008214    -0.001716    -0.006805
                                           (0.00441)    (0.00536)    (0.00491)    (0.00412)
                       8                   0.010183    -0.008144    -0.000830    -0.007185
                                           (0.00450)    (0.00576)    (0.00517)    (0.00427)
                       9                   0.009902    -0.007959    -6.11E-05    -0.007470
                                           (0.00454)    (0.00604)    (0.00540)    (0.00437)
                       10                  0.009709    -0.007580     0.000459    -0.007576
                                           (0.00456)    (0.00623)    (0.00555)    (0.00443)
                       11                  0.009489    -0.007083     0.000866    -0.007579
                                           (0.00456)    (0.00632)    (0.00564)    (0.00446)
                       12                  0.009378    -0.006596     0.001093    -0.007499
                                           (0.00451)    (0.00633)    (0.00566)    (0.00442)
                       13                  0.009316    -0.006121     0.001165    -0.007351
                                           (0.00444)    (0.00626)    (0.00563)    (0.00436)
                       14                  0.009290    -0.005708     0.001135    -0.007175
                                           (0.00434)    (0.00613)    (0.00555)    (0.00427)
                       15                  0.009316    -0.005387     0.001013    -0.006991
                                           (0.00424)    (0.00595)    (0.00543)    (0.00416)
                       16                  0.009365    -0.005154     0.000839    -0.006816
                                           (0.00414)    (0.00574)    (0.00528)    (0.00405)
                       17                  0.009429    -0.005014     0.000642    -0.006667
                                           (0.00405)    (0.00552)    (0.00512)    (0.00394)
                       18                  0.009502    -0.004956     0.000444    -0.006548
                                           (0.00397)    (0.00529)    (0.00496)    (0.00384)
                       19                  0.009571    -0.004964     0.000263    -0.006465
                                           (0.00391)    (0.00509)    (0.00482)    (0.00376)
                       20                  0.009634    -0.005022     0.000113    -0.006415
                                           (0.00388)    (0.00491)    (0.00469)    (0.00369)
                       21                  0.009685    -0.005113    -1.85E-06    -0.006395
                                           (0.00386)    (0.00478)    (0.00459)    (0.00364)
                       22                  0.009722    -0.005220    -7.87E-05    -0.006399
                                           (0.00385)    (0.00469)    (0.00451)    (0.00361)
                       23                  0.009747    -0.005329    -0.000120    -0.006421
                                           (0.00386)    (0.00465)    (0.00447)    (0.00360)
                     24                 0.009759     -0.005430    -0.000131    -0.006455
                                        (0.00388)     (0.00464)    (0.00445)    (0.00361)

         Accumulated Response of GAP:
Period                                  DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                      1                 -0.004102    0.027975      0.006065    0.006381
                                         (0.00470)   (0.00334)     (0.00467)   (0.00467)
                      2                 -0.006210    0.044415      0.009201    0.013688
                                         (0.00905)   (0.00737)     (0.00900)   (0.00907)
                      3                 -0.002041    0.058206      0.003702    0.021260
                                         (0.01393)   (0.01111)     (0.01358)   (0.01343)
                      4                 -0.001155    0.069791     -0.002606    0.028582
                                         (0.01884)   (0.01594)     (0.01871)   (0.01783)
                      5                  0.001482    0.076269     -0.010011    0.034530
                                         (0.02366)   (0.02144)     (0.02350)   (0.02200)
                      6                  0.004726    0.079504     -0.018454    0.039749
                                         (0.02787)   (0.02697)     (0.02806)   (0.02557)
                      7                  0.007166    0.080139     -0.025805    0.043528
                                         (0.03129)   (0.03236)     (0.03211)   (0.02854)
                      8                  0.009854    0.078249     -0.032209    0.045896
                                         (0.03389)   (0.03726)     (0.03554)   (0.03090)
                      9                  0.012083    0.074990     -0.037342    0.047106
                                         (0.03560)   (0.04141)     (0.03834)   (0.03261)
                     10                  0.013682    0.070907     -0.040844    0.047215
                                         (0.03653)   (0.04465)     (0.04041)   (0.03372)
                     11                  0.014868    0.066500     -0.042954    0.046521
                                         (0.03675)   (0.04689)     (0.04180)   (0.03426)
                     12                  0.015497    0.062334     -0.043780    0.045296
                                         (0.03639)   (0.04812)     (0.04253)   (0.03429)
                     13                  0.015673    0.058686     -0.043535    0.043758
                                         (0.03559)   (0.04840)     (0.04265)   (0.03389)
                     14                  0.015522    0.055760     -0.042540    0.042137
                                         (0.03449)   (0.04782)     (0.04226)   (0.03314)
                     15                  0.015105    0.053659     -0.041052    0.040600
                                         (0.03325)   (0.04655)     (0.04142)   (0.03215)
                     16                  0.014539    0.052361     -0.039326    0.039262
                                         (0.03199)   (0.04476)     (0.04025)   (0.03100)
                     17                  0.013914    0.051788     -0.037585    0.038198
                                         (0.03081)   (0.04262)     (0.03885)   (0.02980)
                     18                  0.013295    0.051818     -0.035984    0.037437
                                         (0.02980)   (0.04033)     (0.03732)   (0.02863)
                     19                  0.012740    0.052295     -0.034637    0.036972
                                         (0.02902)   (0.03805)     (0.03577)   (0.02757)
                     20                  0.012284    0.053070     -0.033604    0.036775
                                         (0.02848)   (0.03595)     (0.03431)   (0.02669)
                     21                  0.011942    0.053998     -0.032900    0.036797
                                         (0.02818)   (0.03416)     (0.03302)   (0.02602)
                     22                  0.011719    0.054957     -0.032509    0.036981
                                         (0.02809)   (0.03278)     (0.03198)   (0.02559)
                     23                  0.011605    0.055853     -0.032390    0.037273
                                         (0.02816)   (0.03187)     (0.03124)   (0.02537)
                     24                  0.011584    0.056620     -0.032486    0.037618
                                         (0.02836)   (0.03144)     (0.03082)   (0.02535)
         Accumulated Response of DRFI:
Period                                    DLNEER        GAP         DRFI        DLCPI

                       1                  -9.58E-05    9.43E-05    0.000435    0.000141
                                           (7.3E-05)   (7.3E-05)   (5.2E-05)   (7.2E-05)
                       2                   0.000206    3.99E-05    0.000521    0.000141
                                           (0.00013)   (0.00013)   (0.00011)   (0.00013)
                       3                   0.000289    0.000120    0.000553    0.000120
                                           (0.00018)   (0.00017)   (0.00016)   (0.00017)
                       4                   0.000272    0.000159    0.000642    5.99E-05
                                           (0.00022)   (0.00020)   (0.00020)   (0.00021)
                       5                   0.000288    0.000179    0.000672    3.05E-05
                                           (0.00025)   (0.00025)   (0.00024)   (0.00023)
                       6                   0.000250    0.000232    0.000710    2.47E-05
                                           (0.00028)   (0.00029)   (0.00027)   (0.00025)
                       7                   0.000226    0.000276    0.000743    2.52E-05
                                           (0.00029)   (0.00033)   (0.00030)   (0.00027)
                       8                   0.000221    0.000320    0.000751    3.92E-05
                                           (0.00030)   (0.00037)   (0.00032)   (0.00028)
                       9                   0.000212    0.000365    0.000752    5.70E-05
                                           (0.00031)   (0.00039)   (0.00034)   (0.00029)
                      10                   0.000214    0.000398    0.000744    7.48E-05
                                           (0.00031)   (0.00041)   (0.00035)   (0.00030)
                      11                   0.000220    0.000424    0.000727    9.30E-05
                                           (0.00031)   (0.00042)   (0.00036)   (0.00030)
                      12                   0.000225    0.000441    0.000709    0.000109
                                           (0.00031)   (0.00042)   (0.00036)   (0.00030)
                      13                   0.000232    0.000448    0.000689    0.000121
                                           (0.00031)   (0.00042)   (0.00036)   (0.00030)
                      14                   0.000239    0.000450    0.000670    0.000130
                                           (0.00030)   (0.00041)   (0.00036)   (0.00029)
                      15                   0.000246    0.000445    0.000655    0.000136
                                           (0.00030)   (0.00040)   (0.00036)   (0.00029)
                      16                   0.000251    0.000437    0.000642    0.000139
                                           (0.00029)   (0.00039)   (0.00035)   (0.00028)
                      17                   0.000255    0.000427    0.000634    0.000139
                                           (0.00029)   (0.00037)   (0.00034)   (0.00027)
                      18                   0.000258    0.000416    0.000628    0.000138
                                           (0.00028)   (0.00036)   (0.00033)   (0.00027)
                      19                   0.000259    0.000406    0.000627    0.000135
                                           (0.00028)   (0.00035)   (0.00032)   (0.00026)
                      20                   0.000260    0.000397    0.000627    0.000131
                                           (0.00028)   (0.00034)   (0.00031)   (0.00026)
                      21                   0.000259    0.000390    0.000630    0.000127
                                           (0.00028)   (0.00033)   (0.00031)   (0.00026)
                      22                   0.000258    0.000384    0.000633    0.000123
                                           (0.00027)   (0.00032)   (0.00030)   (0.00025)
                      23                   0.000257    0.000381    0.000638    0.000120
                                           (0.00027)   (0.00032)   (0.00030)   (0.00025)
                      24                   0.000255    0.000380    0.000642    0.000117
                                           (0.00028)   (0.00032)   (0.00030)   (0.00025)

         Accumulated Response of DLCPI:
Period                               DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                    1                -0.000493     0.000582     0.000827    0.002550
                                      (0.00043)    (0.00043)    (0.00042)   (0.00030)
                    2                 0.000704     0.000739     0.001049    0.003158
                                      (0.00074)    (0.00074)    (0.00073)   (0.00066)
                    3                 0.002176     0.000627     0.000274    0.003421
                                      (0.00105)    (0.00100)    (0.00105)   (0.00097)
                    4                 0.002468     0.000571    -7.87E-05    0.003370
                                      (0.00130)    (0.00126)    (0.00131)   (0.00120)
                    5                 0.002709     0.000140    -0.000278    0.003161
                                      (0.00148)    (0.00149)    (0.00149)   (0.00134)
                    6                 0.002809    -0.000246    -0.000439    0.003015
                                      (0.00158)    (0.00171)    (0.00163)   (0.00141)
                    7                 0.002715    -0.000550    -0.000376    0.002851
                                      (0.00162)    (0.00189)    (0.00172)   (0.00145)
                    8                 0.002694    -0.000834    -0.000268    0.002693
                                      (0.00160)    (0.00202)    (0.00179)   (0.00146)
                    9                 0.002645    -0.001008    -0.000134    0.002565
                                      (0.00156)    (0.00210)    (0.00183)   (0.00146)
                    10                0.002575    -0.001107     3.87E-05    0.002448
                                      (0.00151)    (0.00214)    (0.00185)   (0.00145)
                    11                0.002526    -0.001150     0.000195    0.002358
                                      (0.00145)    (0.00213)    (0.00185)   (0.00143)
                    12                0.002470    -0.001134     0.000335    0.002297
                                      (0.00141)    (0.00209)    (0.00183)   (0.00140)
                    13                0.002420    -0.001082     0.000454    0.002260
                                      (0.00137)    (0.00202)    (0.00180)   (0.00137)
                    14                0.002383    -0.001007     0.000541    0.002247
                                      (0.00134)    (0.00194)    (0.00176)   (0.00133)
                    15                0.002354    -0.000920     0.000598    0.002253
                                      (0.00131)    (0.00186)    (0.00170)   (0.00129)
                    16                0.002336    -0.000833     0.000628    0.002272
                                      (0.00129)    (0.00177)    (0.00165)   (0.00125)
                    17                0.002328    -0.000754     0.000633    0.002301
                                      (0.00128)    (0.00169)    (0.00159)   (0.00122)
                    18                0.002327    -0.000687     0.000621    0.002333
                                      (0.00127)    (0.00162)    (0.00154)   (0.00119)
                    19                0.002333    -0.000636     0.000595    0.002365
                                      (0.00127)    (0.00157)    (0.00150)   (0.00117)
                    20                0.002343    -0.000601     0.000562    0.002394
                                      (0.00127)    (0.00153)    (0.00146)   (0.00116)
                    21                0.002355    -0.000582     0.000527    0.002419
                                      (0.00127)    (0.00151)    (0.00144)   (0.00115)
                    22                0.002368    -0.000577     0.000493    0.002437
                                      (0.00128)    (0.00150)    (0.00143)   (0.00115)
                    23                0.002380    -0.000582     0.000463    0.002450
                                      (0.00129)    (0.00150)    (0.00143)   (0.00116)
                    24                0.002390    -0.000595     0.000439    0.002456
                                      (0.00130)    (0.00152)    (0.00144)   (0.00117)

           Generalized Impulse
         Standard Errors: Analytic
                      TÍNH TOÁN HỆ SỐ TRUYỀN DẪN TỶ GIÁ
   Thời Kỳ     DLNEER         DLCPI        Hệ số truyền dẫn   Độ Lệch Chuẩn của DLNEER
      1        0.010128     -0.000493         -0.024195                0.010248
      2        0.012152      0.000704          0.031429
      3        0.011212      0.002176          0.101398
      4        0.012131      0.002468          0.110282
      5        0.011368      0.002709          0.125324
      6        0.010767      0.002809          0.133666
      7        0.010652      0.002715          0.129904
      8        0.010183      0.002694          0.131858
      9        0.009902      0.002645          0.131266
     10        0.009709      0.002575          0.129027
     11        0.009489      0.002526          0.127983
     12        0.009378      0.002470          0.125853
     13        0.009316      0.002420          0.123697
     14        0.009290      0.002383          0.121967
     15        0.009316      0.002354          0.120323
     16        0.009365      0.002336          0.119105
     17        0.009429      0.002328          0.118311
     18        0.009502      0.002327          0.117823
     19        0.009571      0.002333          0.117715
     20        0.009634      0.002343          0.117845
     21        0.009685      0.002355          0.118146
     22        0.009722      0.002368          0.118578
     23        0.009747      0.002380          0.119030
     24        0.009759      0.002390          0.119458




                           PHẢN ỨNG XUNG TRẠNG THÁI 2
         Accumulated Response of DLNEER:
Period                                            DLNEER        GAP         DRFI        DLCPI

                       1                          0.008302    -0.002231    0.003402    0.003047
                                                  (0.00090)    (0.00124)   (0.00121)   (0.00122)
                       2                          0.009183    -0.003224    0.003630    0.003792
                                                  (0.00160)    (0.00198)   (0.00190)   (0.00187)
                       3                          0.007008    -0.001786    0.001200    0.001473
                                                  (0.00197)    (0.00240)   (0.00221)   (0.00222)
                       4                          0.005536    -0.002437    0.001454    0.001164
                                                  (0.00182)    (0.00260)   (0.00207)   (0.00202)
                       5                          0.006068    -0.002751    0.002325    0.002197
                                        (0.00132)     (0.00272)   (0.00197)    (0.00157)
                      6                 0.006847     -0.002677    0.002691     0.002660
                                        (0.00113)     (0.00267)   (0.00202)    (0.00145)
                      7                 0.006927     -0.002416    0.002309     0.002273
                                        (0.00131)     (0.00262)   (0.00209)    (0.00162)
                      8                 0.006621     -0.002420    0.002038     0.001901
                                        (0.00146)     (0.00255)   (0.00206)    (0.00172)
                      9                 0.006456     -0.002547    0.002118     0.001964
                                        (0.00142)     (0.00250)   (0.00196)    (0.00165)
                     10                 0.006533     -0.002576    0.002269     0.002162
                                        (0.00130)     (0.00247)   (0.00190)    (0.00155)
                     11                 0.006639     -0.002522    0.002288     0.002209
                                        (0.00126)     (0.00246)   (0.00191)    (0.00153)
                     12                 0.006648     -0.002484    0.002219     0.002131
                                        (0.00130)     (0.00246)   (0.00193)    (0.00158)
                     13                 0.006601     -0.002497    0.002184     0.002080
                                        (0.00134)     (0.00246)   (0.00194)    (0.00160)
                     14                 0.006577     -0.002519    0.002202     0.002097
                                        (0.00133)     (0.00246)   (0.00193)    (0.00159)
                     15                 0.006589     -0.002523    0.002226     0.002128
                                        (0.00131)     (0.00247)   (0.00192)    (0.00157)
                     16                 0.006606     -0.002514    0.002228     0.002133
                                        (0.00130)     (0.00247)   (0.00192)    (0.00157)
                     17                 0.006607     -0.002509    0.002217     0.002120
                                        (0.00131)     (0.00247)   (0.00193)    (0.00158)
                     18                 0.006599     -0.002511    0.002212     0.002112
                                        (0.00132)     (0.00247)   (0.00193)    (0.00158)
                     19                 0.006596     -0.002515    0.002215     0.002115
                                        (0.00131)     (0.00247)   (0.00193)    (0.00158)
                     20                 0.006598     -0.002515    0.002219     0.002120
                                        (0.00131)     (0.00247)   (0.00193)    (0.00157)
                     21                 0.006600     -0.002513    0.002219     0.002121
                                        (0.00131)     (0.00247)   (0.00193)    (0.00157)
                     22                 0.006600     -0.002513    0.002217     0.002119
                                        (0.00131)     (0.00247)   (0.00193)    (0.00158)
                     23                 0.006599     -0.002513    0.002216     0.002117
                                        (0.00131)     (0.00247)   (0.00193)    (0.00158)
                     24                 0.006599     -0.002513    0.002217     0.002118
                                        (0.00131)     (0.00247)   (0.00193)    (0.00158)

         Accumulated Response of GAP:
Period                                  DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                      1                 -0.010741    0.039977     -0.028899    -0.013747
                                         (0.00599)   (0.00431)     (0.00524)    (0.00591)
                      2                 -0.018005    0.057190     -0.039081    -0.010453
                                         (0.01054)   (0.00941)     (0.01010)    (0.01077)
                      3                 -0.012651    0.071271     -0.047546    -0.003412
                                         (0.01525)   (0.01481)     (0.01495)    (0.01581)
                      4                 -0.010118    0.075651     -0.051620     0.000156
                                         (0.01797)   (0.02020)     (0.01826)    (0.01872)
                      5                 -0.012132    0.077106     -0.055745    -0.000496
                                         (0.01875)   (0.02488)     (0.02066)    (0.01976)
                      6                 -0.014727    0.074928     -0.055732    -0.000774
                                          (0.01821)   (0.02805)     (0.02204)    (0.01959)
                      7                  -0.015233    0.072312     -0.053503     0.000485
                                          (0.01759)   (0.02971)     (0.02292)    (0.01918)
                      8                  -0.014347    0.070848     -0.051643     0.001272
                                          (0.01716)   (0.02984)     (0.02303)    (0.01874)
                      9                  -0.013786    0.070307     -0.051088     0.000875
                                          (0.01693)   (0.02920)     (0.02266)    (0.01836)
                      10                 -0.013879    0.070109     -0.051179     0.000124
                                          (0.01678)   (0.02828)     (0.02205)    (0.01807)
                      11                 -0.014113    0.069984     -0.051169    -0.000137
                                          (0.01667)   (0.02749)     (0.02152)    (0.01789)
                      12                 -0.014110    0.070038     -0.051062     1.10E-05
                                          (0.01664)   (0.02695)     (0.02119)    (0.01782)
                      13                 -0.013973    0.070225     -0.051067     0.000144
                                          (0.01667)   (0.02669)     (0.02104)    (0.01783)
                      14                 -0.013910    0.070396     -0.051200     0.000115
                                          (0.01672)   (0.02664)     (0.02102)    (0.01789)
                      15                 -0.013951    0.070462     -0.051318     4.92E-05
                                          (0.01676)   (0.02670)     (0.02106)    (0.01794)
                      16                 -0.014005    0.070454     -0.051343     5.19E-05
                                          (0.01677)   (0.02681)     (0.02112)    (0.01796)
                      17                 -0.014012    0.070435     -0.051316     9.69E-05
                                          (0.01677)   (0.02690)     (0.02117)    (0.01797)
                      18                 -0.013994    0.070429     -0.051295     0.000121
                                          (0.01676)   (0.02695)     (0.02120)    (0.01797)
                      19                 -0.013984    0.070426     -0.051295     0.000113
                                          (0.01676)   (0.02698)     (0.02122)    (0.01797)
                      20                 -0.013989    0.070419     -0.051299     9.82E-05
                                          (0.01676)   (0.02698)     (0.02122)    (0.01797)
                      21                 -0.013996    0.070411     -0.051296     9.53E-05
                                          (0.01676)   (0.02697)     (0.02122)    (0.01797)
                      22                 -0.013996    0.070408     -0.051290     0.000100
                                          (0.01676)   (0.02696)     (0.02121)    (0.01796)
                      23                 -0.013992    0.070410     -0.051288     0.000102
                                          (0.01676)   (0.02695)     (0.02121)    (0.01796)
                      24                 -0.013990    0.070412     -0.051290     0.000101
                                          (0.01676)   (0.02695)     (0.02120)    (0.01796)

         Accumulated Response of DRFI:
Period                                   DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                      1                  0.000106     -0.000188    0.000260     0.000153
                                         (3.8E-05)     (3.4E-05)   (2.8E-05)    (3.6E-05)
                      2                  0.000188     -0.000134    0.000245     0.000154
                                         (5.3E-05)     (5.9E-05)   (5.2E-05)    (5.5E-05)
                      3                  0.000174     -0.000113    0.000199     7.04E-05
                                         (6.2E-05)     (7.2E-05)   (6.5E-05)    (6.8E-05)
                      4                  0.000132     -0.000116    0.000174     3.87E-05
                                         (5.9E-05)     (8.0E-05)   (6.3E-05)    (6.4E-05)
                      5                  0.000127     -0.000120    0.000188     5.99E-05
                                         (4.8E-05)     (8.5E-05)   (6.1E-05)    (5.3E-05)
                      6                  0.000141     -0.000113    0.000199     8.44E-05
                                         (4.3E-05)     (8.5E-05)   (6.2E-05)    (4.9E-05)
                      7                  0.000151     -0.000100    0.000191     8.29E-05
                                          (4.5E-05)    (8.4E-05)   (6.4E-05)   (5.1E-05)
                       8                  0.000148    -9.71E-05    0.000181    7.25E-05
                                          (4.7E-05)    (8.2E-05)   (6.3E-05)   (5.3E-05)
                       9                  0.000141    -0.000100    0.000179    6.97E-05
                                          (4.6E-05)    (7.9E-05)   (5.9E-05)   (5.1E-05)
                      10                  0.000140    -0.000104    0.000183    7.42E-05
                                          (4.3E-05)    (7.7E-05)   (5.7E-05)   (4.8E-05)
                      11                  0.000142    -0.000104    0.000186    7.75E-05
                                          (4.2E-05)    (7.6E-05)   (5.6E-05)   (4.7E-05)
                      12                  0.000144    -0.000103    0.000185    7.67E-05
                                          (4.3E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      13                  0.000144    -0.000103    0.000184    7.47E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      14                  0.000143    -0.000104    0.000184    7.42E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      15                  0.000143    -0.000104    0.000185    7.49E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      16                  0.000143    -0.000104    0.000185    7.54E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      17                  0.000143    -0.000103    0.000185    7.52E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      18                  0.000143    -0.000103    0.000185    7.50E-05
                                          (4.4E-05)    (7.7E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      19                  0.000143    -0.000103    0.000185    7.49E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      20                  0.000143    -0.000103    0.000185    7.50E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      21                  0.000143    -0.000103    0.000185    7.51E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      22                  0.000143    -0.000103    0.000185    7.51E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      23                  0.000143    -0.000103    0.000185    7.50E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)
                      24                  0.000143    -0.000103    0.000185    7.50E-05
                                          (4.4E-05)    (7.6E-05)   (5.7E-05)   (4.9E-05)

         Accumulated Response of DLCPI:
Period                                    DLNEER        GAP         DRFI        DLCPI

                       1                  0.000992    -0.000929    0.001591    0.002703
                                          (0.00040)    (0.00040)   (0.00037)   (0.00029)
                       2                  0.001840    -4.93E-05    0.001223    0.003065
                                          (0.00063)    (0.00070)   (0.00066)   (0.00058)
                       3                  0.001461     5.10E-06    0.000720    0.002351
                                          (0.00073)    (0.00084)   (0.00078)   (0.00074)
                       4                  0.001020    -0.000224    0.000523    0.001958
                                          (0.00068)    (0.00092)   (0.00075)   (0.00070)
                       5                  0.000941    -0.000617    0.000912    0.002200
                                          (0.00053)    (0.00097)   (0.00070)   (0.00053)
                       6                  0.001119    -0.000681    0.001159    0.002446
                                          (0.00047)    (0.00096)   (0.00072)   (0.00047)
                       7                  0.001242    -0.000611    0.001151    0.002402
                                          (0.00052)    (0.00093)   (0.00074)   (0.00052)
                       8                  0.001215    -0.000577    0.001052    0.002261
                                         (0.00055)     (0.00091)   (0.00072)   (0.00055)
                9                        0.001151     -0.000595    0.001024    0.002215
                                         (0.00053)     (0.00088)   (0.00068)   (0.00052)
                10                       0.001138     -0.000609    0.001054    0.002260
                                         (0.00049)     (0.00086)   (0.00065)   (0.00048)
                11                       0.001165     -0.000593    0.001072    0.002298
                                         (0.00048)     (0.00085)   (0.00065)   (0.00047)
                12                       0.001181     -0.000573    0.001059    0.002293
                                         (0.00050)     (0.00085)   (0.00066)   (0.00049)
                13                       0.001175     -0.000569    0.001041    0.002274
                                         (0.00051)     (0.00085)   (0.00066)   (0.00050)
                14                       0.001164     -0.000575    0.001039    0.002270
                                         (0.00051)     (0.00085)   (0.00066)   (0.00050)
                15                       0.001162     -0.000580    0.001046    0.002278
                                         (0.00050)     (0.00085)   (0.00066)   (0.00049)
                16                       0.001167     -0.000579    0.001051    0.002284
                                         (0.00050)     (0.00086)   (0.00066)   (0.00049)
                17                       0.001169     -0.000578    0.001050    0.002282
                                         (0.00050)     (0.00086)   (0.00066)   (0.00049)
                18                       0.001168     -0.000578    0.001047    0.002279
                                         (0.00050)     (0.00086)   (0.00066)   (0.00049)
                19                       0.001167     -0.000579    0.001047    0.002278
                                         (0.00050)     (0.00086)   (0.00066)   (0.00049)
                20                       0.001166     -0.000579    0.001048    0.002279
                                         (0.00050)     (0.00086)   (0.00066)   (0.00049)
                21                       0.001167     -0.000579    0.001049    0.002280
                                         (0.00050)     (0.00086)   (0.00066)   (0.00049)
                22                       0.001168     -0.000579    0.001049    0.002280
                                         (0.00050)     (0.00086)   (0.00066)   (0.00049)
                23                       0.001167     -0.000579    0.001048    0.002279
                                         (0.00050)     (0.00086)   (0.00066)   (0.00049)
                24                       0.001167     -0.000579    0.001048    0.002279
                                         (0.00050)     (0.00086)   (0.00066)   (0.00049)

       Generalized Impulse
     Standard Errors: Analytic




              TÍNH TOÁN HỆ SỐ TRUYỀN DẪN TỶ GIÁ
Thời Kỳ DLNEER DLCPI             Hệ số truyền dẫn    Độ Lệch Chuẩn Của DLNEER
   1    0.008302 0.000992            0.057315                 0.009006
   2    0.009183 0.001840            0.101160
   3    0.007008 0.001461            0.091233
   4    0.005536 0.001020            0.070142
   5    0.006068 0.000941            0.062425
   6    0.006847 0.001119            0.070586
   7    0.006927 0.001242            0.077951
   8    0.006621 0.001215            0.077750
        9       0.006456    0.001151       0.074441
        10      0.006533    0.001138       0.073235
        11      0.006639    0.001165       0.074465
        12      0.006648    0.001181       0.075444
        13      0.006601    0.001175       0.075287
        14      0.006577    0.001164       0.074697
        15      0.006589    0.001162       0.074511
        16      0.006606    0.001167       0.074750
        17      0.006607    0.001169       0.074874
        18      0.006599    0.001168       0.074848
        19      0.006596    0.001167       0.074798
        20      0.006598    0.001166       0.074724
        21      0.006600    0.001167       0.074779
        22      0.006600    0.001168       0.074843
        23      0.006599    0.001167       0.074784
        24      0.006599    0.001167       0.074784


                           PHẢN ỨNG XUNG TRẠNG THÁI 3
   Accumulated Response of DLNEER:
Period                                 DLNEER         GAP         DRFI        DLCPI

                 1                     0.009993    -0.002750    -0.000596    -0.001007
                                       (0.00078)    (0.00108)    (0.00110)    (0.00109)
                 2                     0.011719    -0.003439     0.001480     0.000775
                                       (0.00143)    (0.00170)    (0.00172)    (0.00173)
                 3                     0.011595    -0.004230    -0.001040     0.002715
                                       (0.00196)    (0.00206)    (0.00220)    (0.00197)
                 4                     0.012112    -0.004411    -0.003484     0.002936
                                       (0.00225)    (0.00256)    (0.00244)    (0.00232)
                 5                     0.012756    -0.004923    -0.003246     0.002742
                                       (0.00238)    (0.00297)    (0.00251)    (0.00267)
                 6                     0.012851    -0.005377    -0.002428     0.002997
                                       (0.00258)    (0.00331)    (0.00255)    (0.00302)
                 7                     0.012991    -0.005649    -0.002407     0.003369
                                       (0.00275)    (0.00359)    (0.00257)    (0.00334)
                 8                     0.013292    -0.005791    -0.002619     0.003596
                                       (0.00290)    (0.00381)    (0.00259)    (0.00361)
                 9                     0.013539    -0.005910    -0.002657     0.003767
                                       (0.00306)    (0.00400)    (0.00264)    (0.00385)
                 10                    0.013673    -0.006006    -0.002663     0.003941
                                       (0.00321)    (0.00416)    (0.00270)    (0.00406)
                 11                    0.013778    -0.006073    -0.002721     0.004084
                                       (0.00335)    (0.00429)    (0.00275)    (0.00424)
                 12                    0.013877    -0.006122    -0.002767     0.004187
                                       (0.00346)    (0.00440)    (0.00278)    (0.00439)
                 13                 0.013956     -0.006163    -0.002782    0.004270
                                    (0.00355)     (0.00449)    (0.00281)   (0.00453)
                 14                 0.014014     -0.006195    -0.002795    0.004342
                                    (0.00364)     (0.00456)    (0.00283)   (0.00464)
                 15                 0.014061     -0.006218    -0.002813    0.004400
                                    (0.00371)     (0.00462)    (0.00285)   (0.00474)
                 16                 0.014101     -0.006237    -0.002827    0.004446
                                    (0.00377)     (0.00467)    (0.00286)   (0.00482)
                 17                 0.014133     -0.006251    -0.002837    0.004483
                                    (0.00382)     (0.00471)    (0.00288)   (0.00488)
                 18                 0.014158     -0.006262    -0.002845    0.004513
                                    (0.00386)     (0.00475)    (0.00289)   (0.00494)
                 19                 0.014177     -0.006271    -0.002852    0.004537
                                    (0.00390)     (0.00477)    (0.00289)   (0.00499)
                 20                 0.014193     -0.006278    -0.002858    0.004556
                                    (0.00393)     (0.00479)    (0.00290)   (0.00503)
                 21                 0.014206     -0.006284    -0.002862    0.004571
                                    (0.00395)     (0.00481)    (0.00291)   (0.00506)
                 22                 0.014216     -0.006288    -0.002866    0.004584
                                    (0.00398)     (0.00483)    (0.00291)   (0.00509)
                 23                 0.014224     -0.006291    -0.002869    0.004593
                                    (0.00399)     (0.00484)    (0.00291)   (0.00511)
                 24                 0.014231     -0.006294    -0.002871    0.004601
                                    (0.00401)     (0.00485)    (0.00292)   (0.00513)

     Accumulated Response of GAP:
Period                              DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                  1                 -0.013075    0.047512     -0.002165     0.003601
                                     (0.00512)   (0.00369)     (0.00521)    (0.00521)
                  2                 -0.012470    0.062774     -0.000956     0.004704
                                     (0.00852)   (0.00719)     (0.00869)    (0.00871)
                  3                 -0.022236    0.080106     -0.003252     0.006242
                                     (0.01209)   (0.01018)     (0.01244)    (0.01150)
                  4                 -0.027594    0.089963     -0.008926     0.004531
                                     (0.01488)   (0.01411)     (0.01506)    (0.01449)
                  5                 -0.032413    0.097544     -0.010162     0.000891
                                     (0.01706)   (0.01781)     (0.01690)    (0.01743)
                  6                 -0.036590    0.102082     -0.008863    -0.002375
                                     (0.01896)   (0.02108)     (0.01807)    (0.02038)
                  7                 -0.040333    0.105451     -0.007964    -0.005026
                                     (0.02062)   (0.02386)     (0.01889)    (0.02312)
                  8                 -0.043012    0.107874     -0.007679    -0.007442
                                     (0.02204)   (0.02614)     (0.01946)    (0.02555)
                  9                 -0.045086    0.109653     -0.007264    -0.009595
                                     (0.02337)   (0.02800)     (0.01995)    (0.02767)
                 10                 -0.046825    0.110922     -0.006783    -0.011376
                                     (0.02457)   (0.02951)     (0.02037)    (0.02952)
                 11                 -0.048261    0.111867     -0.006430    -0.012846
                                     (0.02562)   (0.03074)     (0.02071)    (0.03110)
                 12                 -0.049393    0.112572     -0.006155    -0.014082
                                     (0.02653)   (0.03173)     (0.02098)    (0.03244)
                 13                 -0.050296    0.113100     -0.005888    -0.015106
                                     (0.02732)   (0.03253)     (0.02119)    (0.03358)
                  14                 -0.051027    0.113497     -0.005653    -0.015935
                                      (0.02800)   (0.03318)     (0.02137)    (0.03455)
                  15                 -0.051614    0.113801     -0.005468    -0.016607
                                      (0.02858)   (0.03371)     (0.02151)    (0.03537)
                  16                 -0.052081    0.114035     -0.005320    -0.017152
                                      (0.02907)   (0.03414)     (0.02163)    (0.03605)
                  17                 -0.052453    0.114217     -0.005197    -0.017593
                                      (0.02949)   (0.03448)     (0.02172)    (0.03663)
                  18                 -0.052753    0.114358     -0.005096    -0.017948
                                      (0.02984)   (0.03476)     (0.02180)    (0.03711)
                  19                 -0.052992    0.114468     -0.005016    -0.018233
                                      (0.03013)   (0.03499)     (0.02186)    (0.03751)
                  20                 -0.053183    0.114554     -0.004951    -0.018462
                                      (0.03037)   (0.03517)     (0.02192)    (0.03784)
                  21                 -0.053336    0.114622     -0.004898    -0.018646
                                      (0.03058)   (0.03532)     (0.02196)    (0.03812)
                  22                 -0.053458    0.114676     -0.004856    -0.018793
                                      (0.03075)   (0.03544)     (0.02199)    (0.03835)
                  23                 -0.053555    0.114718     -0.004822    -0.018911
                                      (0.03089)   (0.03554)     (0.02202)    (0.03854)
                  24                 -0.053633    0.114752     -0.004795    -0.019005
                                      (0.03101)   (0.03562)     (0.02204)    (0.03869)

     Accumulated Response of DRFI:
Period                               DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                  1                  -2.42E-05    -1.85E-05    0.000406     6.10E-05
                                      (4.5E-05)    (4.5E-05)   (3.2E-05)    (4.4E-05)
                  2                   2.89E-05    -4.18E-05    0.000545     0.000220
                                      (7.6E-05)    (7.7E-05)   (6.4E-05)    (7.5E-05)
                  3                   0.000121    -2.27E-05    0.000480     0.000351
                                      (9.8E-05)    (9.6E-05)   (9.4E-05)    (8.8E-05)
                  4                   0.000209    -1.12E-05    0.000411     0.000439
                                      (0.00011)    (0.00012)   (0.00011)    (0.00010)
                  5                   0.000256    -7.98E-06    0.000379     0.000504
                                      (0.00012)    (0.00014)   (0.00012)    (0.00012)
                  6                   0.000283    -1.04E-05    0.000357     0.000553
                                      (0.00013)    (0.00016)   (0.00012)    (0.00014)
                  7                   0.000306    -1.40E-05    0.000341     0.000588
                                      (0.00014)    (0.00017)   (0.00013)    (0.00015)
                  8                   0.000327    -1.86E-05    0.000335     0.000614
                                      (0.00015)    (0.00019)   (0.00013)    (0.00017)
                  9                   0.000343    -2.31E-05    0.000331     0.000636
                                      (0.00016)    (0.00020)   (0.00014)    (0.00019)
                  10                  0.000356    -2.67E-05    0.000326     0.000653
                                      (0.00017)    (0.00022)   (0.00014)    (0.00020)
                  11                  0.000366    -2.97E-05    0.000321     0.000667
                                      (0.00018)    (0.00023)   (0.00015)    (0.00021)
                  12                  0.000375    -3.23E-05    0.000318     0.000677
                                      (0.00019)    (0.00023)   (0.00015)    (0.00022)
                  13                  0.000381    -3.45E-05    0.000316     0.000686
                                      (0.00020)    (0.00024)   (0.00015)    (0.00023)
                  14                  0.000386    -3.64E-05    0.000314     0.000692
                                      (0.00020)    (0.00025)   (0.00015)    (0.00024)
                 15                  0.000391     -3.79E-05    0.000312     0.000697
                                     (0.00021)     (0.00025)   (0.00016)    (0.00025)
                 16                  0.000394     -3.92E-05    0.000311     0.000702
                                     (0.00021)     (0.00026)   (0.00016)    (0.00025)
                 17                  0.000396     -4.02E-05    0.000310     0.000705
                                     (0.00021)     (0.00026)   (0.00016)    (0.00026)
                 18                  0.000399     -4.10E-05    0.000309     0.000708
                                     (0.00022)     (0.00026)   (0.00016)    (0.00026)
                 19                  0.000400     -4.17E-05    0.000308     0.000710
                                     (0.00022)     (0.00026)   (0.00016)    (0.00027)
                 20                  0.000402     -4.22E-05    0.000308     0.000711
                                     (0.00022)     (0.00027)   (0.00016)    (0.00027)
                 21                  0.000403     -4.26E-05    0.000308     0.000713
                                     (0.00022)     (0.00027)   (0.00016)    (0.00027)
                 22                  0.000404     -4.30E-05    0.000307     0.000714
                                     (0.00023)     (0.00027)   (0.00016)    (0.00028)
                 23                  0.000404     -4.32E-05    0.000307     0.000715
                                     (0.00023)     (0.00027)   (0.00016)    (0.00028)
                 24                  0.000405     -4.35E-05    0.000307     0.000715
                                     (0.00023)     (0.00027)   (0.00016)    (0.00028)

    Accumulated Response of DLCPI:
Period                               DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                  1                  -0.000461     0.000347     0.000687    0.004576
                                      (0.00050)    (0.00050)    (0.00050)   (0.00036)
                  2                   0.000519     0.000391     0.000748    0.007141
                                      (0.00093)    (0.00094)    (0.00094)   (0.00077)
                  3                   0.002574     0.000357     0.000729    0.009291
                                      (0.00142)    (0.00141)    (0.00145)   (0.00117)
                  4                   0.004038     0.000303     0.000653    0.011269
                                      (0.00190)    (0.00198)    (0.00194)   (0.00164)
                  5                   0.005060     0.000253    -1.83E-05    0.012922
                                      (0.00235)    (0.00258)    (0.00236)   (0.00214)
                  6                   0.005900     0.000203    -0.000720    0.014075
                                      (0.00276)    (0.00316)    (0.00270)   (0.00267)
                  7                   0.006558     9.80E-05    -0.001063    0.014896
                                      (0.00312)    (0.00370)    (0.00296)   (0.00317)
                  8                   0.007030    -2.72E-05    -0.001214    0.015551
                                      (0.00343)    (0.00418)    (0.00315)   (0.00365)
                  9                   0.007402    -0.000139    -0.001357    0.016077
                                      (0.00371)    (0.00459)    (0.00330)   (0.00409)
                 10                   0.007719    -0.000231    -0.001489    0.016485
                                      (0.00396)    (0.00493)    (0.00341)   (0.00448)
                 11                   0.007976    -0.000311    -0.001585    0.016805
                                      (0.00419)    (0.00523)    (0.00351)   (0.00483)
                 12                   0.008176    -0.000378    -0.001658    0.017061
                                      (0.00439)    (0.00547)    (0.00359)   (0.00514)
                 13                   0.008334    -0.000434    -0.001721    0.017264
                                      (0.00457)    (0.00567)    (0.00365)   (0.00541)
                 14                   0.008462    -0.000479    -0.001771    0.017423
                                      (0.00473)    (0.00583)    (0.00370)   (0.00563)
                 15                   0.008563    -0.000517    -0.001809    0.017549
                                      (0.00487)    (0.00597)    (0.00374)   (0.00583)
              16                     0.008643    -0.000548    -0.001838    0.017650
                                     (0.00498)    (0.00608)    (0.00378)   (0.00600)
              17                     0.008708    -0.000573    -0.001861    0.017730
                                     (0.00508)    (0.00617)    (0.00380)   (0.00614)
              18                     0.008759    -0.000593    -0.001880    0.017794
                                     (0.00517)    (0.00625)    (0.00383)   (0.00626)
              19                     0.008800    -0.000609    -0.001895    0.017844
                                     (0.00524)    (0.00631)    (0.00385)   (0.00636)
              20                     0.008833    -0.000623    -0.001907    0.017885
                                     (0.00530)    (0.00636)    (0.00386)   (0.00644)
              21                     0.008859    -0.000633    -0.001916    0.017917
                                     (0.00535)    (0.00640)    (0.00387)   (0.00651)
              22                     0.008880    -0.000642    -0.001924    0.017942
                                     (0.00539)    (0.00643)    (0.00388)   (0.00657)
              23                     0.008896    -0.000648    -0.001930    0.017963
                                     (0.00543)    (0.00646)    (0.00389)   (0.00662)
              24                     0.008910    -0.000654    -0.001935    0.017979
                                     (0.00546)    (0.00648)    (0.00390)   (0.00666)

     Generalized Impulse
   Standard Errors: Analytic




                   TÍNH TOÁN HỆ SỐ TRUYỀN DẪN TỶ GIÁ
Thời Kỳ    DLNEER          DLCPI     Hệ số truyền dẫn     Độ Lệch Chuẩn Của DLNEER
   1       0.009993      -0.000461      -0.022201                  0.010772
   2       0.011719       0.000519       0.023076
   3       0.011595       0.002574       0.115080
   4       0.012112       0.004038       0.176455
   5       0.012756       0.005060       0.215063
   6       0.012851       0.005900       0.249757
   7       0.012991       0.006558       0.275975
   8       0.013292       0.007030       0.292138
   9       0.013539       0.007402       0.304471
  10       0.013673       0.007719       0.315770
  11       0.013778       0.007976       0.324888
  12       0.013877       0.008176       0.331697
  13       0.013956       0.008334       0.337027
  14       0.014014       0.008462       0.341402
  15       0.014061       0.008563       0.344823
  16       0.014101       0.008643       0.347485
  17       0.014133       0.008708       0.349649
  18       0.014158       0.008759       0.351344
  19       0.014177       0.008800       0.352720
       20       0.014193     0.008833     0.353815
       21       0.014206     0.008859     0.354672
       22       0.014216     0.008880     0.355371
       23       0.014224     0.008896     0.355897
       24       0.014231     0.008910     0.356357




                    PHỤ LỤC 7: PHÂN RÃ PHƢƠNG SAI
                        PHÂN RÃ PHƢƠNG SAI TRẠNG THÁI 1

    Variance Decomposition of DLNEER:
Period                                   S.E.        DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                   1                    0.010128     100.0000   0.000000   0.000000   0.000000
                   2                    0.010653     93.99953   0.272915   4.368032   1.359521
                   3                    0.011028     88.43208   2.162362   4.841314   4.564240
                   4                    0.011313     84.68945   5.892098   4.750942   4.667505
                   5                    0.011436     83.33362   6.525662   4.964699   5.176018
                   6                    0.011619     80.98553   6.966250   6.012124   6.036101
                   7                    0.011686     80.07194   7.069438   6.504454   6.354170
                   8                    0.011747     79.40338   6.996348   6.921896   6.678376
                   9                    0.011788     78.91372   6.963561   7.236841   6.885878
                   10                   0.011808     78.67414   7.030074   7.345143   6.950640
                   11                   0.011825     78.48290   7.167673   7.381019   6.968412
                   12                   0.011836     78.34670   7.316265   7.377575   6.959463
                   13                   0.011845     78.22149   7.462179   7.366204   6.950129
                   14                   0.011854     78.10974   7.573121   7.365586   6.951556
                   15                   0.011861     78.01207   7.640559   7.380663   6.966711
                   16                   0.011868     77.92982   7.674117   7.406624   6.989436
                   17                   0.011873     77.86843   7.684036   7.434787   7.012748
                   18                   0.011876     77.82487   7.682759   7.459813   7.032554
                   19                   0.011879     77.79636   7.679608   7.477918   7.046111
                   20                   0.011880     77.77864   7.679345   7.488489   7.053528
                   21                   0.011881     77.76735   7.683053   7.493176   7.056423
                   22                   0.011882     77.75948   7.689573   7.494218   7.056731
                   23                   0.011882     77.75309   7.696979   7.493766   7.056168
                   24                   0.011883     77.74736   7.703550   7.493285   7.055804

      Variance Decomposition of GAP:
Period                                   S.E.        DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                    1                   0.027975     2.150543   97.84946   0.000000   0.000000
                    2                   0.032698     1.989628   96.49809   0.014008   1.498275
                    3                   0.037685     2.722031   87.57476   4.099425   5.603780
                    4                   0.041222     2.321082   81.44554   7.872460   8.360920
                    5                   0.043440     2.458728   75.89291   10.89850   10.74986
                    6                   0.045297     2.774055   70.48200   13.79980   12.94414
                   7                    0.046401   2.920216   67.21622   15.63383   14.22973
                   8                    0.047131   3.155796   65.25306   16.65527   14.93588
                   9                    0.047605   3.312398   64.34727   17.13019   15.21014
                   10                   0.047899   3.383251   64.21916   17.19974   15.19785
                   11                   0.048122   3.412642   64.41481   17.09234   15.08021
                   12                   0.048304   3.404063   64.65963   16.96469   14.97162
                   13                   0.048466   3.382664   64.79886   16.89488   14.92360
                   14                   0.048609   3.363758   64.79424   16.90197   14.94003
                   15                   0.048729   3.354505   64.67600   16.96822   15.00128
                   16                   0.048824   3.354887   64.50626   17.06077   15.07808
                   17                   0.048893   3.361737   64.34269   17.14893   15.14664
                   18                   0.048940   3.371275   64.21876   17.21502   15.19494
                   19                   0.048971   3.379907   64.14554   17.25379   15.22076
                   20                   0.048990   3.385911   64.11610   17.26919   15.22880
                   21                   0.049003   3.388973   64.11475   17.26973   15.22654
                   22                   0.049013   3.389682   64.12545   17.26405   15.22082
                   23                   0.049021   3.389063   64.13637   17.25837   15.21619
                   24                   0.049029   3.388045   64.14155   17.25582   15.21458

     Variance Decomposition of DRFI:
Period                                   S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                   1                    0.000435   4.856749   3.478632   91.66462   0.000000
                   2                    0.000554   32.73622   2.177185   64.94532   0.141276
                   3                    0.000570   33.04398   4.712943   61.72007   0.523006
                   4                    0.000586   31.38337   4.878708   60.39498   3.342950
                   5                    0.000588   31.14481   4.969935   60.07216   3.813092
                   6                    0.000593   31.10131   5.569097   59.30647   4.023127
                   7                    0.000595   30.99362   5.990364   58.92321   4.092807
                   8                    0.000597   30.83194   6.487082   58.60323   4.077745
                   9                    0.000599   30.66480   6.985475   58.26742   4.082305
                   10                   0.000600   30.52567   7.273284   58.06394   4.137103
                   11                   0.000602   30.39520   7.436629   57.92853   4.239634
                   12                   0.000603   30.30090   7.501048   57.86303   4.335019
                   13                   0.000603   30.24044   7.503942   57.83441   4.421208
                   14                   0.000604   30.20040   7.491792   57.82271   4.485100
                   15                   0.000604   30.17749   7.486877   57.81415   4.521482
                   16                   0.000605   30.16384   7.496845   57.80078   4.538535
                   17                   0.000605   30.15407   7.518750   57.78409   4.543086
                   18                   0.000605   30.14562   7.546330   57.76578   4.542274
                   19                   0.000605   30.13747   7.572466   57.74892   4.541146
                   20                   0.000605   30.12972   7.592568   57.73570   4.542019
                   21                   0.000605   30.12283   7.605364   57.72667   4.545143
                   22                   0.000605   30.11728   7.611702   57.72142   4.549597
                   23                   0.000605   30.11322   7.613680   57.71887   4.554234
                   24                   0.000605   30.11052   7.613540   57.71782   4.558120

     Variance Decomposition of DLCPI:
Period                                   S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                    1                   0.002550   3.732530   4.078294   6.498627   85.69055
                    2                   0.002958   19.13151   4.321848   7.064368   69.48227
                    3                   0.003416   32.93321   3.337796   7.371540   56.35745
                    4                   0.003442   33.14622   3.287750   8.009398   55.55663
                   5                     0.003475    32.99791    4.555572    7.904127    54.54239
                   6                     0.003498    32.65487    5.649405    7.845000    53.85072
                   7                     0.003519    32.33614    6.412100    7.844696    53.40706
                   8                     0.003538    31.98841    7.014133    7.973218    53.02424
                   9                     0.003550    31.78706    7.232425    8.134267    52.84624
                   10                    0.003562    31.62595    7.283354    8.354516    52.73618
                   11                    0.003569    31.51769    7.274568    8.526597    52.68115
                   12                    0.003574    31.45805    7.255703    8.640481    52.64576
                   13                    0.003577    31.42034    7.258273    8.709400    52.61198
                   14                    0.003579    31.39679    7.288388    8.736014    52.57881
                   15                    0.003580    31.37898    7.337558    8.739743    52.54372
                   16                    0.003581    31.36267    7.389709    8.735342    52.51228
                   17                    0.003582    31.34680    7.434776    8.731827    52.48660
                   18                    0.003583    31.33213    7.466936    8.733173    52.46776
                   19                    0.003584    31.31970    7.485303    8.739363    52.45563
                   20                    0.003584    31.31003    7.493122    8.748324    52.44852
                   21                    0.003585    31.30324    7.494647    8.757430    52.44468
                   22                    0.003585    31.29889    7.493727    8.764886    52.44250
                   23                    0.003585    31.29628    7.492931    8.769899    52.44089
                   24                    0.003585    31.29473    7.493378    8.772563    52.43933

  Cholesky Ordering: DLNEER GAP DRFI
                 DLCPI


                         PHÂN RÃ PHƢƠNG SAI TRẠNG THÁI 2
     Variance Decomposition of DLNEER:
Period                                      S.E.      DLNEER        GAP         DRFI      DLCPI

                    1                     0.008302    100.0000    0.000000    0.000000   0.000000
                    2                     0.008479    96.94250    0.858812    1.306706   0.891982
                    3                     0.008964    92.63483    1.745209    3.935005   1.684954
                    4                     0.009154    91.40821    3.080394    3.850701   1.660694
                    5                     0.009226    90.32970    3.069654    4.592375   2.008266
                    6                     0.009271    90.15633    3.139884    4.695927   2.007856
                    7                     0.009286    89.87612    3.229538    4.822372   2.071973
                    8                     0.009298    89.74153    3.229908    4.918898   2.109667
                    9                     0.009302    89.70343    3.264421    4.918036   2.114117
                    10                    0.009305    89.65761    3.262585    4.950545   2.129261
                    11                    0.009306    89.64908    3.270268    4.951726   2.128925
                    12                    0.009306    89.63955    3.271954    4.956730   2.131763
                    13                    0.009307    89.63591    3.272526    4.959249   2.132314
                    14                    0.009307    89.63460    3.273503    4.959336   2.132566
                    15                    0.009307    89.63338    3.273452    4.960253   2.132911
                    16                    0.009307    89.63318    3.273663    4.960260   2.132899
                    17                    0.009307    89.63292    3.273686    4.960407   2.132989
                    18                    0.009307    89.63283    3.273707    4.960462   2.132999
                    19                    0.009307    89.63280    3.273728    4.960467   2.133008
                    20                    0.009307    89.63277    3.273727    4.960490   2.133016
                    21                    0.009307    89.63276    3.273733    4.960490   2.133016
                    22                    0.009307    89.63275    3.273734    4.960494   2.133018
                    23                    0.009307    89.63275    3.273734    4.960496   2.133018
                       24                  0.009307   89.63275   3.273735   4.960496   2.133018

         Variance Decomposition of GAP:
Period                                      S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                       1                   0.039977   7.219223   92.78078   0.000000   0.000000
                       2                   0.045030   8.291909   85.50626   0.953441   5.248387
                       3                   0.049596   8.000945   81.04138   0.801870   10.15580
                       4                   0.050430   7.990536   79.46662   1.063613   11.47923
                       5                   0.050716   8.058608   78.60981   1.712967   11.61862
                       6                   0.050888   8.264004   78.42116   1.762602   11.55224
                       7                   0.050981   8.243742   78.44924   1.790703   11.51631
                       8                   0.051017   8.262341   78.40108   1.830658   11.50592
                       9                   0.051031   8.270022   78.36545   1.830092   11.53444
                       10                  0.051039   8.267730   78.34262   1.833124   11.55652
                       11                  0.051041   8.269309   78.33907   1.833036   11.55859
                       12                  0.051041   8.269126   78.33745   1.834788   11.55863
                       13                  0.051042   8.269527   78.33645   1.835393   11.55863
                       14                  0.051043   8.269536   78.33654   1.835468   11.55845
                       15                  0.051043   8.269556   78.33622   1.835832   11.55839
                       16                  0.051043   8.269648   78.33608   1.835859   11.55841
                       17                  0.051043   8.269641   78.33601   1.835883   11.55846
                       18                  0.051043   8.269652   78.33599   1.835896   11.55847
                       19                  0.051043   8.269655   78.33598   1.835898   11.55847
                       20                  0.051043   8.269655   78.33597   1.835902   11.55847
                       21                  0.051043   8.269656   78.33597   1.835902   11.55847
                       22                  0.051043   8.269656   78.33597   1.835904   11.55847
                       23                  0.051043   8.269656   78.33597   1.835904   11.55847
                       24                  0.051043   8.269656   78.33597   1.835904   11.55847

         Variance Decomposition of DRFI:
Period                                      S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                       1                   0.000260   16.79256   40.47325   42.73420   0.000000
                       2                   0.000284   22.39354   41.59491   35.81311   0.198432
                       3                   0.000297   20.74970   38.43152   35.10154   5.717241
                       4                   0.000301   22.01058   37.49629   34.80138   5.691746
                       5                   0.000302   21.87162   37.24222   34.90422   5.981937
                       6                   0.000304   21.86058   36.96734   34.92987   6.242206
                       7                   0.000305   21.88137   37.10637   34.79554   6.216720
                       8                   0.000305   21.85710   37.04491   34.86713   6.230862
                       9                   0.000305   21.88239   37.03943   34.85301   6.225181
                       10                  0.000305   21.87522   37.03923   34.85253   6.233017
                       11                  0.000305   21.87745   37.03205   34.85657   6.233921
                       12                  0.000305   21.87894   37.03149   34.85460   6.234978
                       13                  0.000305   21.87809   37.02959   34.85560   6.236727
                       14                  0.000305   21.87862   37.02964   34.85508   6.236664
                       15                  0.000305   21.87846   37.02946   34.85526   6.236817
                       16                  0.000305   21.87852   37.02934   34.85530   6.236839
                       17                  0.000305   21.87853   37.02939   34.85524   6.236841
                       18                  0.000305   21.87852   37.02934   34.85528   6.236855
                       19                  0.000305   21.87854   37.02934   34.85527   6.236852
                       20                  0.000305   21.87853   37.02933   34.85528   6.236860
                       21                  0.000305   21.87853   37.02933   34.85528   6.236861
                    22                    0.000305    21.87853    37.02933    34.85528   6.236861
                    23                    0.000305    21.87853    37.02933    34.85528   6.236862
                    24                    0.000305    21.87853    37.02933    34.85528   6.236862

      Variance Decomposition of DLCPI:
Period                                      S.E.      DLNEER        GAP         DRFI     DLCPI

                    1                     0.002703    13.46634    6.483952    17.85047   62.19924
                    2                     0.003087    17.87147    18.85975    13.69471   49.57407
                    3                     0.003193    18.10392    17.64178    16.09944   48.15487
                    4                     0.003272    19.05817    18.01895    16.64985   46.27303
                    5                     0.003310    18.68200    19.29505    16.73765   45.28530
                    6                     0.003325    18.79708    19.11851    17.14690   44.93751
                    7                     0.003331    18.87465    19.16372    17.09598   44.86565
                    8                     0.003334    18.84218    19.13060    17.16279   44.86442
                    9                     0.003335    18.86589    19.13004    17.16597   44.83810
                    10                    0.003336    18.86177    19.12704    17.17396   44.83723
                    11                    0.003336    18.86283    19.12698    17.17943   44.83076
                    12                    0.003336    18.86377    19.13093    17.17828   44.82703
                    13                    0.003336    18.86322    19.13011    17.18103   44.82565
                    14                    0.003336    18.86392    19.13049    17.18097   44.82463
                    15                    0.003336    18.86377    19.13058    17.18119   44.82446
                    16                    0.003336    18.86385    19.13050    17.18137   44.82428
                    17                    0.003336    18.86388    19.13052    17.18135   44.82425
                    18                    0.003336    18.86387    19.13050    17.18140   44.82424
                    19                    0.003336    18.86388    19.13051    17.18139   44.82422
                    20                    0.003336    18.86388    19.13051    17.18140   44.82421
                    21                    0.003336    18.86388    19.13051    17.18141   44.82421
                    22                    0.003336    18.86388    19.13051    17.18141   44.82420
                    23                    0.003336    18.86388    19.13051    17.18141   44.82420
                    24                    0.003336    18.86388    19.13051    17.18141   44.82420

   Cholesky Ordering: DLNEER GAP DRFI
                  DLCPI



                         PHÂN RÃ PHƢƠNG SAI TRẠNG THÁI 3

    Variance Decomposition of DLNEER:
Period                                    S.E.       DLNEER       GAP         DRFI        DLCPI

                   1                     0.009993    100.0000    0.000000    0.000000    0.000000
                   2                     0.010508    93.13798    0.044896    4.279126    2.537997
                   3                     0.011119    83.19547    0.635229    9.260267    6.909036
                   4                     0.011410    79.20600    0.604496    13.30921    6.880302
                   5                     0.011438    79.14549    0.694069    13.29541    6.865030
                   6                     0.011476    78.62846    0.839861    13.68986    6.841819
                   7                     0.011486    78.49915    0.883149    13.66495    6.952755
                   8                     0.011496    78.43654    0.884481    13.67209    7.006888
                   9                     0.011500    78.41921    0.885896    13.66157    7.033322
                   10                    0.011503    78.39752    0.888332    13.65541    7.058732
                   11                    0.011505    78.38020    0.889247    13.65318    7.077378
                   12                  0.011506   78.37163   0.889467   13.65172   7.087183
                   13                  0.011507   78.36694   0.889661   13.65020   7.093198
                   14                  0.011507   78.36333   0.889797   13.64920   7.097670
                   15                  0.011508   78.36081   0.889838   13.64865   7.100704
                   16                  0.011508   78.35928   0.889848   13.64830   7.102575
                   17                  0.011508   78.35832   0.889855   13.64806   7.103770
                   18                  0.011508   78.35768   0.889860   13.64790   7.104560
                   19                  0.011508   78.35726   0.889861   13.64781   7.105069
                   20                  0.011508   78.35700   0.889862   13.64775   7.105391
                   21                  0.011508   78.35683   0.889862   13.64771   7.105598
                   22                  0.011508   78.35673   0.889862   13.64768   7.105731
                   23                  0.011508   78.35666   0.889862   13.64767   7.105817
                   24                  0.011508   78.35661   0.889862   13.64765   7.105871

      Variance Decomposition of GAP:
Period                                  S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                   1                   0.047512   7.573422   92.42658   0.000000   0.000000
                   2                   0.050205   6.797278   92.99498   0.207723   2.20E-05
                   3                   0.053400   9.352846   90.33622   0.310718   0.000219
                   4                   0.054678   9.881226   88.70511   1.290968   0.122694
                   5                   0.055457   10.36063   87.60653   1.294894   0.737951
                   6                   0.055893   10.75819   86.64328   1.327357   1.271173
                   7                   0.056176   11.09395   85.95990   1.336168   1.609982
                   8                   0.056341   11.25550   85.55628   1.330192   1.858031
                   9                   0.056451   11.34667   85.27311   1.329403   2.050820
                   10                  0.056524   11.41183   85.07318   1.331799   2.183196
                   11                  0.056572   11.45692   84.93894   1.332444   2.271696
                   12                  0.056603   11.48421   84.85006   1.332689   2.333042
                   13                  0.056624   11.50121   84.79033   1.333394   2.375064
                   14                  0.056638   11.51236   84.75087   1.334074   2.402688
                   15                  0.056646   11.51954   84.72534   1.334458   2.420667
                   16                  0.056652   11.52402   84.70883   1.334697   2.432458
                   17                  0.056656   11.52686   84.69811   1.334879   2.440156
                   18                  0.056658   11.52869   84.69117   1.335005   2.445132
                   19                  0.056660   11.52986   84.68672   1.335084   2.448341
                   20                  0.056661   11.53060   84.68385   1.335136   2.450412
                   21                  0.056661   11.53107   84.68201   1.335171   2.451744
                   22                  0.056662   11.53137   84.68084   1.335194   2.452598
                   23                  0.056662   11.53156   84.68008   1.335209   2.453146
                   24                  0.056662   11.53169   84.67960   1.335218   2.453497

     Variance Decomposition of DRFI:
Period                                  S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                    1                  0.000406   0.356060   0.415641   99.22830   0.000000
                    2                  0.000458   1.629597   0.366164   87.79504   10.20920
                    3                  0.000496   4.874931   1.184566   76.12453   17.81597
                    4                  0.000519   7.297735   1.590224   70.75658   20.35546
                    5                  0.000528   7.847686   1.639828   68.80689   21.70560
                    6                  0.000532   7.986996   1.624597   67.91179   22.47662
                    7                  0.000534   8.114228   1.614486   67.42809   22.84320
                    8                  0.000535   8.225743   1.607504   67.12886   23.03789
                    9                  0.000536   8.290624   1.602804   66.93513   23.17145
                   10                   0.000536   8.330939   1.599609   66.80778   23.26168
                   11                   0.000537   8.359279   1.597546   66.72789   23.31528
                   12                   0.000537   8.377458   1.596328   66.67892   23.34730
                   13                   0.000537   8.388178   1.595639   66.64866   23.36752
                   14                   0.000537   8.394881   1.595229   66.62964   23.38025
                   15                   0.000537   8.399298   1.594977   66.61762   23.38811
                   16                   0.000537   8.402138   1.594827   66.61000   23.39304
                   17                   0.000537   8.403924   1.594736   66.60516   23.39618
                   18                   0.000537   8.405061   1.594681   66.60209   23.39817
                   19                   0.000537   8.405791   1.594646   66.60014   23.39943
                   20                   0.000537   8.406256   1.594625   66.59890   23.40022
                   21                   0.000537   8.406551   1.594612   66.59811   23.40073
                   22                   0.000537   8.406739   1.594604   66.59761   23.40105
                   23                   0.000537   8.406859   1.594599   66.59729   23.40125
                   24                   0.000537   8.406936   1.594596   66.59709   23.40138

     Variance Decomposition of DLCPI:
Period                                   S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                   1                    0.004576   1.014485   0.250050   2.187747   96.54772
                   2                    0.005401   4.021603   0.544252   1.638498   93.79565
                   3                    0.006264   13.75050   1.184938   1.267746   83.79682
                   4                    0.006789   16.35657   1.293882   1.081913   81.26763
                   5                    0.007144   16.82066   1.282413   1.675882   80.22105
                   6                    0.007348   17.20279   1.277739   2.346693   79.17278
                   7                    0.007444   17.54318   1.256213   2.448741   78.75187
                   8                    0.007496   17.69710   1.238920   2.441983   78.62200
                   9                    0.007530   17.78470   1.228046   2.446528   78.54073
                   10                   0.007552   17.85778   1.221004   2.455189   78.46603
                   11                   0.007565   17.90885   1.216766   2.457803   78.41658
                   12                   0.007574   17.93830   1.214325   2.459090   78.38828
                   13                   0.007579   17.95638   1.212864   2.460772   78.36999
                   14                   0.007583   17.96850   1.211990   2.461849   78.35766
                   15                   0.007585   17.97634   1.211493   2.462258   78.34991
                   16                   0.007586   17.98122   1.211208   2.462469   78.34510
                   17                   0.007587   17.98434   1.211035   2.462636   78.34199
                   18                   0.007587   17.98637   1.210929   2.462743   78.33996
                   19                   0.007588   17.98766   1.210865   2.462803   78.33867
                   20                   0.007588   17.98848   1.210827   2.462840   78.33785
                   21                   0.007588   17.98900   1.210804   2.462865   78.33733
                   22                   0.007588   17.98934   1.210789   2.462880   78.33699
                   23                   0.007588   17.98955   1.210780   2.462889   78.33678
                   24                   0.007588   17.98969   1.210775   2.462895   78.33664

  Cholesky Ordering: DLNEER GAP DRFI
                 DLCPI
PHỤ LỤC 8: KIỂM ĐỊNH PHI TUYẾN VỚI NGƢỠNG THAY ĐỔI TỶ GIÁ




PHỤ LỤC 9: KẾT QUẢ ƢỚC LƢỢNG VỚI NGƢỠNG THAY ĐỔI TỶ GIÁ
PHỤ LỤC 10: PHẢN ỨNG XUNG VỚI NGƢỠNG THAY ĐỔI TỶ GIÁ
                 PHÂN TÍCH PHẢN ỨNG XUNG TRẠNG THÁI 1

    Accumulated Response of DLNEER:
Period                                DLNEER        GAP          DRFI        DLCPI

                  1                   0.005463    -0.000155     0.001439     0.001714
                                      (0.00052)    (0.00074)    (0.00072)    (0.00072)
                  2                   0.005000    -0.000948     0.000828     9.94E-05
                                      (0.00088)    (0.00104)    (0.00106)    (0.00107)
                  3                   0.006493    -0.001259     0.000698    -0.001298
                                      (0.00119)    (0.00144)    (0.00149)    (0.00142)
                  4                   0.005314    -0.001596    -1.30E-05    -0.003394
                                      (0.00161)    (0.00185)    (0.00180)    (0.00180)
                  5                   0.005226    -0.001507    -0.000363    -0.004582
                                      (0.00189)    (0.00225)    (0.00211)    (0.00213)
                  6                   0.004291    -0.001400    -0.000798    -0.005499
                                      (0.00210)    (0.00256)    (0.00230)    (0.00238)
                  7                   0.004094    -0.001151    -0.000943    -0.005715
                                      (0.00221)    (0.00281)    (0.00242)    (0.00255)
                  8                   0.003718    -0.000970    -0.001059    -0.005718
                                      (0.00223)    (0.00295)    (0.00246)    (0.00264)
                  9                   0.003752    -0.000804    -0.001030    -0.005465
                                      (0.00217)    (0.00303)    (0.00244)    (0.00264)
                  10                  0.003729    -0.000723    -0.001000    -0.005231
                                      (0.00207)    (0.00304)    (0.00239)    (0.00258)
                  11                  0.003859    -0.000679    -0.000935    -0.005005
                                      (0.00196)    (0.00302)    (0.00233)    (0.00248)
                  12                  0.003924    -0.000681    -0.000896    -0.004879
                                      (0.00187)    (0.00299)    (0.00228)    (0.00237)
                  13                  0.004013    -0.000695    -0.000862    -0.004813
                                      (0.00181)    (0.00296)    (0.00225)    (0.00228)
                  14                  0.004044    -0.000719    -0.000853    -0.004813
                                      (0.00178)    (0.00293)    (0.00223)    (0.00222)
                  15                  0.004069    -0.000737    -0.000852    -0.004837
                                      (0.00178)    (0.00292)    (0.00223)    (0.00219)
                  16                  0.004062    -0.000751    -0.000860    -0.004876
                                      (0.00180)    (0.00292)    (0.00223)    (0.00219)
                  17                  0.004055    -0.000756    -0.000868    -0.004908
                                      (0.00182)    (0.00292)    (0.00224)    (0.00220)
                  18                  0.004040    -0.000756    -0.000876    -0.004932
                                      (0.00184)    (0.00293)    (0.00225)    (0.00222)
                  19                  0.004030    -0.000754    -0.000881    -0.004943
                                      (0.00185)    (0.00294)    (0.00226)    (0.00224)
                  20                  0.004022    -0.000750    -0.000884    -0.004946
                                      (0.00186)    (0.00294)    (0.00226)    (0.00225)
                  21                  0.004019    -0.000747    -0.000884    -0.004943
                                      (0.00186)    (0.00295)    (0.00226)    (0.00226)
                  22                  0.004018    -0.000745    -0.000884    -0.004938
                                      (0.00186)    (0.00295)    (0.00226)    (0.00226)
                  23                  0.004020    -0.000743    -0.000882    -0.004933
                                     (0.00185)     (0.00295)    (0.00226)    (0.00226)
                  24                 0.004021     -0.000743    -0.000881    -0.004930
                                     (0.00185)     (0.00295)    (0.00226)    (0.00226)

      Accumulated Response of GAP:
Period                               DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                   1                 -0.001159    0.040974     -0.010803    -0.008775
                                      (0.00552)   (0.00391)     (0.00543)    (0.00546)
                   2                  0.009627    0.057795     -0.026925    -0.011418
                                      (0.00968)   (0.00833)     (0.00977)    (0.01008)
                   3                  0.005793    0.069038     -0.031234    -0.017451
                                      (0.01281)   (0.01221)     (0.01393)    (0.01379)
                   4                  0.010059    0.077482     -0.035507    -0.017799
                                      (0.01644)   (0.01672)     (0.01761)    (0.01772)
                   5                  0.008835    0.082110     -0.038313    -0.019211
                                      (0.01927)   (0.02091)     (0.02037)    (0.02122)
                   6                  0.010774    0.085529     -0.039471    -0.018856
                                      (0.02124)   (0.02443)     (0.02250)    (0.02402)
                   7                  0.010534    0.087401     -0.040560    -0.019030
                                      (0.02237)   (0.02719)     (0.02395)    (0.02593)
                   8                  0.011541    0.088703     -0.040930    -0.018734
                                      (0.02285)   (0.02927)     (0.02495)    (0.02708)
                   9                  0.011536    0.089383     -0.041338    -0.018818
                                      (0.02290)   (0.03077)     (0.02558)    (0.02762)
                  10                  0.011995    0.089849     -0.041488    -0.018782
                                      (0.02275)   (0.03183)     (0.02597)    (0.02775)
                  11                  0.011972    0.090085     -0.041675    -0.018931
                                      (0.02255)   (0.03254)     (0.02620)    (0.02765)
                  12                  0.012128    0.090258     -0.041760    -0.019010
                                      (0.02237)   (0.03302)     (0.02634)    (0.02747)
                  13                  0.012075    0.090352     -0.041858    -0.019135
                                      (0.02227)   (0.03334)     (0.02642)    (0.02730)
                  14                  0.012109    0.090430     -0.041905    -0.019196
                                      (0.02224)   (0.03355)     (0.02648)    (0.02720)
                  15                  0.012066    0.090478     -0.041952    -0.019252
                                      (0.02227)   (0.03370)     (0.02652)    (0.02717)
                  16                  0.012072    0.090519     -0.041972    -0.019266
                                      (0.02231)   (0.03380)     (0.02655)    (0.02718)
                  17                  0.012054    0.090544     -0.041988    -0.019273
                                      (0.02237)   (0.03387)     (0.02658)    (0.02723)
                  18                  0.012061    0.090564     -0.041993    -0.019264
                                      (0.02241)   (0.03392)     (0.02660)    (0.02728)
                  19                  0.012059    0.090574     -0.041996    -0.019257
                                      (0.02244)   (0.03396)     (0.02662)    (0.02732)
                  20                  0.012067    0.090582     -0.041995    -0.019247
                                      (0.02245)   (0.03399)     (0.02663)    (0.02735)
                  21                  0.012069    0.090584     -0.041995    -0.019243
                                      (0.02246)   (0.03400)     (0.02664)    (0.02736)
                  22                  0.012075    0.090586     -0.041995    -0.019240
                                      (0.02245)   (0.03402)     (0.02664)    (0.02737)
                  23                  0.012076    0.090586     -0.041995    -0.019240
                                      (0.02245)   (0.03402)     (0.02664)    (0.02737)
                  24                  0.012077    0.090586     -0.041995    -0.019241
                                      (0.02244)   (0.03403)    (0.02664)   (0.02736)

      Accumulated Response of DRFI:
Period                                DLNEER        GAP         DRFI        DLCPI

                   1                  0.000130    -0.000130    0.000492    0.000233
                                      (6.5E-05)    (6.5E-05)   (4.7E-05)   (6.3E-05)
                   2                  0.000149    -0.000144    0.000570    0.000396
                                      (0.00010)    (0.00010)   (9.1E-05)   (0.00010)
                   3                  0.000293    -0.000186    0.000634    0.000496
                                      (0.00012)    (0.00014)   (0.00013)   (0.00013)
                   4                  0.000296    -0.000231    0.000656    0.000489
                                      (0.00015)    (0.00017)   (0.00015)   (0.00016)
                   5                  0.000343    -0.000257    0.000666    0.000470
                                      (0.00017)    (0.00020)   (0.00017)   (0.00019)
                   6                  0.000322    -0.000279    0.000658    0.000422
                                      (0.00018)    (0.00022)   (0.00018)   (0.00020)
                   7                  0.000321    -0.000287    0.000652    0.000387
                                      (0.00018)    (0.00023)   (0.00018)   (0.00021)
                   8                  0.000297    -0.000291    0.000642    0.000358
                                      (0.00017)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00021)
                   9                  0.000289    -0.000289    0.000638    0.000346
                                      (0.00017)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00021)
                   10                 0.000277    -0.000286    0.000634    0.000342
                                      (0.00016)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00020)
                   11                 0.000275    -0.000282    0.000634    0.000345
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   12                 0.000273    -0.000280    0.000635    0.000351
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   13                 0.000275    -0.000278    0.000636    0.000357
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   14                 0.000277    -0.000278    0.000638    0.000361
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00018)
                   15                 0.000279    -0.000279    0.000639    0.000364
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00018)
                   16                 0.000280    -0.000279    0.000639    0.000365
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   17                 0.000281    -0.000280    0.000640    0.000365
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   18                 0.000281    -0.000280    0.000639    0.000364
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   19                 0.000281    -0.000280    0.000639    0.000363
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   20                 0.000281    -0.000281    0.000639    0.000362
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   21                 0.000281    -0.000281    0.000639    0.000362
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   22                 0.000281    -0.000280    0.000639    0.000362
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   23                 0.000280    -0.000280    0.000639    0.000362
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
                   24                 0.000280    -0.000280    0.000639    0.000362
                                      (0.00015)    (0.00024)   (0.00018)   (0.00019)
     Accumulated Response of DLCPI:
Period                                DLNEER        GAP         DRFI        DLCPI

                   1                  0.001824    -0.001245    0.002751    0.005814
                                      (0.00076)    (0.00077)   (0.00074)   (0.00055)
                   2                  0.003937    -0.002200    0.004107    0.009900
                                      (0.00149)    (0.00155)   (0.00153)   (0.00127)
                   3                  0.005941    -0.003499    0.005221    0.011845
                                      (0.00204)    (0.00225)   (0.00228)   (0.00199)
                   4                  0.006901    -0.004653    0.005820    0.012070
                                      (0.00257)    (0.00293)   (0.00287)   (0.00265)
                   5                  0.007400    -0.005515    0.005999    0.011458
                                      (0.00293)    (0.00348)   (0.00322)   (0.00318)
                   6                  0.007275    -0.006093    0.005914    0.010466
                                      (0.00310)    (0.00385)   (0.00335)   (0.00352)
                   7                  0.006990    -0.006386    0.005750    0.009581
                                      (0.00308)    (0.00404)   (0.00335)   (0.00365)
                   8                  0.006586    -0.006492    0.005573    0.008942
                                      (0.00296)    (0.00409)   (0.00327)   (0.00363)
                   9                  0.006278    -0.006476    0.005456    0.008620
                                      (0.00278)    (0.00407)   (0.00317)   (0.00350)
                   10                 0.006055    -0.006413    0.005394    0.008536
                                      (0.00261)    (0.00401)   (0.00307)   (0.00332)
                   11                 0.005959    -0.006343    0.005389    0.008612
                                      (0.00247)    (0.00394)   (0.00299)   (0.00314)
                   12                 0.005936    -0.006293    0.005411    0.008750
                                      (0.00239)    (0.00390)   (0.00295)   (0.00299)
                   13                 0.005970    -0.006267    0.005448    0.008892
                                      (0.00235)    (0.00387)   (0.00294)   (0.00290)
                   14                 0.006018    -0.006263    0.005482    0.008998
                                      (0.00236)    (0.00386)   (0.00294)   (0.00286)
                   15                 0.006066    -0.006271    0.005508    0.009060
                                      (0.00239)    (0.00387)   (0.00296)   (0.00287)
                   16                 0.006099    -0.006286    0.005523    0.009083
                                      (0.00243)    (0.00388)   (0.00297)   (0.00290)
                   17                 0.006118    -0.006301    0.005528    0.009079
                                      (0.00246)    (0.00390)   (0.00299)   (0.00293)
                   18                 0.006123    -0.006312    0.005528    0.009061
                                      (0.00248)    (0.00391)   (0.00300)   (0.00297)
                   19                 0.006120    -0.006318    0.005524    0.009041
                                      (0.00249)    (0.00392)   (0.00300)   (0.00299)
                   20                 0.006113    -0.006321    0.005519    0.009025
                                      (0.00249)    (0.00392)   (0.00300)   (0.00300)
                   21                 0.006106    -0.006321    0.005515    0.009014
                                      (0.00249)    (0.00392)   (0.00300)   (0.00300)
                   22                 0.006100    -0.006319    0.005513    0.009009
                                      (0.00248)    (0.00392)   (0.00300)   (0.00299)
                   23                 0.006097    -0.006318    0.005512    0.009009
                                      (0.00247)    (0.00392)   (0.00300)   (0.00298)
                   24                 0.006096    -0.006316    0.005512    0.009011
                                      (0.00247)    (0.00392)   (0.00300)   (0.00298)

          Generalized Impulse
        Standard Errors: Analytic
                       TÍNH TOÁN HỆ SỐ TRUYỀN DẪN TỶ GIÁ
Thời Kỳ    DLNEER        DLCPI     Hệ số truyền dẫn   Độ Lệch Chuẩn Của DLNEER
   1       0.005463     0.001824       0.154028                0.006379
   2       0.005000     0.003937       0.345988
   3       0.006493     0.005941       0.461544
   4       0.005314     0.006901       0.590182
   5       0.005226     0.007400       0.637656
   6       0.004291     0.007275       0.681818
   7       0.004094     0.006990       0.667431
   8       0.003718     0.006586       0.652273
   9       0.003752     0.006278       0.619682
  10       0.003729     0.006055       0.599030
  11       0.003859     0.005959       0.582047
  12       0.003924     0.005936       0.576143
  13       0.004013     0.005970       0.574480
  14       0.004044     0.006018       0.577377
  15       0.004069     0.006066       0.580590
  16       0.004062     0.006099       0.584139
  17       0.004055     0.006118       0.586352
  18       0.004040     0.006123       0.587676
  19       0.004030     0.006120       0.587953
  20       0.004022     0.006113       0.587732
  21       0.004019     0.006106       0.587228
  22       0.004018     0.006100       0.586708
  23       0.004020     0.006097       0.586306
  24       0.004021     0.006096       0.586154


                          PHẢN ỨNG XUNG TRẠNG THÁI 2

     Accumulated Response of DLNEER:
Period                                    DLNEER        GAP         DRFI        DLCPI

                   1                      0.003547    -0.000465    0.000819    0.000808
                                          (0.00032)    (0.00044)   (0.00044)   (0.00044)
                   2                      0.004054    -0.001172    0.001745    0.001539
                                          (0.00059)    (0.00067)   (0.00070)   (0.00069)
                   3                      0.004094    -0.000702    0.002021    0.002062
                                          (0.00080)    (0.00083)   (0.00089)   (0.00085)
                      4                 0.004324     -0.000894    0.002113     0.002590
                                        (0.00091)     (0.00102)   (0.00103)    (0.00102)
                      5                 0.004293     -0.000873    0.002082     0.002708
                                        (0.00097)     (0.00120)   (0.00111)    (0.00112)
                      6                 0.004315     -0.000986    0.001983     0.002812
                                        (0.00102)     (0.00135)   (0.00117)    (0.00120)
                      7                 0.004275     -0.001055    0.001963     0.002845
                                        (0.00104)     (0.00148)   (0.00120)    (0.00125)
                      8                 0.004263     -0.001139    0.001940     0.002873
                                        (0.00105)     (0.00159)   (0.00122)    (0.00127)
                      9                 0.004250     -0.001212    0.001942     0.002885
                                        (0.00105)     (0.00168)   (0.00123)    (0.00129)
                     10                 0.004246     -0.001277    0.001947     0.002895
                                        (0.00105)     (0.00176)   (0.00124)    (0.00130)
                     11                 0.004244     -0.001333    0.001958     0.002903
                                        (0.00105)     (0.00183)   (0.00125)    (0.00131)
                     12                 0.004244     -0.001379    0.001970     0.002910
                                        (0.00105)     (0.00188)   (0.00125)    (0.00132)
                     13                 0.004245     -0.001417    0.001980     0.002917
                                        (0.00105)     (0.00193)   (0.00126)    (0.00132)
                     14                 0.004246     -0.001449    0.001990     0.002924
                                        (0.00106)     (0.00197)   (0.00127)    (0.00133)
                     15                 0.004247     -0.001475    0.001998     0.002929
                                        (0.00106)     (0.00201)   (0.00127)    (0.00134)
                     16                 0.004249     -0.001496    0.002004     0.002934
                                        (0.00106)     (0.00204)   (0.00128)    (0.00134)
                     17                 0.004249     -0.001514    0.002010     0.002938
                                        (0.00106)     (0.00207)   (0.00128)    (0.00135)
                     18                 0.004250     -0.001528    0.002014     0.002941
                                        (0.00106)     (0.00209)   (0.00129)    (0.00135)
                     19                 0.004251     -0.001540    0.002018     0.002944
                                        (0.00107)     (0.00211)   (0.00129)    (0.00135)
                     20                 0.004251     -0.001550    0.002021     0.002946
                                        (0.00107)     (0.00212)   (0.00129)    (0.00136)
                     21                 0.004252     -0.001558    0.002023     0.002948
                                        (0.00107)     (0.00214)   (0.00130)    (0.00136)
                     22                 0.004252     -0.001565    0.002025     0.002949
                                        (0.00107)     (0.00215)   (0.00130)    (0.00136)
                     23                 0.004252     -0.001570    0.002027     0.002951
                                        (0.00107)     (0.00216)   (0.00130)    (0.00136)
                     24                 0.004253     -0.001575    0.002028     0.002952
                                        (0.00107)     (0.00216)   (0.00130)    (0.00137)

         Accumulated Response of GAP:
Period                                  DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                      1                 -0.005185    0.039559     -0.005253    0.002000
                                         (0.00496)   (0.00352)     (0.00496)   (0.00498)
                      2                 -0.000611    0.049254     -0.007992    0.011441
                                         (0.00812)   (0.00665)     (0.00832)   (0.00813)
                      3                 -0.003550    0.065934     -0.012670    0.008869
                                         (0.01167)   (0.00950)     (0.01194)   (0.01155)
                      4                 -0.002927    0.074471     -0.019039    0.008403
                                         (0.01455)   (0.01336)     (0.01511)   (0.01504)
                      5                  -0.004676    0.083122     -0.022052     0.006327
                                          (0.01714)   (0.01714)     (0.01806)    (0.01821)
                      6                  -0.005199    0.089429     -0.025039     0.005061
                                          (0.01923)   (0.02086)     (0.02043)    (0.02096)
                      7                  -0.005817    0.094670     -0.026836     0.003719
                                          (0.02089)   (0.02442)     (0.02242)    (0.02322)
                      8                  -0.006144    0.098900     -0.028388     0.002633
                                          (0.02224)   (0.02771)     (0.02405)    (0.02511)
                      9                  -0.006400    0.102374     -0.029499     0.001739
                                          (0.02329)   (0.03075)     (0.02539)    (0.02665)
                      10                 -0.006579    0.105250     -0.030392     0.001019
                                          (0.02416)   (0.03352)     (0.02651)    (0.02793)
                      11                 -0.006707    0.107624     -0.031101     0.000442
                                          (0.02486)   (0.03601)     (0.02745)    (0.02899)
                      12                 -0.006807    0.109592     -0.031681    -2.74E-05
                                          (0.02545)   (0.03826)     (0.02824)    (0.02989)
                      13                 -0.006884    0.111221     -0.032159    -0.000409
                                          (0.02593)   (0.04026)     (0.02892)    (0.03065)
                      14                 -0.006948    0.112570     -0.032554    -0.000722
                                          (0.02633)   (0.04204)     (0.02949)    (0.03129)
                      15                 -0.007001    0.113687     -0.032882    -0.000978
                                          (0.02666)   (0.04362)     (0.02998)    (0.03183)
                      16                 -0.007045    0.114612     -0.033155    -0.001190
                                          (0.02694)   (0.04500)     (0.03040)    (0.03229)
                      17                 -0.007082    0.115377     -0.033381    -0.001365
                                          (0.02717)   (0.04622)     (0.03075)    (0.03268)
                      18                 -0.007112    0.116009     -0.033568    -0.001510
                                          (0.02736)   (0.04729)     (0.03105)    (0.03301)
                      19                 -0.007138    0.116532     -0.033724    -0.001629
                                          (0.02752)   (0.04822)     (0.03130)    (0.03329)
                      20                 -0.007159    0.116965     -0.033852    -0.001728
                                          (0.02765)   (0.04902)     (0.03152)    (0.03352)
                      21                 -0.007176    0.117322     -0.033959    -0.001810
                                          (0.02776)   (0.04972)     (0.03170)    (0.03372)
                      22                 -0.007191    0.117618     -0.034047    -0.001878
                                          (0.02785)   (0.05033)     (0.03186)    (0.03389)
                      23                 -0.007203    0.117863     -0.034120    -0.001934
                                          (0.02793)   (0.05085)     (0.03199)    (0.03403)
                      24                 -0.007213    0.118065     -0.034180    -0.001980
                                          (0.02799)   (0.05130)     (0.03210)    (0.03415)

         Accumulated Response of DRFI:
Period                                   DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                      1                  5.29E-05     -3.04E-05    0.000229     0.000116
                                         (2.8E-05)     (2.9E-05)   (2.0E-05)    (2.7E-05)
                      2                  9.71E-05     -4.18E-05    0.000285     0.000159
                                         (4.6E-05)     (4.5E-05)   (4.0E-05)    (4.5E-05)
                      3                  0.000126     -6.01E-05    0.000300     0.000180
                                         (5.9E-05)     (5.7E-05)   (5.6E-05)    (5.7E-05)
                      4                  0.000132     -6.74E-05    0.000306     0.000193
                                         (6.7E-05)     (7.0E-05)   (6.7E-05)    (7.0E-05)
                      5                  0.000134     -7.39E-05    0.000309     0.000204
                                         (7.1E-05)     (8.2E-05)   (7.3E-05)    (7.7E-05)
                    6                  0.000135    -8.03E-05    0.000310    0.000210
                                       (7.4E-05)    (9.3E-05)   (7.6E-05)   (8.2E-05)
                    7                  0.000134    -8.67E-05    0.000309    0.000213
                                       (7.5E-05)    (0.00010)   (7.9E-05)   (8.5E-05)
                    8                  0.000134    -9.25E-05    0.000309    0.000215
                                       (7.5E-05)    (0.00011)   (8.0E-05)   (8.7E-05)
                    9                  0.000134    -9.75E-05    0.000310    0.000216
                                       (7.6E-05)    (0.00012)   (8.1E-05)   (8.8E-05)
                   10                  0.000134    -0.000102    0.000311    0.000217
                                       (7.6E-05)    (0.00012)   (8.2E-05)   (8.9E-05)
                   11                  0.000134    -0.000106    0.000311    0.000218
                                       (7.6E-05)    (0.00013)   (8.2E-05)   (9.0E-05)
                   12                  0.000134    -0.000109    0.000312    0.000219
                                       (7.6E-05)    (0.00013)   (8.3E-05)   (9.1E-05)
                   13                  0.000134    -0.000111    0.000313    0.000219
                                       (7.7E-05)    (0.00013)   (8.4E-05)   (9.1E-05)
                   14                  0.000134    -0.000113    0.000314    0.000219
                                       (7.7E-05)    (0.00014)   (8.4E-05)   (9.2E-05)
                   15                  0.000134    -0.000115    0.000314    0.000220
                                       (7.7E-05)    (0.00014)   (8.5E-05)   (9.2E-05)
                   16                  0.000134    -0.000117    0.000314    0.000220
                                       (7.7E-05)    (0.00014)   (8.5E-05)   (9.3E-05)
                   17                  0.000134    -0.000118    0.000315    0.000220
                                       (7.8E-05)    (0.00014)   (8.6E-05)   (9.3E-05)
                   18                  0.000134    -0.000119    0.000315    0.000221
                                       (7.8E-05)    (0.00014)   (8.6E-05)   (9.4E-05)
                   19                  0.000134    -0.000120    0.000315    0.000221
                                       (7.8E-05)    (0.00015)   (8.6E-05)   (9.4E-05)
                   20                  0.000134    -0.000120    0.000316    0.000221
                                       (7.8E-05)    (0.00015)   (8.6E-05)   (9.4E-05)
                   21                  0.000134    -0.000121    0.000316    0.000221
                                       (7.8E-05)    (0.00015)   (8.7E-05)   (9.4E-05)
                   22                  0.000134    -0.000121    0.000316    0.000221
                                       (7.8E-05)    (0.00015)   (8.7E-05)   (9.5E-05)
                   23                  0.000134    -0.000122    0.000316    0.000221
                                       (7.8E-05)    (0.00015)   (8.7E-05)   (9.5E-05)
                   24                  0.000134    -0.000122    0.000316    0.000221
                                       (7.8E-05)    (0.00015)   (8.7E-05)   (9.5E-05)

      Accumulated Response of DLCPI:
Period                                 DLNEER        GAP         DRFI        DLCPI

                    1                  0.000881     0.000195    0.001955    0.003864
                                       (0.00048)    (0.00049)   (0.00045)   (0.00034)
                    2                  0.001198    -0.000173    0.003016    0.005976
                                       (0.00089)    (0.00089)   (0.00088)   (0.00073)
                    3                  0.001473    -0.000680    0.002659    0.006763
                                       (0.00125)    (0.00119)   (0.00127)   (0.00109)
                    4                  0.001463    -0.001347    0.002398    0.007142
                                       (0.00152)    (0.00154)   (0.00158)   (0.00144)
                    5                  0.001329    -0.001870    0.002287    0.007351
                                       (0.00169)    (0.00187)   (0.00180)   (0.00171)
                    6                  0.001263    -0.002394    0.002274    0.007509
                                       (0.00183)    (0.00217)   (0.00196)   (0.00192)
              7                       0.001220    -0.002851    0.002315    0.007597
                                      (0.00193)    (0.00244)   (0.00209)   (0.00207)
              8                       0.001207    -0.003251    0.002374    0.007664
                                      (0.00200)    (0.00269)   (0.00219)   (0.00219)
              9                       0.001202    -0.003585    0.002449    0.007719
                                      (0.00206)    (0.00292)   (0.00227)   (0.00229)
              10                      0.001206    -0.003865    0.002522    0.007770
                                      (0.00211)    (0.00312)   (0.00233)   (0.00237)
              11                      0.001214    -0.004095    0.002589    0.007815
                                      (0.00215)    (0.00330)   (0.00239)   (0.00243)
              12                      0.001222    -0.004286    0.002646    0.007855
                                      (0.00218)    (0.00346)   (0.00244)   (0.00249)
              13                      0.001230    -0.004443    0.002694    0.007888
                                      (0.00221)    (0.00361)   (0.00248)   (0.00254)
              14                      0.001237    -0.004572    0.002733    0.007917
                                      (0.00224)    (0.00373)   (0.00252)   (0.00258)
              15                      0.001242    -0.004679    0.002766    0.007941
                                      (0.00226)    (0.00385)   (0.00255)   (0.00262)
              16                      0.001247    -0.004767    0.002793    0.007962
                                      (0.00228)    (0.00395)   (0.00258)   (0.00265)
              17                      0.001251    -0.004840    0.002815    0.007978
                                      (0.00230)    (0.00403)   (0.00261)   (0.00268)
              18                      0.001254    -0.004900    0.002833    0.007992
                                      (0.00231)    (0.00411)   (0.00263)   (0.00270)
              19                      0.001256    -0.004949    0.002848    0.008004
                                      (0.00232)    (0.00418)   (0.00265)   (0.00272)
              20                      0.001258    -0.004990    0.002860    0.008013
                                      (0.00233)    (0.00424)   (0.00266)   (0.00274)
              21                      0.001260    -0.005024    0.002870    0.008021
                                      (0.00234)    (0.00429)   (0.00267)   (0.00275)
              22                      0.001261    -0.005052    0.002878    0.008027
                                      (0.00234)    (0.00433)   (0.00268)   (0.00277)
              23                      0.001262    -0.005076    0.002885    0.008033
                                      (0.00235)    (0.00437)   (0.00269)   (0.00278)
              24                      0.001263    -0.005095    0.002891    0.008037
                                      (0.00235)    (0.00440)   (0.00270)   (0.00278)

     Generalized Impulse
   Standard Errors: Analytic




                  TÍNH TOÁN HỆ SỐ TRUYỀN DẪN TỶ GIÁ
Thời Kỳ   DLNEER          DLCPI     Hệ số truyền dẫn   Độ Lệch Chuẩn Của DLNEER
   1      0.003547       0.000881       0.121450                0.003707
   2      0.004054       0.001198       0.154362
   3      0.004094       0.001473       0.188822
   4      0.004324       0.001463       0.182169
   5      0.004293       0.001329       0.166125
   6      0.004315       0.001263       0.157442
         7      0.004275    0.001220    0.152844
         8      0.004263    0.001207    0.151443
         9      0.004250    0.001202    0.151062
        10      0.004246    0.001206    0.151641
        11      0.004244    0.001214    0.152685
        12      0.004244    0.001222    0.153691
        13      0.004245    0.001230    0.154678
        14      0.004246    0.001237    0.155539
        15      0.004247    0.001242    0.156148
        16      0.004249    0.001247    0.156737
        17      0.004249    0.001251    0.157240
        18      0.004250    0.001254    0.157597
        19      0.004251    0.001256    0.157829
        20      0.004251    0.001258    0.158080
        21      0.004252    0.001260    0.158311
        22      0.004252    0.001261    0.158437
        23      0.004252    0.001262    0.158563
        24      0.004253    0.001263    0.158668


                           PHẢN ỨNG XUNG TRẠNG THÁI 3

      Accumulated Response of DLNEER:
Period                                  DLNEER        GAP          DRFI        DLCPI

                    1                   0.008171    -0.002967    -0.000109    -0.002314
                                        (0.00088)    (0.00120)    (0.00125)    (0.00122)
                    2                   0.011426    -0.003195    -0.001173    -0.004495
                                        (0.00185)    (0.00220)    (0.00214)    (0.00211)
                    3                   0.012241    -0.002142    -0.002054    -0.003615
                                        (0.00269)    (0.00295)    (0.00284)    (0.00276)
                    4                   0.012746    -0.001563    -0.001972    -0.003265
                                        (0.00344)    (0.00368)    (0.00316)    (0.00346)
                    5                   0.012971    -0.001290    -0.002564    -0.002597
                                        (0.00397)    (0.00427)    (0.00327)    (0.00399)
                    6                   0.013176    -0.000919    -0.003049    -0.002118
                                        (0.00436)    (0.00468)    (0.00343)    (0.00439)
                    7                   0.013434    -0.000908    -0.003233    -0.001847
                                        (0.00467)    (0.00493)    (0.00356)    (0.00467)
                    8                   0.013696    -0.000963    -0.003406    -0.001702
                                        (0.00494)    (0.00512)    (0.00368)    (0.00489)
                    9                   0.013903    -0.001000    -0.003518    -0.001604
                                        (0.00519)    (0.00527)    (0.00378)    (0.00508)
                    10                  0.014064    -0.001043    -0.003571    -0.001539
                                        (0.00541)    (0.00538)    (0.00387)    (0.00525)
                    11                  0.014183    -0.001073    -0.003617    -0.001485
                                        (0.00560)     (0.00548)    (0.00394)    (0.00539)
                     12                 0.014267     -0.001086    -0.003656    -0.001438
                                        (0.00576)     (0.00556)    (0.00399)    (0.00552)
                     13                 0.014329     -0.001094    -0.003684    -0.001399
                                        (0.00589)     (0.00562)    (0.00404)    (0.00562)
                     14                 0.014377     -0.001101    -0.003708    -0.001368
                                        (0.00600)     (0.00566)    (0.00407)    (0.00570)
                     15                 0.014413     -0.001106    -0.003727    -0.001345
                                        (0.00609)     (0.00570)    (0.00410)    (0.00576)
                     16                 0.014442     -0.001110    -0.003741    -0.001327
                                        (0.00616)     (0.00573)    (0.00412)    (0.00581)
                     17                 0.014464     -0.001114    -0.003752    -0.001313
                                        (0.00622)     (0.00575)    (0.00414)    (0.00585)
                     18                 0.014481     -0.001117    -0.003761    -0.001303
                                        (0.00626)     (0.00576)    (0.00416)    (0.00589)
                     19                 0.014494     -0.001119    -0.003767    -0.001295
                                        (0.00630)     (0.00578)    (0.00417)    (0.00591)
                     20                 0.014504     -0.001121    -0.003772    -0.001289
                                        (0.00633)     (0.00578)    (0.00418)    (0.00593)
                     21                 0.014512     -0.001122    -0.003775    -0.001285
                                        (0.00635)     (0.00579)    (0.00418)    (0.00595)
                     22                 0.014518     -0.001123    -0.003778    -0.001281
                                        (0.00637)     (0.00580)    (0.00419)    (0.00597)
                     23                 0.014522     -0.001124    -0.003780    -0.001279
                                        (0.00639)     (0.00580)    (0.00419)    (0.00598)
                     24                 0.014526     -0.001124    -0.003782    -0.001276
                                        (0.00640)     (0.00581)    (0.00420)    (0.00598)

         Accumulated Response of GAP:
Period                                  DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                      1                 -0.017810    0.049047     -0.005235    0.003661
                                         (0.00723)   (0.00529)     (0.00746)   (0.00747)
                      2                 -0.036786    0.066593     -0.006707    0.018648
                                         (0.01269)   (0.01119)     (0.01280)   (0.01278)
                      3                 -0.046013    0.079121     -0.015811    0.026110
                                         (0.01809)   (0.01644)     (0.01782)   (0.01734)
                      4                 -0.050375    0.084038     -0.020404    0.029773
                                         (0.02325)   (0.02201)     (0.02057)   (0.02230)
                      5                 -0.050730    0.083839     -0.021015    0.029223
                                         (0.02705)   (0.02649)     (0.02178)   (0.02594)
                      6                 -0.050240    0.082615     -0.021001    0.027771
                                         (0.02946)   (0.02918)     (0.02228)   (0.02842)
                      7                 -0.050010    0.082011     -0.020514    0.026548
                                         (0.03076)   (0.03036)     (0.02226)   (0.02975)
                      8                 -0.050106    0.081675     -0.019843    0.025740
                                         (0.03159)   (0.03068)     (0.02228)   (0.03040)
                      9                 -0.050418    0.081664     -0.019492    0.025344
                                         (0.03227)   (0.03058)     (0.02238)   (0.03072)
                     10                 -0.050795    0.081825     -0.019321    0.025190
                                         (0.03292)   (0.03042)     (0.02249)   (0.03099)
                     11                 -0.051109    0.081955     -0.019210    0.025112
                                         (0.03353)   (0.03035)     (0.02260)   (0.03129)
                     12                 -0.051336    0.082034     -0.019152    0.025051
                                          (0.03406)   (0.03036)     (0.02271)   (0.03160)
                      13                 -0.051493    0.082080     -0.019109    0.024992
                                          (0.03448)   (0.03040)     (0.02279)   (0.03188)
                      14                 -0.051599    0.082098     -0.019065    0.024932
                                          (0.03481)   (0.03046)     (0.02285)   (0.03211)
                      15                 -0.051676    0.082105     -0.019027    0.024879
                                          (0.03506)   (0.03051)     (0.02289)   (0.03229)
                      16                 -0.051734    0.082111     -0.018996    0.024837
                                          (0.03524)   (0.03053)     (0.02293)   (0.03242)
                      17                 -0.051780    0.082116     -0.018971    0.024805
                                          (0.03539)   (0.03055)     (0.02295)   (0.03251)
                      18                 -0.051816    0.082122     -0.018952    0.024782
                                          (0.03550)   (0.03056)     (0.02298)   (0.03258)
                      19                 -0.051845    0.082127     -0.018938    0.024765
                                          (0.03558)   (0.03057)     (0.02299)   (0.03264)
                      20                 -0.051867    0.082131     -0.018927    0.024752
                                          (0.03565)   (0.03057)     (0.02301)   (0.03268)
                      21                 -0.051884    0.082134     -0.018919    0.024742
                                          (0.03570)   (0.03058)     (0.02302)   (0.03271)
                      22                 -0.051897    0.082136     -0.018913    0.024735
                                          (0.03574)   (0.03058)     (0.02302)   (0.03274)
                      23                 -0.051907    0.082138     -0.018909    0.024729
                                          (0.03577)   (0.03058)     (0.02303)   (0.03276)
                      24                 -0.051915    0.082139     -0.018905    0.024724
                                          (0.03580)   (0.03059)     (0.02303)   (0.03278)

         Accumulated Response of DRFI:
Period                                   DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                      1                  -7.88E-06    -6.30E-05    0.000590     0.000153
                                          (9.0E-05)    (9.0E-05)   (6.4E-05)    (8.8E-05)
                      2                  -2.16E-06    -0.000162    0.000621     0.000282
                                          (0.00014)    (0.00014)   (0.00011)    (0.00013)
                      3                  -4.41E-05    -1.08E-05    0.000410     0.000505
                                          (0.00017)    (0.00016)   (0.00015)    (0.00014)
                      4                  -1.68E-05     1.98E-05    0.000390     0.000606
                                          (0.00020)    (0.00019)   (0.00016)    (0.00017)
                      5                   5.04E-05    -3.00E-05    0.000357     0.000647
                                          (0.00021)    (0.00022)   (0.00016)    (0.00019)
                      6                   0.000107    -4.34E-05    0.000314     0.000673
                                          (0.00023)    (0.00024)   (0.00018)    (0.00021)
                      7                   0.000153    -6.01E-05    0.000306     0.000687
                                          (0.00025)    (0.00025)   (0.00019)    (0.00023)
                      8                   0.000188    -7.62E-05    0.000299     0.000696
                                          (0.00027)    (0.00027)   (0.00020)    (0.00025)
                      9                   0.000211    -8.08E-05    0.000289     0.000707
                                          (0.00028)    (0.00028)   (0.00020)    (0.00026)
                      10                  0.000227    -8.27E-05    0.000282     0.000717
                                          (0.00030)    (0.00029)   (0.00021)    (0.00027)
                      11                  0.000239    -8.46E-05    0.000277     0.000725
                                          (0.00031)    (0.00030)   (0.00021)    (0.00028)
                      12                  0.000249    -8.55E-05    0.000271     0.000732
                                          (0.00032)    (0.00031)   (0.00022)    (0.00029)
                      13                  0.000256    -8.64E-05    0.000268     0.000737
                                          (0.00033)     (0.00031)   (0.00022)    (0.00030)
                      14                  0.000262     -8.74E-05    0.000265     0.000741
                                          (0.00034)     (0.00032)   (0.00023)    (0.00030)
                      15                  0.000266     -8.82E-05    0.000263     0.000743
                                          (0.00035)     (0.00032)   (0.00023)    (0.00031)
                      16                  0.000270     -8.88E-05    0.000261     0.000745
                                          (0.00035)     (0.00032)   (0.00023)    (0.00031)
                      17                  0.000272     -8.93E-05    0.000260     0.000747
                                          (0.00036)     (0.00032)   (0.00023)    (0.00032)
                      18                  0.000274     -8.96E-05    0.000259     0.000748
                                          (0.00036)     (0.00033)   (0.00023)    (0.00032)
                      19                  0.000276     -8.99E-05    0.000258     0.000749
                                          (0.00036)     (0.00033)   (0.00024)    (0.00032)
                      20                  0.000277     -9.01E-05    0.000257     0.000750
                                          (0.00037)     (0.00033)   (0.00024)    (0.00033)
                      21                  0.000278     -9.02E-05    0.000257     0.000750
                                          (0.00037)     (0.00033)   (0.00024)    (0.00033)
                      22                  0.000279     -9.03E-05    0.000257     0.000751
                                          (0.00037)     (0.00033)   (0.00024)    (0.00033)
                      23                  0.000279     -9.04E-05    0.000256     0.000751
                                          (0.00037)     (0.00033)   (0.00024)    (0.00033)
                      24                  0.000280     -9.05E-05    0.000256     0.000751
                                          (0.00037)     (0.00033)   (0.00024)    (0.00033)

         Accumulated Response of DLCPI:
Period                                    DLNEER         GAP          DRFI        DLCPI

                       1                  -0.002013     0.000531     0.001839    0.007108
                                           (0.00106)    (0.00108)    (0.00107)   (0.00077)
                       2                  -0.001000    -0.000414     0.002446    0.009359
                                           (0.00187)    (0.00187)    (0.00178)   (0.00151)
                       3                  -3.86E-05    -0.000707     0.000143    0.011963
                                           (0.00276)    (0.00272)    (0.00264)   (0.00225)
                       4                   0.001331    -0.000757    -0.000720    0.013183
                                           (0.00367)    (0.00366)    (0.00322)   (0.00319)
                       5                   0.002767    -0.001640    -0.000971    0.013732
                                           (0.00446)    (0.00451)    (0.00369)   (0.00396)
                       6                   0.003902    -0.002073    -0.001454    0.014116
                                           (0.00513)    (0.00521)    (0.00406)   (0.00466)
                       7                   0.004696    -0.002280    -0.001709    0.014456
                                           (0.00569)    (0.00577)    (0.00432)   (0.00522)
                       8                   0.005284    -0.002449    -0.001875    0.014730
                                           (0.00616)    (0.00620)    (0.00456)   (0.00567)
                       9                   0.005702    -0.002523    -0.002073    0.014980
                                           (0.00658)    (0.00653)    (0.00476)   (0.00604)
                      10                   0.006009    -0.002555    -0.002230    0.015190
                                           (0.00694)    (0.00679)    (0.00493)   (0.00635)
                      11                   0.006249    -0.002589    -0.002348    0.015350
                                           (0.00726)    (0.00700)    (0.00507)   (0.00662)
                      12                   0.006436    -0.002618    -0.002446    0.015471
                                           (0.00754)    (0.00716)    (0.00518)   (0.00684)
                      13                   0.006582    -0.002640    -0.002520    0.015562
                                           (0.00777)    (0.00730)    (0.00527)   (0.00703)
                      14                   0.006696    -0.002660    -0.002574    0.015630
                                       (0.00797)     (0.00740)    (0.00535)   (0.00719)
                15                     0.006784     -0.002676    -0.002616    0.015681
                                       (0.00813)     (0.00749)    (0.00541)   (0.00732)
                16                     0.006852     -0.002688    -0.002648    0.015721
                                       (0.00826)     (0.00755)    (0.00546)   (0.00743)
                17                     0.006903     -0.002696    -0.002672    0.015752
                                       (0.00837)     (0.00760)    (0.00549)   (0.00751)
                18                     0.006943     -0.002703    -0.002691    0.015775
                                       (0.00846)     (0.00764)    (0.00552)   (0.00758)
                19                     0.006973     -0.002708    -0.002706    0.015793
                                       (0.00853)     (0.00767)    (0.00555)   (0.00764)
                20                     0.006996     -0.002712    -0.002717    0.015808
                                       (0.00859)     (0.00769)    (0.00557)   (0.00768)
                21                     0.007014     -0.002715    -0.002726    0.015818
                                       (0.00864)     (0.00771)    (0.00558)   (0.00772)
                22                     0.007027     -0.002717    -0.002732    0.015827
                                       (0.00868)     (0.00772)    (0.00560)   (0.00775)
                23                     0.007038     -0.002719    -0.002738    0.015833
                                       (0.00871)     (0.00773)    (0.00561)   (0.00777)
                24                     0.007046     -0.002720    -0.002741    0.015838
                                       (0.00873)     (0.00774)    (0.00561)   (0.00779)

       Generalized Impulse
     Standard Errors: Analytic



                 TÍNH TOÁN HỆ SỐ TRUYỀN DẪN TỶ GIÁ
       DLNEER          DLCPI     Hệ số truyền dẫn   Độ Lệch Chuẩn Của DLNEER
 1     0.008171      -0.002013      -0.122497                0.008262
 2     0.011426      -0.001000      -0.050792
 3     0.012241      -0.000039      -0.001883
 4     0.012746       0.001331       0.063357
 5     0.012971       0.002767       0.130316
 6     0.013176       0.003902       0.182013
 7     0.013434       0.004696       0.216445
 8     0.013696       0.005284       0.240641
 9     0.013903       0.005702       0.257252
10     0.014064       0.006009       0.269148
11     0.014183       0.006249       0.278414
12     0.014267       0.006436       0.285676
13     0.014329       0.006582       0.291355
14     0.014377       0.006696       0.295773
15     0.014413       0.006784       0.299184
16     0.014442       0.006852       0.301797
17     0.014464       0.006903       0.303749
         18    0.014481     0.006943      0.305281
         19    0.014494     0.006973      0.306425
         20    0.014504     0.006996      0.307300
         21    0.014512     0.007014      0.307983
         22    0.014518     0.007027      0.308472
         23    0.014522     0.007038      0.308901
         24    0.014526     0.007046      0.309198


 PHỤ LỤC 11: PHÂN RÃ PHƢƠNG SAI VỚI NGƢỠNG THAY ĐỔI TỶ GIÁ
                           PHÂN RÃ PHƢƠNG SAI TRẠNG THÁI 1

     Variance Decomposition of DLNEER:
Period                                        S.E.     DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                       1                    0.005463   100.0000   0.000000   0.000000   0.000000
                       2                    0.005815   88.86804   1.924666   1.654082   7.553215
                       3                    0.006360   79.80783   1.787721   2.385339   16.01911
                       4                    0.006769   73.49464   1.877460   2.725495   21.90241
                       5                    0.006884   71.08611   1.831197   2.861880   24.22081
                       6                    0.006979   70.95840   1.795179   2.851665   24.39476
                       7                    0.006987   70.87730   1.912132   2.847464   24.36311
                       8                    0.007001   70.87960   1.963365   2.837660   24.31938
                       9                    0.007009   70.70737   2.015333   2.840003   24.43730
                      10                    0.007016   70.58327   2.025065   2.842414   24.54925
                      11                    0.007020   70.52451   2.027062   2.843169   24.60526
                      12                    0.007021   70.50789   2.026342   2.843270   24.62250
                      13                    0.007022   70.51028   2.026231   2.842818   24.62067
                      14                    0.007022   70.50974   2.027253   2.842777   24.62023
                      15                    0.007022   70.50754   2.027770   2.842832   24.62186
                      16                    0.007023   70.50466   2.028050   2.842940   24.62435
                      17                    0.007023   70.50303   2.028058   2.842997   24.62591
                      18                    0.007023   70.50254   2.028033   2.843007   24.62642
                      19                    0.007023   70.50248   2.028039   2.843004   24.62648
                      20                    0.007023   70.50251   2.028056   2.843000   24.62644
                      21                    0.007023   70.50246   2.028077   2.843000   24.62646
                      22                    0.007023   70.50240   2.028085   2.843002   24.62651
                      23                    0.007023   70.50236   2.028087   2.843003   24.62655
                      24                    0.007023   70.50235   2.028086   2.843004   24.62656

         Variance Decomposition of GAP:
Period                                        S.E.     DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                       1                    0.040974   0.080068   99.91993   0.000000   0.000000
                       2                    0.048458   5.012136   83.94019   10.45469   0.592978
                       3                    0.049949   5.306632   83.97708   9.848933   0.867353
                       4                    0.050998   5.790354   83.38170   9.903430   0.924519
                       5                    0.051241   5.792577   83.39724   9.884927   0.925253
                       6                    0.051409   5.896700   83.30713   9.846578   0.949588
                        7                   0.051451   5.889441   83.30566   9.843945   0.960957
                        8                   0.051480   5.920892   83.27593   9.836308   0.966869
                        9                   0.051486   5.919653   83.27595   9.836596   0.967805
                       10                   0.051490   5.926569   83.26986   9.835814   0.967754
                       11                   0.051491   5.926420   83.26958   9.836167   0.967837
                       12                   0.051492   5.927188   83.26862   9.836195   0.967998
                       13                   0.051492   5.927246   83.26827   9.836275   0.968214
                       14                   0.051492   5.927264   83.26815   9.836291   0.968298
                       15                   0.051492   5.927322   83.26806   9.836294   0.968325
                       16                   0.051492   5.927319   83.26806   9.836292   0.968325
                       17                   0.051492   5.927330   83.26805   9.836290   0.968327
                       18                   0.051492   5.927330   83.26805   9.836287   0.968333
                       19                   0.051492   5.927330   83.26805   9.836286   0.968339
                       20                   0.051492   5.927332   83.26804   9.836286   0.968342
                       21                   0.051492   5.927332   83.26804   9.836285   0.968343
                       22                   0.051492   5.927333   83.26804   9.836285   0.968343
                       23                   0.051492   5.927333   83.26804   9.836285   0.968343
                       24                   0.051492   5.927333   83.26804   9.836285   0.968343

         Variance Decomposition of DRFI:
Period                                       S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                        1                   0.000492   6.938205   6.569252   86.49254   0.000000
                        2                   0.000520   6.349598   5.944689   79.44123   8.264481
                        3                   0.000543   12.82378   5.940180   72.90619   8.329847
                        4                   0.000546   12.70843   6.555300   72.27334   8.462931
                        5                   0.000550   13.24508   6.660964   71.20319   8.890772
                        6                   0.000553   13.23213   6.758999   70.38700   9.621862
                        7                   0.000555   13.16438   6.744906   70.04461   10.04610
                        8                   0.000556   13.29373   6.724584   69.77897   10.20272
                        9                   0.000556   13.30788   6.722567   69.74148   10.22807
                       10                   0.000556   13.34880   6.721362   69.70683   10.22301
                       11                   0.000556   13.34784   6.724504   69.69652   10.23114
                       12                   0.000556   13.34672   6.724681   69.68426   10.24434
                       13                   0.000556   13.34645   6.724328   69.67433   10.25489
                       14                   0.000556   13.34634   6.723919   69.67022   10.25952
                       15                   0.000556   13.34777   6.723710   69.66801   10.26051
                       16                   0.000556   13.34812   6.723783   69.66760   10.26050
                       17                   0.000556   13.34834   6.723842   69.66726   10.26055
                       18                   0.000556   13.34829   6.723884   69.66701   10.26082
                       19                   0.000556   13.34825   6.723884   69.66681   10.26106
                       20                   0.000556   13.34826   6.723875   69.66668   10.26119
                       21                   0.000556   13.34827   6.723870   69.66663   10.26123
                       22                   0.000556   13.34829   6.723869   69.66661   10.26123
                       23                   0.000556   13.34830   6.723871   69.66661   10.26123
                       24                   0.000556   13.34830   6.723871   69.66660   10.26123

         Variance Decomposition of DLCPI:
Period                                       S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                        1                   0.005814   9.842477   4.217288   13.19340   72.74684
                        2                   0.007208   14.99474   4.287509   9.309381   71.40837
                        3                   0.007672   20.05997   6.410963   8.357812   65.17125
                        4                   0.007823   20.79726   8.240979   8.043859   62.91790
                     5                     0.007953   20.51578   9.108625   7.835647   62.53994
                     6                     0.008063   19.98508   9.383408   7.695174   62.93634
                     7                     0.008129   19.78459   9.369127   7.619149   63.22714
                     8                     0.008162   19.87332   9.315493   7.576388   63.23480
                     9                     0.008171   19.96826   9.293683   7.560571   63.17749
                    10                     0.008175   20.02684   9.291029   7.554805   63.12733
                    11                     0.008176   20.03140   9.293536   7.553662   63.12140
                    12                     0.008178   20.02271   9.292821   7.553069   63.13140
                    13                     0.008180   20.01722   9.290591   7.552456   63.13973
                    14                     0.008181   20.01691   9.288911   7.551963   63.14222
                    15                     0.008181   20.01892   9.288318   7.551633   63.14113
                    16                     0.008181   20.02014   9.288415   7.551485   63.13996
                    17                     0.008181   20.02044   9.288603   7.551417   63.13954
                    18                     0.008181   20.02027   9.288687   7.551382   63.13966
                    19                     0.008181   20.02012   9.288676   7.551358   63.13985
                    20                     0.008181   20.02009   9.288642   7.551341   63.13993
                    21                     0.008181   20.02012   9.288623   7.551332   63.13992
                    22                     0.008181   20.02016   9.288620   7.551328   63.13989
                    23                     0.008181   20.02017   9.288622   7.551326   63.13988
                    24                     0.008181   20.02017   9.288624   7.551325   63.13988

Cholesky Ordering: DLNEER GAP DRFI DLCPI




                         PHÂN RÃ PHƢƠNG SAI TRẠNG THÁI 2

     Variance Decomposition of DLNEER:
Period                                      S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                     1                     0.003547   100.0000   0.000000   0.000000   0.000000
                     2                     0.003738   91.89061   2.987322   4.208295   0.913770
                     3                     0.003801   88.84891   4.477225   4.810291   1.863579
                     4                     0.003854   86.80308   4.536665   4.683649   3.976609
                     5                     0.003857   86.65369   4.530520   4.678517   4.137270
                     6                     0.003866   86.27899   4.592651   4.753535   4.374826
                     7                     0.003867   86.21823   4.626989   4.752276   4.402502
                     8                     0.003869   86.14929   4.672267   4.754305   4.424134
                     9                     0.003870   86.11211   4.708587   4.752248   4.427060
                    10                     0.003870   86.08476   4.736367   4.750735   4.428140
                    11                     0.003871   86.06557   4.756376   4.749901   4.428151
                    12                     0.003871   86.05240   4.770049   4.749479   4.428076
                    13                     0.003871   86.04327   4.779430   4.749289   4.428011
                    14                     0.003872   86.03708   4.785747   4.749196   4.427981
                    15                     0.003872   86.03286   4.790022   4.749142   4.427979
                    16                     0.003872   86.02999   4.792911   4.749107   4.427989
                    17                     0.003872   86.02804   4.794870   4.749081   4.428004
                    18                     0.003872   86.02672   4.796202   4.749061   4.428018
                    19                     0.003872   86.02581   4.797110   4.749047   4.428029
                    20                     0.003872   86.02520   4.797730   4.749037   4.428037
                    21                     0.003872   86.02477   4.798153   4.749030   4.428042
                    22                     0.003872   86.02449   4.798442   4.749025   4.428046
                    23                     0.003872   86.02429   4.798640   4.749021   4.428049
                       24                  0.003872   86.02415   4.798776   4.749019   4.428051

         Variance Decomposition of GAP:
Period                                      S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                        1                  0.039559   1.717744   98.28226   0.000000   0.000000
                        2                  0.042574   2.637222   90.80349   0.436673   6.122610
                        3                  0.045860   2.683560   91.10092   0.645006   5.570515
                        4                  0.047072   2.564718   89.88239   2.131357   5.421536
                        5                  0.047931   2.606702   89.82990   2.195062   5.368334
                        6                  0.048404   2.567674   89.77331   2.376041   5.282980
                        7                  0.048717   2.550896   89.76421   2.401701   5.283189
                        8                  0.048923   2.533931   89.75604   2.429793   5.280232
                        9                  0.049061   2.522498   89.75424   2.437486   5.285781
                       10                  0.049154   2.514190   89.75474   2.441808   5.289259
                       11                  0.049218   2.508379   89.75619   2.443774   5.291659
                       12                  0.049262   2.504348   89.75761   2.444933   5.293105
                       13                  0.049291   2.501570   89.75885   2.445703   5.293878
                       14                  0.049312   2.499668   89.75980   2.446223   5.294310
                       15                  0.049326   2.498366   89.76049   2.446601   5.294539
                       16                  0.049335   2.497477   89.76098   2.446870   5.294671
                       17                  0.049342   2.496870   89.76132   2.447063   5.294749
                       18                  0.049346   2.496455   89.76155   2.447198   5.294798
                       19                  0.049349   2.496172   89.76171   2.447293   5.294830
                       20                  0.049352   2.495979   89.76181   2.447359   5.294852
                       21                  0.049353   2.495846   89.76188   2.447404   5.294866
                       22                  0.049354   2.495756   89.76193   2.447435   5.294877
                       23                  0.049355   2.495694   89.76197   2.447456   5.294884
                       24                  0.049355   2.495652   89.76199   2.447470   5.294889

         Variance Decomposition of DRFI:
Period                                      S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                        1                  0.000229   5.331577   1.069371   93.59905   0.000000
                        2                  0.000238   8.358848   1.043626   90.31091   0.286616
                        3                  0.000241   9.618356   1.385887   88.31087   0.684884
                        4                  0.000242   9.638989   1.454323   87.99751   0.909178
                        5                  0.000242   9.615000   1.517047   87.70866   1.159289
                        6                  0.000242   9.598643   1.585448   87.55792   1.257988
                        7                  0.000242   9.587710   1.653131   87.45997   1.299189
                        8                  0.000243   9.580682   1.710811   87.39420   1.314308
                        9                  0.000243   9.575902   1.754601   87.34902   1.320475
                       10                  0.000243   9.572442   1.787132   87.31728   1.323148
                       11                  0.000243   9.570003   1.810282   87.29533   1.324385
                       12                  0.000243   9.568307   1.826445   87.28019   1.325061
                       13                  0.000243   9.567146   1.837531   87.26985   1.325477
                       14                  0.000243   9.566355   1.845092   87.26279   1.325761
                       15                  0.000243   9.565818   1.850234   87.25798   1.325963
                       16                  0.000243   9.565453   1.853731   87.25471   1.326107
                       17                  0.000243   9.565205   1.856110   87.25248   1.326210
                       18                  0.000243   9.565035   1.857730   87.25095   1.326283
                       19                  0.000243   9.564920   1.858835   87.24991   1.326335
                       20                  0.000243   9.564841   1.859590   87.24920   1.326370
                       21                  0.000243   9.564787   1.860106   87.24871   1.326395
                       22                          0.000243      9.564750      1.860458      87.24838      1.326412
                       23                          0.000243      9.564724      1.860699      87.24815      1.326423
                       24                          0.000243      9.564707      1.860864      87.24800      1.326431

         Variance Decomposition of DLCPI:
Period                                              S.E.         DLNEER         GAP           DRFI         DLCPI

                        1                          0.003864      5.195177      0.658016      22.78466      71.36215
                        2                          0.004436      4.452483      1.051429      22.22025      72.27584
                        3                          0.004648      4.406672      2.003528      21.33137      72.25843
                        4                          0.004762      4.199077      3.911050      20.83299      71.05689
                        5                          0.004815      4.184322      5.107831      20.46266      70.24518
                        6                          0.004854      4.135682      6.252000      20.14645      69.46587
                        7                          0.004879      4.100875      7.100327      19.93972      68.85908
                        8                          0.004897      4.071383      7.732869      19.79433      68.40142
                        9                          0.004910      4.050861      8.168540      19.70151      68.07909
                       10                          0.004918      4.036763      8.466215      19.64075      67.85628
                       11                          0.004924      4.027314      8.667861      19.60108      67.70375
                       12                          0.004928      4.021021      8.804023      19.57459      67.60037
                       13                          0.004931      4.016798      8.896057      19.55675      67.53040
                       14                          0.004933      4.013946      8.958333      19.54465      67.48308
                       15                          0.004934      4.012009      9.000610      19.53638      67.45100
                       16                          0.004935      4.010688      9.029372      19.53073      67.42921
                       17                          0.004936      4.009786      9.048979      19.52686      67.41438
                       18                          0.004936      4.009169      9.062362      19.52420      67.40427
                       19                          0.004936      4.008746      9.071505      19.52239      67.39736
                       20                          0.004936      4.008457      9.077755      19.52114      67.39264
                       21                          0.004937      4.008260      9.082029      19.52029      67.38942
                       22                          0.004937      4.008124      9.084951      19.51971      67.38721
                       23                          0.004937      4.008032      9.086949      19.51931      67.38571
                       24                          0.004937      4.007969      9.088316      19.51904      67.38467

Cholesky Ordering: DLNEER GAP DRFI DLCPI




                            PHÂN RÃ PHƢƠNG SAI TRẠNG THÁI 3

Variance Decomposition of DLNEER:
Period                                      S.E.      DLNEER          GAP           DRFI         DLCPI

                   1                    0.008171      100.0000      0.000000      0.000000      0.000000
                   2                    0.008966      96.22559      1.303900      1.018295      1.452211
                   3                    0.009259      91.01808      3.670455      1.527991      3.783474
                   4                    0.009324      90.03744      4.387013      1.546983      4.028563
                   5                    0.009399      88.66256      4.481344      1.861098      4.995002
                   6                    0.009450      87.75396      4.689015      2.046111      5.510915
                   7                    0.009465      87.54820      4.688205      2.071485      5.692111
                   8                    0.009475      87.45113      4.680943      2.097622      5.770310
                   9                    0.009480      87.40570      4.677874      2.107675      5.808755
                  10                    0.009482      87.38928      4.675748      2.109291      5.825679
                  11                    0.009484      87.37827      4.674545      2.110711      5.836478
                  12                    0.009484      87.37022      4.674109      2.111746      5.843929
                13                  0.009485   87.36531   4.673865   2.112282   5.848544
                14                  0.009485   87.36219   4.673707   2.112685   5.851418
                15                  0.009485   87.36028   4.673618   2.112951   5.853156
                16                  0.009486   87.35919   4.673558   2.113096   5.854152
                17                  0.009486   87.35857   4.673520   2.113181   5.854725
                18                  0.009486   87.35821   4.673497   2.113230   5.855059
                19                  0.009486   87.35800   4.673483   2.113258   5.855254
                20                  0.009486   87.35788   4.673476   2.113274   5.855369
                21                  0.009486   87.35781   4.673471   2.113284   5.855437
                22                  0.009486   87.35776   4.673468   2.113290   5.855477
                23                  0.009486   87.35774   4.673467   2.113293   5.855501
                24                  0.009486   87.35772   4.673466   2.113295   5.855515

  Variance Decomposition of GAP:
Period                               S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                 1                  0.049047   13.18581   86.81419   0.000000   0.000000
                 2                  0.054907   22.46573   73.61112   0.004261   3.918893
                 3                  0.057648   22.94185   69.69711   1.981409   5.379625
                 4                  0.058210   23.06214   68.73383   2.477326   5.726696
                 5                  0.058219   23.05924   68.71774   2.489585   5.733430
                 6                  0.058249   23.04222   68.68308   2.487371   5.787330
                 7                  0.058270   23.02699   68.64221   2.490924   5.839875
                 8                  0.058285   23.01544   68.61163   2.501216   5.871715
                 9                  0.058291   23.01417   68.59984   2.504030   5.881957
                10                  0.058293   23.01646   68.59422   2.504681   5.884636
                11                  0.058294   23.01832   68.59110   2.504918   5.885661
                12                  0.058295   23.01931   68.58954   2.504950   5.886195
                13                  0.058295   23.01975   68.58871   2.504965   5.886574
                14                  0.058296   23.01991   68.58821   2.504994   5.886880
                15                  0.058296   23.01998   68.58791   2.505017   5.887095
                16                  0.058296   23.02001   68.58772   2.505034   5.887229
                17                  0.058296   23.02004   68.58761   2.505046   5.887308
                18                  0.058296   23.02005   68.58754   2.505053   5.887353
                19                  0.058296   23.02006   68.58750   2.505056   5.887378
                20                  0.058296   23.02007   68.58748   2.505058   5.887392
                21                  0.058296   23.02007   68.58747   2.505059   5.887400
                22                  0.058296   23.02008   68.58746   2.505060   5.887405
                23                  0.058296   23.02008   68.58745   2.505060   5.887408
                24                  0.058296   23.02008   68.58745   2.505061   5.887410

  Variance Decomposition of DRFI:
Period                               S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                 1                  0.000590   0.017840   1.434264   98.54790   0.000000
                 2                  0.000614   0.025142   4.215851   91.02258   4.736431
                 3                  0.000721   0.355962   7.169718   73.32620   19.14812
                 4                  0.000734   0.482300   7.279361   70.89730   21.34104
                 5                  0.000742   1.291805   7.256486   69.58798   21.86373
                 6                  0.000747   1.852844   7.158591   68.86414   22.12443
                 7                  0.000750   2.212101   7.119419   68.49651   22.17197
                 8                  0.000751   2.425086   7.098820   68.28498   22.19111
                 9                  0.000752   2.515071   7.087660   68.16555   22.23172
                10                  0.000752   2.557996   7.083127   68.09719   22.26168
                11                  0.000752   2.582503   7.079669   68.05642   22.28141
                12                  0.000752   2.596503   7.077804   68.03118   22.29451
                13                  0.000752   2.605164   7.076658   68.01632   22.30186
                14                  0.000752   2.610700   7.075867   68.00761   22.30583
                15                  0.000753   2.614063   7.075398   68.00245   22.30809
                16                  0.000753   2.616061   7.075128   67.99943   22.30938
                17                  0.000753   2.617239   7.074968   67.99766   22.31013
                18                  0.000753   2.617923   7.074875   67.99662   22.31058
                19                  0.000753   2.618322   7.074822   67.99600   22.31085
                20                  0.000753   2.618555   7.074790   67.99564   22.31101
                21                  0.000753   2.618693   7.074772   67.99543   22.31111
                22                  0.000753   2.618774   7.074761   67.99530   22.31117
                23                  0.000753   2.618822   7.074754   67.99523   22.31120
                24                  0.000753   2.618851   7.074750   67.99518   22.31122

 Variance Decomposition of DLCPI:
Period                               S.E.      DLNEER      GAP        DRFI      DLCPI

                 1                  0.007108   8.022057   0.091626   6.409528   85.47679
                 2                  0.007672   8.629053   0.729322   6.016537   84.62509
                 3                  0.008894   7.591408   0.547355   11.16356   80.69768
                 4                  0.009258   9.192462   0.773366   11.03533   78.99884
                 5                  0.009445   11.14429   0.911422   10.69080   77.25348
                 6                  0.009567   12.27104   0.888973   10.66634   76.17365
                 7                  0.009627   12.79867   0.886291   10.59345   75.72159
                 8                  0.009660   13.08044   0.882518   10.54605   75.49098
                 9                  0.009682   13.20893   0.886064   10.53461   75.37040
                10                  0.009695   13.27351   0.891578   10.52807   75.30685
                11                  0.009703   13.31335   0.893510   10.52392   75.26922
                12                  0.009707   13.33772   0.894576   10.52254   75.24517
                13                  0.009710   13.35275   0.895205   10.52153   75.23051
                14                  0.009712   13.36213   0.895458   10.52075   75.22166
                15                  0.009713   13.36773   0.895604   10.52031   75.21635
                16                  0.009713   13.37100   0.895704   10.52004   75.21325
                17                  0.009714   13.37291   0.895764   10.51988   75.21145
                18                  0.009714   13.37402   0.895801   10.51978   75.21039
                19                  0.009714   13.37467   0.895825   10.51973   75.20977
                20                  0.009714   13.37506   0.895838   10.51970   75.20941
                21                  0.009714   13.37528   0.895846   10.51968   75.20919
                22                  0.009714   13.37542   0.895851   10.51967   75.20906
                23                  0.009714   13.37550   0.895853   10.51966   75.20899
                24                  0.009714   13.37554   0.895855   10.51966   75.20894

 Cholesky Ordering: DLNEER GAP
          DRFI DLCPI
PHỤ LỤC 12: KIỂM ĐỊNH TÍNH ỔN ĐỊNH CỦA TỪNG TRẠNG THÁI
    TRONG ƢỚC LƢỢNG TVAR VỚI NGƢỠNG LẠM PHÁT




                      Trạng thái 1




                      Trạng thái 2
                      Trạng thái 3

PHỤ LỤC 13: KIỂM ĐỊNH TÍNH ỔN ĐỊNH CỦA TỪNG TRẠNG THÁI
  TRONG ƢỚC LƢỢNG TVAR VỚI NGƢỠNG THAY ĐỔI TỶ GIÁ




                      Trạng thái 1
Trạng thái 2




Trạng thái 3
