           BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
    TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP. HỒ CHÍ MINH
                       




              TRẦN NGỌC HÙNG



CÁC NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN VIỆC VẬN DỤNG
       KẾ TOÁN QUẢN TRỊ TRONG CÁC
 DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA TẠI VIỆT NAM




       LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ




            Tp. Hồ Chí Minh – Năm 2016
           BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
    TRƯỜNG ĐẠI HỌC KINH TẾ TP. HỒ CHÍ MINH
                       




              TRẦN NGỌC HÙNG



CÁC NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN VIỆC VẬN DỤNG
       KẾ TOÁN QUẢN TRỊ TRONG CÁC
 DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA TẠI VIỆT NAM


                       Chuyên ngành: Kế toán
                       Mã số: 62.34.03.01




       LUẬN ÁN TIẾN SĨ KINH TẾ


             NGƯỜI HƯỚNG DẪN KHOA HỌC
                         1. TS. TRẦN VĂN THẢO
                         2. TS. ĐOÀN NGỌC QUẾ




            Tp. Hồ Chí Minh – Năm 2016
                                          i




                              LỜI CAM ĐOAN

Tôi xin cam đoan rằng đây là công trình nghiên cứu của chính tôi thực hiện dưới sự
hướng dẫn của người hướng dẫn khoa học. Kết quả nghiên cứu trong luận án là trung
thực và chưa từng được công bố trong bất kỳ công trình nghiên cứu nào.
Tôi xin cam đoan rằng những phần kế thừa, tham khảo cũng như tham chiếu đều được
trích dẫn đầy đủ và nghi rõ nguồn tham khảo cụ thể trong danh mục các tài liệu đã
được tham khảo.


                                              TP Hồ Chí Minh, tháng 05 năm 2016
                                                       Nghiên cứu sinh


                                                       Trần Ngọc Hùng
                                           ii




                                  LỜI CẢM ƠN

Luận án của tác giả sẽ không hoàn thành nếu không nhận được nhiều sự giúp đỡ nhiệt
tình, sự động viên khuyến khích của các thầy hướng dẫn khoa học, gia đình, bạn bè và
các đồng nghiệp vì những đóng góp to lớn của họ trong suốt quá trình thực hiện luận
án.
Trước hết, tác giả muốn bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến TS. Trần Văn Thảo và TS.
Đoàn Ngọc Quế, những người thầy đã hướng dẫn tôi trong suốt quá trình nghiên cứu
và hoàn thành luận án. Tiếp đến tác giả xin cảm ơn PGS.TS Võ Văn Nhị và các thầy cô
trong Khoa Kế toán – Kiểm toán của trường Đại học Kinh tế TP HCM đã đóng góp
nhiều ý kiến, nhận xét thẳng thắn, chân thành, chia sẻ các kinh nghiệm, kiến thức
chuyên môn quý báu để tác giả hoàn thành luận án này.
Song song đó tác giả cũng chân thành cám ơn tới PGS.TS Trần Phước và các quý đồng
nghiệp trong Khoa Kế toán – Kiểm toán của trường Đại học Công nghiệp TP HCM đã
tạo điều kiện tốt nhất cho tác giả chuyên tâm hoàn thành luận án.
Cuối cùng, tác giả muốn cảm ơn tới gia đình cũng như bạn bè và quý anh/chị trong các
doanh nghiệp đã dành thời gian quý báu của mình giúp đỡ tác giả hoàn thành khảo sát.




                                                TP Hồ Chí Minh, tháng 04 năm 2016
                                                         Nghiên cứu sinh


                                                         Trần Ngọc Hùng
                                    iii




                                  MỤC LỤC

MỞ ĐẦU
TÍNH CẤP THIẾT CỦA ĐỀ TÀI
MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

ĐỐI TƯỢNG NGHIÊN CỨU
PHẠM VI NGHIÊN CỨU
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

NHỮNG ĐIỂM MỚI VÀ CÁC ĐÓNG GÓP KHOA HỌC CỦA LUẬN ÁN
KẾT CẤU CỦA LUẬN ÁN
CHƯƠNG 1: TỔNG QUAN VỀ TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU CÓ LIÊN
QUAN ĐẾN LUẬN ÁN ………………………………………………………….6
1.1. Các nghiên cứu công bố ở nước ngoài ………………………………………6
1.1.1. Tổng quan về tình hình nghiên cứu ………………………………………….6
1.1.2. Nhận xét …………………………………………………………………….18
1.2. Các nghiên cứu công bố ở trong nước ……………………………………19
1.2.1. Tổng quan về tình hình nghiên cứu ………………………………………19
1.2.2. Nhận xét ……………………………………………………………………21
1.3. Khe hổng nghiên cứu và định hướng nghiên cứu của tác giả……………22
1.3.1. Xác định khe hổng nghiên cứu ……………………………………………22
1.3.2. Định hướng nghiên cứu của tác giả ………………………………………22
CHƯƠNG 2: CƠ SỞ LÝ THUYẾT VỀ KẾ TOÁN QUẢN TRỊ VÀ CÁC
NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN VIỆC VẬN DỤNG KẾ TOÁN QUẢN TRỊ VÀO
DNNVV …………………………………………………………………….……25
2.1. Tổng quan về KTQT ………………………………………………………..25
2.1.1. Các khái niệm về KTQT ……………………………………………………25
                                       iv




2.1.2. Vai trò, chức năng của KTQT …………………………………………….28
2.1.3. Nội dung KTQT …………………………………………………………….31
2.1.3.1. Chi phí và các công cụ kỹ thuật KTQT (Specialist cost and management
accounting techniques) ……………………………………………………………31
2.1.3.2. Các kỹ thuật ra quyết định (decision-making techniques) ………………..32
2.1.3.3. Dự toán và kiểm soát (budgeting and control)………………………………37
2.1.3.4. Đo lường hiệu quả hoạt động và kiểm soát (Performance measurement and
control) ……………………………………………………………………............45
2.2. Một số đặc điểm của DNVVN tại Việt Nam ………………………………48
2.2.1. Khái niệm DNNVV ……………………………………………………….48
2.2.2. Một số đặc điểm của DNVVN tại Việt Nam ………………………………50
2.2.3. Thực trạng những khó khăn, thuận lợi khi vận dung KTQT tại các DNNVV
tại Việt Nam ……………………………………………………………………….51
2.2.3.1. Thuận lợi………………………………………………………………………..51
2.2.3.2. Khó khăn ………………………………………………………………………..52
2.3. Các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT trong DN ………………55
2.4. Một số lý thuyết nền tảng về việc vận dụng KTQT trên thế giới ………60
2.4.1. Lý thuyết bất định …………………………………………………………62
2.4.1.1. Nội dung lý thuyết ………………………………………………………62
2.4.1.2. Áp dụng lý thuyết bất định vào việc vận dụng KTQT …………………..63
2.4.2. Lý thuyết đại diện …………………………………………………………65
2.4.2.1. Nội dung lý thuyết ………………………………………………………65
2.4.2.2. Áp dụng lý thuyết đại diện vào việc vận dụng KTQT ……………………65
2.4.3. Lý thuyết xã hội học ………………………………………………………66
2.4.3.1. Nội dung lý thuyết ………………………………………………………66
2.4.3.2. Áp dụng lý thuyết xã hội học vào việc vận dụng KTQT ………………..67
2.4.4. Lý thuyết quan hệ lợi ích – chi phí …………………………………………68
                                       v




2.4.4.1. Nội dung lý thuyết ………………………………………………………68
2.4.4.2. Áp dụng lý thuyết lợi ích – chi phí vào việc vận dụng KTQT …………….68
2.5. So sánh về nội dung, điều kiện, nhân tố tác động vận dụng KTQT cho
DNNVV với DN nói chung ………………………………………………………68
2.5.1. So sánh về nội dung, điều kiện……………………………………………………68
2.5.2. So sánh về các nhân tố tác động vận dụng KTQT...……………………………71
CHƯƠNG 3: THIẾT KẾ NGHIÊN CỨU …………………………………..….74
3.1 Quy trình nghiên cứu ……………………………………………………….74
3.1.1. Thiết kế nghiên cứu ……………………………………………………….74
3.1.2. Khung nghiên cứu …………………………………………………………75
3.1.3. Quy trình nghiên cứu ………………………………………………………77
3.2. Xây dựng mô hình nghiên cứu các nhân tố tác động đến vận dụng KTQT..78
3.3. Phương pháp nghiên cứu định tính ……………………………………….79
3.3.1. Thiết kế nghiên cứu định tính ………………………………………………79
3.3.2. Kết quả thảo luận chuyên gia ……………………………………………….81
3.3.3. Xây dựng các giả thuyết nghiên cứu………………………………………88
3.4. Phương pháp nghiên cứu định lượng ……………………………………..92
3.4.1. Xây dựng thang đo …………………………………………………………92
3.4.2. Phương pháp đo lường và tính toán dữ liệu ………………………………95
3.4.3. Thiết kế nghiên cứu định lượng ……………………………………………95
3.4.4. Mô hình hồi quy ……………………………………………………………96
CHƯƠNG 4: KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ BÀN LUẬN . …………………99
4.1. Kết quả nghiên cứu …………………………………………………………99
4.1.1. Kết quả khảo sát về mối liên hệ giữa việc vận dụng KTQT và quy mô DN..99
4.1.2. Kết quả nghiên cứu định lượng …………………………………………...101
4.1.2.1. Bước 1: Thực hiện kiểm định chất lượng thang đo ……………………..102
4.1.2.2. Bước 2: Phân tích nhân tố khám phá …………………………………...106
                                       vi




4.1.2.3. Bước 3: Thực hiện kiểm định lại chất lượng thang đo mới ……………110
4.1.2.4. Bước 4: Phân tích hồi quy đa biến ……………………………………112
4.1.3. Thảo luận kết quả và kiểm định mô hình các nhân tố tác động đến vận dụng
KTQT vào các DNNVV Việt Nam …………………………..…………………116
4.1.3.1. Về các nhân tố ảnh hưởng ……………………………………………..116
4.1.3.2. Về mức độ ảnh hưởng của các nhân tố ………………………………..117
4.2. Bàn luận về kết quả nghiên cứu …………………………………………119
4.2.1. Đối với nhóm các nhân tố mức độ sở hữu của nhà nước trong DN……….121
4.2.2. Đối với nhóm các nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường …………….122
4.2.3. Đối với nhóm các nhân tố văn hóa DN …………………………………..123
4.2.4. Đối với nhóm các nhân tố nhận thức của người chủ/điều hành doanh
nghiệp……………………………………………………………………………124
4.2.5. Đối với nhóm các nhân tố quy mô doanh nghiệp …………………………125
4.2.6. Đối với nhóm các nhân tố chi phí cho việc tổ chức KTQT ……………….126
4.2.7. Đối với nhóm các nhân tố chiến lược DN…………………………………127
4.3. Một số giải pháp đề xuất từ hàm ý kết quả nghiên cứu …………………127
4.3.1. Giải pháp đối với các DN siêu nhỏ………………………………………127
4.3.2. Giải pháp đối với các DN nhỏ hoặc vừa …………………………………130
CHƯƠNG 5 – KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ …………………………………138
5.1. Kết luận ……………………………………………………………………..138
5.2. Kiến nghị ……………………………………………………………………139
5.2.1. Các kiến nghị đối với cơ quan ban ngành Chính phủ ……………………139
5.2.2. Các kiến nghị đối với cơ quan, trung tâm xúc tiến hỗ trợ DNNVV ……140
5.2.3. Các kiến nghị đối với bản thân DNNVV hoạt động tại Việt Nam ………140
5.2.4. 5.2.4. Các kiến nghị chung về đề xuất một số công cụ kỹ thuật KTQT.......141
5.3. Hạn chế và hướng nghiên cứu tiếp theo …………………………………154
5.3.1. Những hạn chế của luận án ………………………………………………154
                                      vii




5.3.2. Hướng nghiên cứu tiếp theo ………………………………………………154
Tài liệu tham khảo
Phụ lục
+ Phụ lục 1 Bảng câu hỏi khảo sát.
+ Phụ lục 2 Danh sách các DNNVV phỏng vấn.
+ Phụ lục 3 Danh sách các chuyên gia tham gia thảo luận.
+ Phụ lục 1.1 Bảng tóm tắt một số công bố nước ngoài tiêu biểu nghiên cứu về
vận dụng KTQT trong DN nói chung và DNNVV nói riêng
+ Phụ lục 1.2 Bảng tóm tắt một số công bố trong nước tiêu biểu nghiên cứu về
vận dụng KTQT trong DN nói chung và DNNVV nói riêng
+ Phụ lục 4 Số liệu phân tích định lượng
+ Phụ lục 5 Kết quả Cronbach Alpha của thang đo lần 1
+ Phụ lục 6 Kết quả KMO và tổng phương sai được giải thích
+ Phụ lục 7 Kết quả Cronbach Alpha của thang đo lần 2
+ Phụ lục 8 Kết quả hệ số hồi quy
+ Phụ lục 4-1 Các biểu mẫu phân tích CVP
+ Phụ lục 4-2 Các biểu mẫu dự toán
+ Phụ lục 4-3 Các biểu mẫu phân loại chi phí theo hành vi ứng xử
+ Phụ lục 4-4 Các biểu mẫu phân tích biến động dự toán
+ Phụ lục 4-5 Các biểu mẫu báo cáo bộ phận
                                             viii




                       DANH MỤC CÁC TỪ VIẾT TẮT
 Từ viết tắt                                     Nội dung
ACCA              Hiệp hội kế toán công chứng Anh Quốc
AMT               Kỹ thuật sản xuất tiên tiến
ASEAN             Hiệp hội các nước Đông Nam Á
BCKQHĐKD Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
BCTC              Báo cáo tài chính
BP                Biến phí
BPQLDN            Biến phí quản lý doanh nghiệp
CIMA              Viện điều lệ kế toán quản trị
CP NVLTT          Chi phí nguyên vật liệu trực tiếp
CP NCTT           Chi phí nhân công trực tiếp
CP SXC            Chi phí sản xuất chung
CP BH             Chi phí bán hàng
CP QLDN           Chi phí quản lý doanh nghiệp
DN                Doanh nghiệp
DN FDI            Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài
DNNVV             Doanh nghiệp nhỏ và vừa
DNSX              Doanh nghiệp sản xuất
ĐP                Định phí
EFA               Phân tích nhân tố khám phá
EMA               Kế toán quản trị môi trường
EPM               Quản lý hiệu suất doanh nghiệp
EU                Liên minh Châu Âu
                                   ix




FTA    Hiệp định thương mại tự do
GĐTC   Giám đốc tài chính
GTGT   Giá trị gia tăng
KTQT   Kế toán quản trị
KTT    Kế toán trưởng
KTTC   Kế toán tài chính
IFAC   Hiệp hội kế toán quốc tế
JIT    Quản trị Just in Time
IMA    Viện kế toán quản trị Hoa Kỳ
MAPs   Vận dụng kế toán quản trị
M&A    Mua bán và sát nhập
NHNN   Ngân hàng nhà nước
NHTM   Ngân hàng thương mại
NVL    Nguyên vật liệu
PCI    Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh
RCEP   Hiệp định đối tác kinh tế toàn diện khu vực
SMA    Kế toán quản trị chiến lược
SX     Sản xuất
TCTD   Tổ chức tín dụng
TPP    Hiệp định đối tác kinh tế chiến lược xuyên Thái Bình Dương
TQM    Quản trị chất lượng toàn diện
TM     Thương mại
TSCĐ   Tài sản cố định
VHDN   Văn hóa doanh nghiệp
UBND   Ủy ban nhân dân
XTTM   Xúc tiến thương mại
                                         x




                             DANH MỤC BẢNG
Bảng 2.1 Bảng phân loại DNNVV của một số quốc gia và khu vực theo
các tiêu chí …………………………………………………………………...46
Bảng 2.1 Tiêu chí DNNVV theo Nghị định 56/2009/NĐ-CP ………………47
Bảng 3.1 Bảng tổng hợp kết quả thảo luận chuyên gia ……………………...77
Bảng 3.2 Thang đo quy mô doanh nghiệp ……….…………………………..81
Bảng 3.3 Thang đo văn hóa doanh nghiệp ..………………………………….81
Bảng 3.4 Thang đo trình độ nhân viên kế toán doanh nghiệp.………………..81
Bảng 3.5 Thang đo chiến lược kinh doanh .…………………………………..82
Bảng 3.6 Thang đo mức độ cạnh tranh thị trường …………………………….82
Bảng 3.7 Thang đo sự thay đổi về cấu trúc doanh nghiệp……………………..82
Bảng 3.8 Thang đo khả năng vận dụng KTQT trong DNNVV tại Việt Nam…83
Bảng 4.1 Bảng định nghĩa các biến …………………………………………...96
Bảng 4.2 Bảng kết quả khảo sát quy mô doanh nghiệp…..…………………...97
Bảng 4.3 Bảng kết quả khảo sát về xu hướng KQKD của DN ..……………...97
Bảng 4.4 Bảng thống kê mô tả kết quả khảo sát về công cụ kỹ thuật KTQT...100
Bảng 4.5 Cronbach Alpha của thang đo nhân tố quy mô doanh nghiệp……...102
Bảng 4.6 Cronbach Alpha của thang đo nhân tố quy mô doanh nghiệp(L2).....102
Bảng 4.7 Cronbach Alpha của thang đo văn hóa doanh nghiệp ……………....102
Bảng 4.8 Cronbach Alpha của thang đo văn hóa doanh nghiệp(L2)..………....102
Bảng 4.9 Cronbach Alpha của thang đo trình độ nhân viên kế toán DN……….103
Bảng 4.10 Cronbach Alpha của thang đo trình độ nhân viên kế toán DN(L2)….104
Bảng 4.11 Cronbach Alpha của thang đo chiến lược kinh doanh ………...…….104
Bảng 4.12 Cronbach Alpha của thang đo chiến lược kinh doanh(L2)..…...…….104
Bảng 4.13 Cronbach Alpha của thang đo mức độ cạnh tranh của thị trường...….105
Bảng 4.14 Cronbach Alpha của thang đo mức độ cạnh tranh của thị trường(L2)..105
                                          xi




Bảng 4.15 Cronbach Alpha của thang đo cấu trúc doanh nghiệp………...….106
Bảng 4.16 Cronbach Alpha của thang đo cấu trúc doanh nghiệp(L2).…...….106
Bảng 4.17 Cronbach Alpha của thang đo khả năng vận dụng KTQT..…...….107
Bảng 4.18 Hệ số KMO và kiểm định Barlett các thành phần …………….....108
Bảng 4.19 Bảng phương sai trích lần thứ nhất ……………………………….109
Bảng 4.20 Bảng ma trận xoay ………………..……………………………….110
Bảng 4.21 Tổng hợp Cronbach Alpha của thang đo mới……………...…...….111
Bảng 4.22 Ma trận tương quan giữa biến phụ thuộc và các biến độc lập .........113
Bảng 4.23 Bảng hệ số hồi quy ………………………………………………….114
Bảng 4.24 Bảng tóm tắt mô hình………………………………………………..115
Bảng 4.25 Bảng phân tích phương sai…………………………………………..115
Bảng 4.26 Bảng kiểm định Spearman …………………………………………..116
Bảng 4.27 Bảng vị trí quan trọng của các yếu tố………………………………..119
                                                  xii




                        DANH MỤC HÌNH VẼ VÀ SƠ ĐỒ
Hình 2.1 Chu kỳ hoạch định và kiểm soát (Nguồn: ACCA 2014)……………….42
Hình 2.2 Sơ đồ các lý thuyết nền tảng tác động đến vận dụng KTQT ……. …... 61
Hình 2.3 Sơ đồ khung lý thuyết bất định cập nhật của Macy và Arunachalam....63
Hình 2.4 Sơ đồ khung lý thuyết bất định cập nhật của Chenhall……………....64
Hình 2.5 Khung lý thuyết đại diện Healy và Palepu (2001)…………………....66
Hình 2.6 Khung lý thuyết xã hội học Covaleski & ctg.(1996)...………………....67
Hình 2.7 Khung nghiên cứu của luận án ……........................................................76
Hình 2.8 Quy trình nghiên cứu các nhân tố tác động đến vận dụng KTQT ……...78
Hình 2.9 Mô hình nghiên cứu đề xuất …………………………………….……...79
Hình 3.1 Mô hình nghiên cứu hiệu chỉnh sau khi xin ý kiến chuyên gia….……...91
                                             1



                                 PHẦN MỞ ĐẦU

1. TÍNH CẤP THIẾT CỦA ĐỀ TÀI
Trong quá trình hội nhập vào “Thế giới phẳng” theo xu hướng toàn cầu hoá, môi
trường kinh doanh truyền thống ngày càng có nhiều đối thủ tham gia, thay đổi
nhanh hơn và ngày càng trở nên khó lường hơn bao giờ hết. Cùng với sự phát triển
của internet cũng như thương mại điện tử (e-commerce), nhu cầu của khách hàng
ngày càng đa dạng và mạnh mẽ, làm thay đổi hẳn phương thức kinh doanh truyền
thống (Thomas Friedman, 2005). Tuy nhiên, việc môi trường kinh doanh thay đổi
đem lại cả nguy cơ lẫn cơ hội cho các doanh nghiệp cũng như các ngành kinh tế.
Doanh nghiệp đứng trước sự lựa chọn hoặc là tự đào thải, hoặc là thay đổi để kịp
nhịp phát triển: thay đổi về cấu trúc doanh nghiệp, về chiến lược cũng như triết lý
quản trị; điều này làm cho doanh nghiệp ngày càng thích ứng tốt hơn, đáp ứng
được nhu cầu của khách hàng nhanh hơn thông qua các quyết định kịp thời
(Langfield-Smith et al., 2009).
Khi bắt đầu xu hướng hội nhập, các doanh nghiệp Việt Nam nói chung và các
doanh nghiệp nhỏ và vừa (DNNVV) nói riêng đứng trước những cơ hội và thách
thức mới. Với quy mô sản xuất nhỏ, tiếp cận nguồn vốn khó khăn, sử dụng lao
động trình độ thấp … đặc biệt là chưa quen vận dụng các công cụ quản trị nói
chung cũng như kế toán quản trị (KTQT) nói riêng nên các DNNVV gặp nhiều bất
lợi khi cạnh tranh với các công ty lớn, các tập đoàn nước ngoài. Theo các điều
khoản chung khi tham gia vào WTO cũng như các tổ chức thương mại khác như
ASEAN, hoặc là việc ký kết hiệp định thương mại tự do giữa VN và Liên minh
kinh tế Á – Âu (vào ngày 29-5-2015 vừa qua) … thì theo lộ trình Việt Nam phải
dỡ bỏ dần các hàng rào thuế quan khiến việc giao thương trở nên thông suốt hơn,
tuy nhiên điều đó cũng có nghĩa là mức độ cạnh tranh sẽ trở nên gay gắt hơn (Ban
Công tác về việc gia nhập WTO của Việt Nam, 2006).
Trong 2015 Việt Nam đã tham gia ký kết một loạt các hiệp định thương mại tự do
(FTA) – đứng đầu khối ASEAN (15 hiệp định) và xếp thứ hạng cao trên thế giới
trong đó nổi bật với sự kiện quan trọng là hoàn tất tham gia ký kết hiệp định Hợp
                                               2


tác kinh tế chiến lược xuyên Thái Bình Dương (TPP). Tuy nhiên một vấn đề đáng
quan ngại ở đây là nền kinh tế của Việt Nam lại chậm đổi mới từ bên trong do đặc
thù mới chuyển đổi từ nền kinh tế bao cấp sang nền kinh tế thị trường định hướng
XHCN. Vì vậy các DNNVV không những không tận dụng được nhiều cơ hội mà
lại phải đối diện với nhiều khó khăn do quá trình hội nhập tạo ra.
Một khi môi trường kinh doanh thay đổi theo xu hướng hội nhập toàn cầu, một
thách thức lớn đặt ra cho các nhà quản trị Việt Nam là phải vận dụng các công cụ
kỹ thuật quản trị mới để ứng phó, nhằm gia tăng lợi thế cạnh tranh của doanh
nghiệp mình. Và việc vận dụng KTQT sẽ tận dụng được các công cụ quản trị để
giúp các nhà quản trị có được các thông tin kịp thời và thích hợp, hữu hiệu, hiệu
quả nhằm hỗ trợ quá trình ra quyết định. Tuy nhiên, với lịch sử hình thành kinh tế
thị trường muộn so với các nước trên thế giới, việc giảng dạy đào tạo KTQT tại
Việt Nam mới chỉ bắt đầu từ những năm đầu thập niên 90 của thế kỷ 20, do đó
hiện nay phần lớn bộ phận kế toán công tác tại các DNNVV tại Việt Nam vẫn còn
bỡ ngỡ ít nhiều đối với việc vận dụng KTQT. Qua khảo sát sơ bộ của tác giả cũng
như những nghiên cứu trước đây, cho đến nay việc vận dụng KTQT vào hoạt động
quản trị trong các DNNVV vẫn còn nhiều vướng mắc, hệ quả tất yếu là trong thực
tế tỷ lệ vận dụng KTQT trong các DNNVV nói chung còn rất thấp, các công cụ kỹ
thuật KTQT được vận dụng hầu hết là công cụ kỹ thuật truyền thống và hiệu quả
đóng góp cho công tác quản trị chưa cao. Việc vận dụng KTQT trong các DNNVV
tại Việt Nam chịu sự tác động của nhiều nhân tố bên trong lẫn bên ngoài doanh
nghiệp, có thể làm gia tăng tính khả thi của việc vận dụng KTQT trong các
DNNVV tại Việt Nam hoặc ngược lại. Do đó việc nghiên cứu nhằm nhận diện và
lượng hóa mức độ tác động của từng nhân tố đến việc vận dụng KTQT trong các
DNNVV tại Việt Nam là chủ đề quan trọng và cấp thiết. Chính vì vậy, tác giả đã
lựa chọn nội dung nghiên cứu “Các nhân tố tác động đến việc vận dụng kế toán
quản trị trong các DNNVV tại Việt Nam” để thực hiện luận án của mình.

2. MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

Luận án được thực hiện nhằm xác định các nhân tố tác động và mức độ tác động
của từng nhân tố đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam. Từ
                                             3


việc nhận diện nhân tố tác động và mức độ tác động của chúng, luận án gợi ý một
số chính sách cần thiết nhằm nâng cao tính khả thi của việc vận dụng KTQT trong
các DNNVV tại Việt Nam, để từ đó có thể giúp các DNNVV tại Việt Nam hoàn
thiện và nâng cao năng lực cạnh tranh của mình trong sân chơi hội nhập quốc tế.

Để đạt được mục tiêu trên, tác giả đặt ra hai câu hỏi nghiên cứu như sau:

 Q1: Thực trạng của việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam

trong thời gian qua?

 Q2: Các nhân tố nào tác động đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại

Việt Nam, mức độ tác động của từng nhân tố và mối tương quan giữa chúng với
nhau?

3. ĐỐI TƯỢNG NGHIÊN CỨU

Đối tượng nghiên cứu của luận án là các DNNVV tại Việt Nam đã, đang hoặc sẽ
có ý định vận dụng dụng KTQT. Qua đối tượng nghiên cứu này, luận án sẽ nhận
diện các nhân tố nào tác động đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại
Việt Nam, mức độ tác động của từng nhân tố và mối tương quan giữa chúng với
nhau

4. PHẠM VI NGHIÊN CỨU

Có nhiều nhóm nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT trong các DN nói
chung và DNNVV tại Việt Nam. Tuy nhiên, tác sẽ sẽ chọn lọc những nhóm nhân
tố phù hợp và mang tính chất đặc thù với nền kinh tế thị trường mới mở cửa của
Việt Nam. Ngoài ra do hạn chế về thời gian và nguồn lực thực hiện của luận án,
tác giả giới hạn phạm vi tiến hành khảo sát các DNNVV chủ yếu nằm tập trung ở
hai thành phố lớn như TP HCM, Hà Nội và các tỉnh lân cận hai thành phố đó, mục
đích để đa dạng hóa sự khác biệt về nhân tố văn hóa, cơ cấu tổ chức, chiến lược
kinh doanh … giữa các vùng miền đặc trưng của Việt Nam. Bên cạnh đó tác giả sẽ
lựa chọn ngẫu nhiên một số DNNVV tại các tỉnh, thành phố nhỏ ở miền Trung có
nền kinh tế chậm phát triển trên cả nước để đa dạng hóa sự khác biệt các đặc trưng
cơ bản về quy mô, trình độ lực lượng lao động…Thời gian khảo sát trong vòng 12
tháng kể từ tháng 01 năm 2015.
                                             4


5. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

Luận án đã được thực hiện theo một quá trình xuyên suốt và áp dụng kết hợp hai
phương pháp nghiên cứu định tính và định lượng như sau:

- Phương pháp định tính: dùng công cụ phỏng vấn kết hợp với xin ý kiến chuyên
gia để xác định các nhóm nhân tố có thể tác động đến việc vận dụng KTQT trong
các DNNVV tại Việt Nam. Từ nội dung trao đổi, tác giả sẽ sử dụng kết quả thảo
luận cuối cùng để làm cơ sở để xây dựng bảng câu hỏi phục vụ cho công tác khảo
sát.

- Phương pháp định lượng: dùng công cụ khảo sát để tập hợp các dữ liệu bằng
cách chọn mẫu và gửi bảng khảo sát trực tiếp đến các đối tượng có liên quan đến
việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam, từ đó tiếp tục dùng công cụ
phần mềm SPSS để kiểm định dữ liệu được tập hợp từ các cuộc khảo sát để kiểm
tra lại độ tin cậy của các thang đo các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT
trong các DNNVV tại Việt Nam, đồng thời tìm ra các nhân tố mới và đo lường
mức độ tác động của chúng. Các công cụ sử dụng bao gồm Chi bình phương (Chi-
square), Conbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA), phân tích hồi quy
đa biến.

6. NHỮNG ĐIỂM MỚI VÀ CÁC ĐÓNG GÓP KHOA HỌC CỦA LUẬN ÁN

6.1. Những điểm mới của luận án

Xem xét và đối chiếu với những nghiên cứu đã được các nhà khoa học trong nước
thực hiện trước đây thì luận án đã thực hiện được một số điểm mới như sau:

- Thứ nhất, khám phá thêm các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT trong
các DNNVV tại Việt Nam.

- Thứ hai, đo lường mức độ tác động của các nhân tố tác động đến việc vận dụng
KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam bằng các phương pháp định tính và định
lượng.

- Thứ ba, từ những khám phá đó tác giả đề xuất các giải pháp, kiến nghị nhằm làm
gia tăng tính khả thi của việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam.
                                             5


6.2. Các đóng góp khoa học của luận án

Luận án là một công trình nghiên cứu khoa học nghiêm túc của tác giả. Kết quả
nghiên cứu của luận án đã đóng góp khoa học một số điểm cơ bản như sau:

- Một là, thông qua việc tổng hợp thực tiễn vận dụng KTQT trong các DNNVV tại
một số quốc gia và khu vực, rút ra được những bài học kinh nghiệm cho việc vận
dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam.

- Hai là, thông qua kết quả nghiên cứu, tác giả đã đề xuất các giải pháp đồng bộ để
góp phần làm gia tăng tính khả thi của việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại
Việt Nam.

- Ba là, kết quả nghiên cứu này cũng góp phần làm tài liệu tham khảo cần thiết và
bổ ích cho các nghiên cứu khoa học liên quan khác cũng như áp dụng trong thời
gian tới tại những cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở Việt Nam.

7. KẾT CẤU CỦA LUẬN ÁN

Luận án được thực hiện bao gồm tổng cộng có 154 trang, 09 hình vẽ và 37 bảng
biểu minh họa, bổ trợ cho nội dung của bài viết. Xét chi tiết, ngoài phần mở đầu,
kết luận chung, các danh mục khác nhau, tài liệu tham khảo và 09 phụ lục thì luận
án được kết cấu thành 5 chương với tên gọi của từng chương cụ thể như sau:

     Chương 1: Tổng quan về tình hình nghiên cứu có liên quan đến luận án.

     Chương 2: Cơ sở lý thuyết về kế toán quản trị và các nhân tố tác động đến
        việc vận dụng kế toán quản trị vào DNNVV.

     Chương 3: Thiết kế nghiên cứu.

     Chương 4: Kết quả nghiên cứu và bàn luận.

     Chương 5: Kết luận và kiến nghị.
                                                  6


 CHƯƠNG 1- TỔNG QUAN VỀ TÌNH HÌNH NGHIÊN CỨU CÓ LIÊN QUAN
                                         ĐẾN LUẬN ÁN


Thông qua chương này, tác giả muốn cung cấp đến người đọc một bức tranh tổng
quan về quá trình nghiên cứu trước đây trên thế giới cũng như trong nước về các vấn
đề có liên quan đến nội dung của luận án. Từ đó tiến hành xác định khe hổng nghiên
cứu cho đề tài nghiên cứu của mình và bên cạnh đó, công tác tổng hợp các nghiên cứu
trước đó cũng một phần nhằm minh chứng cho tính cấp thiết của luận án này.


1.1. CÁC NGHIÊN CỨU CÔNG BỐ Ở NƯỚC NGOÀI
1.1.1. Tổng quan về tình hình nghiên cứu
Mặc dù các DNNVV đóng vai trò quan trọng cả về mặt kinh tế và xã hội, tuy nhiên
trên thế giới việc nghiên cứu về KTQT tại DNNVV được đánh giá là chưa đầy đủ
(Marriott and Marriott, 2000; Mitchell and Reid, 2000). Các nghiên cứu liên quan đến
việc vận dụng KTQT trong các DNNVV có thể tóm tắt ở một số mảng như sau:
Thứ nhất, các nghiên cứu tổng thể liên quan về sự thay đổi và nguyên nhân dẫn
đến sự thay đổi trong việc vận dụng KTQT trong các doanh nghiệp (DN) nói
chung qua các giai đoạn phát triển của KTQT.
Hiệp hội kế toán quốc tế (IFAC) vào năm 1998 đã tóm lược tiến trình phát triển của
KTQT qua bốn giai đoạn. Theo đó giai đoạn một (trước những năm 1950) với trọng
tâm xác định chi phí và kiểm soát tài chính. Trong giai đoạn này, KTQT chủ yếu liên
quan đến các vấn đề nội bộ, đặc biệt là năng lực sản xuất. Và trong nửa đầu thế kỷ 20,
việc vận dụng KTQT thịnh hành là sử dụng dự toán và kế toán chi phí. Tuy nhiên việc
phổ biến về thông tin chi phí có khuynh hướng bị xem nhẹ, và việc sử dụng thông tin
chi phí để ra quyết định chỉ được khai thác một cách kém cỏi (Aston et al., 1995).
Trọng tâm của KTQT trong giai đoạn hai (từ những năm 1950 – 1960) là cung cấp
thông tin để phục vụ cho mục địch hoạch định và kiểm soát. IFAC (1998) đã mô tả
KTQT trong giai đoạn này là “hoạt động quản trị nhưng trong vai trò của nhân viên”.
Thông qua việc sử dụng các công cụ kỹ thuật như phân tích quyết định và kế toán
trách nhiệm, các nhân viên sẽ hỗ trợ cấp trên trực tiếp của mình. Quản trị kiểm soát
giai đoạn này hướng đến sản xuất và quản lý nội bộ hơn là hướng về chiến lược và các
                                                  7


vấn đề về môi trường. Giai đoạn này có khuynh hướng là chỉ khi có sự sai lệch giữa
kết quả thực tế với kế hoạch kinh doanh đã được lập thì KTQT, với vai trò là một bộ
phận của hệ thống quản trị kiểm soát, mới xác định vấn đề và đưa ra hành động ứng
phó (Aston et al., 1995). Giai đoạn ba (từ những năm 1970 – 1980) trọng tâm KTQT
lại thay đổi sang “giảm sự lãng phí trong việc sử dụng các nguồn lực cho quá trình
kinh doanh”. Sự thay đổi này được lý giải là do một phần kết quả từ cuộc suy thoái thế
giới những năm thập kỷ 70 và kéo theo sau đó về cú sốc giảm giá dầu và sự gia tăng
cạnh tranh toàn cầu trong những năm đầu thập kỷ 80. Sự phát triển nhanh chóng về
mặt công nghệ đã tác động nhiều mặt của khu vực công nghiệp, cũng như kéo theo sự
phát triển về máy tính đã làm thay đổi về bản chất và khối lượng thông tin mà các nhà
quản trị có thể truy cập. Thách thức đặt ra đối với các kế toán quản trị viên – với vai
trò là người cung cấp hàng đầu các thông tin này – trong giai đoạn này là thông qua
các quy trình phân tích và công cụ kỹ thuật quản trị chi phí, làm cách nào đó để đảm
bảo việc các thông tin thích hợp luôn có sẵn để hỗ trợ các nhà quản trị cũng như nhân
viên ở mọi cấp độ. Giai đoạn bốn (từ những năm 1980 trở về sau) trọng tâm KTQT lại
thay đổi qua việc tạo ra các giá trị bằng cách sử dụng một cách hiệu quả các nguồn
lực. Điều này đạt được thông qua việc “… sử dụng các công cụ kỹ thuật nhằm nghiên
cứu sự hướng tới các giá trị khách hàng, giá trị cổ đông và sự cải tiến của DN nói
chung” (IFAC, 1998).
Tuy nhiên cho đến nay theo Gary Cokin (2013) chúng ta có thể nói đến một giai đoạn
mới của KTQT với xu hướng phát triển mạnh từ 2015 trở về sau là kỷ nguyên phân
tích dự báo (predictive analytics era). Theo đó dựa trên dữ liệu quá khứ, DN có thể
đánh giá và dự báo tầm nhìn chiến lược cũng như các hành động cụ thể, cùng với các
kế hoạch chi phí thì DN có thể dễ dàng chuyển đổi các mục tiêu, hành động cụ thể
thành những con số để có thể đánh giá hiệu quả và hiệu lực của các quyết định. Và
trong kỷ nguyên phân tích dự báo này, Gary Cokin (2013) tổng hợp bảy xu hướng
chính của KTQT bao gồm:
+ Mở rộng từ việc phân tích sản phẩm sang phân tích kênh phân phối và tính khả lợi
của khách hàng;
+ Sự mở rộng vai trò của KTQT trong việc quản lý hiệu suất DN (EPM – Enterprise
performance management);
                                                 8


+ Sự nhấn mạnh về kế toán dự báo;
+ Phân tích kinh doanh được bao hàm trong các phương thức quản lý hiệu suất DN;
+ Cùng tồn tại và hoàn thiện các phương pháp KTQT khác nhau trong DN;
+ Quản trị công nghệ thông tin và chia sẻ dịch vụ;
+ Nhu cầu về kỹ năng cao hơn và năng lực tốt hơn về quản trị chi phí theo hành vi
ứng xử.
Sau thập niên 90s, các nghiên cứu nổi bật lên về các điều tra về sự thay đổi của việc
vận dụng KTQT (MAPs) trong các DN. Tại các nước Châu Âu, các nghiên cứu của
Abdel-Kader và Luther (2006) đối với các doanh nghiệp sản xuất (DNSX) trong lĩnh
vực công nghiệp thức ăn và nước giải khát của Anh Quốc chỉ ra rằng các công cụ kỹ
thuật KTQT truyền thống vẫn được các DN quen dùng tiếp tục áp dụng phổ biến, tuy
nhiên đồng thời cũng có dấu hiệu cho thấy các công cụ kỹ thuật của KTQT tiên tiến
được áp dụng như: các thông tin liên quan đến chi phí chất lượng, các thước đo phi
tài chính liên quan đến nhân viên, các phân tích về điểm mạnh – điểm yếu của đối thủ
cạnh tranh. Bên cạnh đó, có rất nhiều các tác giả khác cũng đã tiến hành các nghiên
cứu việc vận dụng KTQT tại các DN Châu Âu về rất nhiều các lĩnh vực như chi phí,
hoạch định và kiểm soát, hệ thống đo lường và đánh giá cũng như các hệ thống thông
tin hỗ trợ ra quyết định (DSS – decision support system). Vào năm 1996, Bruggeman
et al. đã tiến hành điều tra việc vận dụng KTQT tại các DN Bỉ và phát hiện ra rằng các
công cụ kỹ thuật truyền thống của KTQT vẫn được sử dụng nhưng đồng thời các DN
cũng chọn lựa sử dụng các công cụ kỹ thuật quản trị mới như ABC (activity-based
costing). Pierce và O‘Dea (1998) khi tiến hành nghiên cứu vận dụng KTQT tại các
DN Ailen đưa ra kết luận rằng các công cụ kỹ thuật truyền thống của KTQT như các
chỉ tiêu tài chính về đo lường và đánh giá hiệu quả hoạt động của DN vẫn được lựa
chọn và chiếm ưu thế, tuy nhiên việc cập nhật các công cụ kỹ thuật hiện đại của
KTQT như ABC, kế toán chi phí mục tiêu (target costing) … ngày càng được phổ
biến. Nghiên cứu này cũng chỉ ra rằng các công cụ kỹ thuật hiện đại đóng vai trò bổ
sung chứ không phải thay thế cho các công cụ kỹ thuật truyền thống. Hyvo¨ nen
(2007) khi nghiên cứu về vận dụng KTQT trong các DNSX đã cung cấp các bằng
chứng thực tiễn về việc mở rộng chấp nhận vận dụng KTQT trong các DN, sự ghi
nhận về những tiện ích khi vận dụng KTQT cũng như những tiềm năng phát triển
                                                   9


trong tương lai. Các kết quả chỉ ra rằng các thước đo tài chính như phân tích lợi nhuận
biên sản phẩm, dự toán, kiểm soát chi phí … vẫn còn tiếp tục đóng vai trò quan trọng
trong tương lai, tuy nhiên đồng thời cũng nhấn mạnh vai trò quan trọng trong tương
lai của các công cụ kỹ thuật đo lường phi tài chính như đo lường sự hài lòng của
khách hàng, thái độ của khách hàng …
Tại các nước Châu Á – Thái Bình Dương, theo Scarbrough et al. (1991) thì các nghiên
cứu về việc vận dụng KTQT tại Nhật chỉ ra rằng các DN tại Nhật không chú trọng
phát triển các phương pháp cải tiến cho việc đánh giá chi phí sản phẩm và đánh giá
hàng tồn kho hơn các nước phương Tây. Thay vào đó, các công ty chú trọng nhiều
vào sự nỗ lực cải tiến vào phân tích chi phí cho việc ra quyết định và kiểm soát chi phí
thông qua các công cụ kỹ thuật KTQT đơn nhất như chi phí mục tiêu và các công cụ
kỹ thuật TQC, TPM, JIT, VE và ROS. Việc phát triển công cụ kỹ thuật trong các
mảng này dường như rất cẩn trọng khi hội nhập và hỗ trợ cho các hoạt động của hệ
thống chiến lược. Các nhà nghiên cứu phát hiện rằng sự tập trung của các cố gắng về
quản trị DN đã trở thành một vấn đề được mô tả và giao tiếp trong mục tiêu và chiến
lược toàn DN; nó không phải là một hệ thống phức tạp phản ánh đặc thù riêng của thị
trường và quá trình SX. Bên cạnh đó, các nghiên cứu về các bước phát triển của
KTQT từ việc vận dụng các công cụ kỹ thuật truyền thống cho đến các công cụ kỹ
thuật của kế toán quản trị chiến lược (SMA) đã chỉ ra rằng cùng với nhu cầu phát triển
về quản trị chiến lược, sự liên quan của KTQT đến công tác quản trị chiến lược DN
ngày càng được các học giả quan tâm. Là một trong những người tiên phong,
Simmonds (1981) đã khái niệm SMA theo hướng KTQT phát triển và hỗ trợ cho quản
trị chiến lược, có nghĩa SMA là “… việc cung cấp và phân tích dữ liệu KTQT về một
DN và các đối thủ cạnh tranh của nó để sử dụng và kiểm soát chiến lược doanh
nghiệp”. Theo đó sự phát triển của SMA để đáp ứng cho nhu cầu quản trị nhằm đạt
đến sự thành công và “…đạt được một lợi thế cạnh tranh bền vững”. Sau này ngày
càng nhiều học giả tiếp tục phát triển nghiên cứu chuyên sâu của SMA trong ứng dụng
và liên kết của kế toán và chiến lược trong thực tiễn (Ahrens and Chapman, 2005,
2007). Simon, trong các loạt nghiên cứu của mình từ những năm 1987, 1990, 1991,
1994 đã truyền bá rằng việc sử dụng các hệ thống kiểm soát quản trị như dự toán có
tác động qua lại với các mục đích quản trị; Simon đã chứng minh được mối liên hệ
                                                  10


giữa dự toán và quy trình chiến lược, được gọi là lợi thế cạnh tranh. Các hệ thống
kiểm soát quản trị có thể dùng cả chiến lược đã được hoạch định hoặc chiến lược tức
thời, điều này phụ thuộc vào các cơ hội hay mối đe dọa mà DN có được (Simon,
1990). Các nhà quản trị sử dụng các hệ thống kiểm soát quản trị trong cả các trường
hợp chiến lược thay đổi hoặc bất ổn, nhằm để thích ứng và từ đó tiếp tục tạo ra sự
khởi đầu mới (Simon 1991, 1994); và điều này cũng phù hợp với nghiên cứu của
Albernethy và Brownell (1999) khi họ chỉ ra rằng có mối quan hệ tương tác giữa việc
sử dụng dự toán để quản trị các sự bất ổn bên ngoài. Trên cơ sở đó, Simon đã phác
thảo mô hình dự toán chiến lược, đóng một vai trò quan trọng như một kỹ thuật của
SMA. Chiến lược ngày càng trở nên quan trọng đối với mỗi DN do sự gia tăng về
cạnh tranh cũng như mức độ toàn cầu hoá, và điều này cũng làm cho SMA ngày càng
trở nên quan trọng hơn (Dent, 1996; Lord, 1996). Các ý tưởng tổng quan trong SMA
được dùng để hỗ trợ cho quá trình ra quyết định cũng như phản ứng trước những sự
thay đổi của chiến lược toàn cầu. Bản chất của SMA ngày càng linh hoạt và tổng quát
hơn tuỳ thuộc vào các hoạt động của tổ chức, cũng như các mô hình và lý thuyết được
thiết kế tuỳ thuộc vào phạm vi hoạt động, môi trường kinh doanh và khả năng nguồn
lực của DN. So với các phương pháp tập quán truyền thống thì SMA hướng về tương
lai hơn là so sánh kết quả quá khứ; và bên cạnh đó, điều này còn làm cho KTQT cống
hiến nhiều hơn cho chiến lược của DN (Tomkins and Carr, 1996a). Tomkin và Carr đã
chỉ ra rằng bên cạnh việc thu thập dữ liệu của các đối thủ cạnh tranh, thì các phương
pháp và cách thức phân tích trong nội bộ của DN cũng như vai trò/quy trình kế toán sẽ
giúp các nhà quản trị vạch ra các chiến lược tốt hơn (Tomkins and Carr, 1996a, 165).
Slagmulder (1997) đã tiến hành việc nghiên cứu lý thuyết nền tảng nhằm mục đích
tìm hiểu cách hệ thống kiểm soát quản lý hỗ trợ việc ra quyết định đầu tư chiến lược
và phù hợp với chiến lược của DN. Tác giả đã phát triển một lý thuyết nền về sự thích
nghi năng động, phản ứng kịp thời với các thay đổi bên ngoài trong các điều kiện môi
trường thay đổi, nhằm thích nghi với chiến lược DN. Trong điều kiện và môi trường
toàn cầu hoá, ngày càng gia tăng sự cạnh tranh khốc liệt thì chính kế toán chi phí và
KTQT được hồi sinh, và trở nên hữu dụng cho việc quản trị.
Ở một khía cạnh khác, Bhimani (2002) đã nhận thức được sự thành công của hệ thống
KTQT liên quan đến các bối cảnh văn hoá và tác giả nhấn mạnh rằng văn hoá toàn hệ
                                                   11


thống và văn hoá đội, nhóm phải tương thích. Qua việc nghiên cứu sâu trường hợp cụ
thể của tập đoàn Siemens, tác giả đã chỉ ra rằng các nhóm lĩnh hội được rằng giá trị cá
nhân, tập thể của nhóm được gắn chặt với hệ thống KTQT. Trong nghiên cứu gần đây
của Kober et al.(2007) về hệ thống KTQT và mối liên hệ của nó đối với chiến lược,
các tác giả đã chỉ ra rằng hệ thống KTQT và chiến lược có mối quan hệ phụ thuộc và
tác động qua lại lẫn nhau. Kết quả nghiên cứu cho thấy những kiểm soát quản trị
tương tác trong hệ thống có thể tác động đến sự thay đổi chiến lược và từ đó sự thay
đổi chiến lược này lại phù hợp với những thay đổi trong DN. Các DN phải chấp nhận
việc chiến lược thay đổi phù hợp theo những sự tác động từ thay đổi của bên ngoài,
mặc dù sự thay đổi chiến lược chịu sự tác động từ những nhóm quản trị cao cấp không
đồng nhất về ý kiến, đường lối ... Và trong những trường hợp này, những hệ thống
KTQT được sử dụng để khắc phục những khó khăn này cũng như hỗ trợ sự thay đổi
chiến lược (Naranjo and Hartman, 2006). Trong giai đoạn Simonds (1981) giới thiệu
khái niệm về SMA, thì đồng thời Shank và Govindarajan (1993) cũng phát triển ý
tưởng tương tự gọi là quản trị chi phí chiến lược. Ứng dụng này phát triển dựa trên lý
thuyết của Porter, cụ thể là chiến lược chung và chuỗi giá trị. Theo đó, quản trị chi phí
chiến lược được khái niệm là “sự quản trị việc sử dụng các thông tin chi phí một cách
dứt khoát tại một hoặc nhiều hơn trong bốn giai đoạn của chu kỳ quản trị chiến lược
bao gồm: tạo lập chiến lược, truyền đạt chiến lược trong DN, phát triển và thực hiện
các sách lược để ứng dụng chiến lược, phát triển và vận dụng các thủ tục kiểm soát
nhằm giám sát mức độ thành công của các bước ứng dụng cũng như đạt được các
mục tiêu của chiến lược”. Theo Shank và các cộng sự, quản trị chi phí chiến lược là
sự tích hợp bởi ba nhân tố: phân tích chuỗi giá trị, phân tích vị thế chiến lược và phân
tích nhân tố dẫn dắt chi phí; sự kết hợp này tạo ra dữ liệu của chiến lược chi phí phù
hợp (Shank and Govindarajan, 1993; Shank, 1996). Nhân tố đầu tiên cung cấp một sự
tập trung diện rộng bao gồm cả các nhân tố bên ngoài tác động đến DN nhằm mục
đích quản trị chi phí hiệu quả, nhân tố thứ hai được nhận diện bởi câu hỏi vai trò của
kế toán chi phí trong một DN như thế nào? Việc phân tích chi phí thay đổi còn tuỳ
thuộc vào chiến lược DN đã lựa chọn, ví dụ như lựa chọn chiến lược chi phí thấp hay
chiến lược khác biệt. Rõ ràng một sự phân tích về chi phí marketing đóng một vai trò
cực kỳ quan trọng cho chiến lược khác biệt lại tỏ ra không phù hợp trong trường hợp
                                                 12


DN chọn chiến lược chi phí thấp. Nhân tố thứ ba được tiếp cận theo ý nghĩa rộng hơn,
bao gồm các tiêu thức phân bổ chi phí thuộc về hai mảng: cấu trúc và hoạt động của tổ
chức. Đối với các tiêu thức phân bổ chi phí thuộc về cấu trúc của tổ chức bao gồm quy
mô DN, phạm vi hoạt động, kinh nghiệm trong quá khứ, công nghệ và mức độ phức
tạp của sản phẩm/dịch vụ (Shank, 1996). Còn đối với các tiêu thức thuộc về hoạt động
của tổ chức có thể kể đến như sự tham gia hoạt động của nhân viên, hoạt động quản trị
chất lượng toàn diện (TQM), tận dụng mở rộng công suất sản xuất, thiết kế sản phẩm
và khai thác các mối liên hệ với khách hàng/các nhà cung ứng (Shank, 1989).
Alawattage và Wickramasingh (2007) cũng đã đưa ra nhận xét dựa trên nghiên cứu
của mình rằng sự thay đổi trong KTQT như một phương pháp nghiên cứu để hiểu
phương thức tác động của các nhân tố bên ngoài làm thay đổi quá trình định hướng
trong nội bộ DN. Theo họ, tiến trình thay đổi thể hiện và phản ánh vấn đề là các công
cụ kỹ thuật KTQT được nêu bật lên, vận dụng và thay đổi như thế nào trước những
yêu cầu thay đổi của môi trường nơi DN hoạt động.
Theo Laitinen (2003), các nguyên nhân dẫn đến sự thay đổi của KTQT được dán nhãn
là “các nhân tố đóng vai trò động cơ thúc đẩy”, và được các nhà nghiên cứu liệt kê cụ
thể như các nhân tố khuyến khích sự thay đổi (ví dụ như sự cạnh tranh của thị trường,
cấu trúc DN, công nghệ sản xuất sản phẩm); các chất xúc tác cho sự thay đổi (ví dụ
như sự yếu kém về chỉ số tài chính, sự sụt giảm về thị phần, sự thay đổi của tổ
chức...); các nhân tố làm cho quá trình thay đổi dễ dàng (ví dụ như nguồn nhân lực kế
toán, mức độ về tự trị, yêu cầu về kế toán …). Sự tương tác giữa các nhân tố nói trên
khuyến khích sự thay đổi không chỉ lĩnh vực KTQT mà còn các lĩnh vực khác có liên
quan như cấu trúc và chiến lược của DN. Laitinen (2003) đã sắp xếp các nhân tố này
vào sáu nhóm khác nhau bao gồm: nhu cầu thông tin, thay đổi về công nghệ và môi
trường, sự sẵn sàng thay đổi, nguồn lực để thay đổi, mục tiêu của sự thay đổi và các
yêu cầu từ bên ngoài. Ngoài ra tác giả cũng sử dụng bốn loại hạng mục khác nhau của
các nhân tố để giải thích sự thay đổi của KTQT bao gồm: các nhân tố của DN, các
nhân tố tài chính, các nhân tố thúc đẩy và các kỹ thuật quản trị (Laitinen, 2003). Sự
thay đổi ở môi trường kinh doanh và công nghệ được sử dụng như là các nhân tố
khuyến khích trong việc giải thích sự thay đổi của KTQT và sự thay đổi của các nhân
tố khác của DN như cấu trúc và chiến lược. Các nghiên cứu khác cũng chỉ ra sự kết
                                                   13


hợp chặt chẽ giữa các nhân tố tác động qua về lẫn nhau theo dây chuyền và nguyên
nhân - kết quả khi xem xét sự thay đổi của KTQT. Ví dụ như ba nhân tố được xem xét
ở đây là các nhân tố thúc đẩy, nhân tố của DN và nhân tố tài chính: sự thay đổi trong
môi trường và công nghệ được xem như là các nhân tố thúc đẩy để giải thích sự thay
đổi của KTQT và các nhân tố khác của DN như cấu trúc và chiến lược. Và bên cạnh
đó, các nhân tố cấu trúc và chiến lược của DN lại có mối liên hệ với KTQT trong cùng
bối cảnh thay đổi. Còn đối với các nhân tố tài chính thì đóng vai trò là sản phẩm đầu
ra đối với sự thay đổi của KTQT và cấu trúc DN. Bằng nghiên cứu của mình
Grandlund (2001) đã chỉ ra rằng các chỉ số tài chính yếu kém có thể đặt áp lực kinh tế
lên DN để buộc DN có những sự thay đổi về việc vận dụng các kỹ thuật KTQT nhằm
tạo ra một hiệu quả làm việc cao hơn. Và cũng đồng quan điểm đó, Baines và
Langfield-Smith (2003) chỉ ra rằng nếu sự thay đổi của KTQT dựa trên những thông
tin kế toán đáng tin cậy sẽ tạo ra sự cải thiện về thành tích của DN. Và điều đó cũng
có nghĩa là các thành tích về tài chính cũng là các chỉ báo sớm hay kết quả đầu ra của
sự thay đổi về KTQT. Trong một nghiên cứu tổng hợp các nghiên cứu thực tiễn tiến
hành tại Úc, Anh và Mỹ, Lobo et al. (2004) đã xác định vai trò của các nhân tố (nhân
tố thuộc về môi trường bên ngoài và nhân tố thuộc về DN) tác động đến sự thay đổi
của KTQT như sau:
        Nhân tố thuộc về môi trường bên ngoài: sự toàn cầu hóa của các thị trường,
           sự tiến bộ của thông tin và các công cụ kỹ thuật sản xuất, sự gia tăng cạnh
           tranh.
        Nhân tố thuộc về DN: năng lực lõi, mối quan hệ với các khách hàng và các
           nhà cung ứng, sự giảm biên chế, sự gia công, sự phẳng hóa về cấu trúc DN
           và sự hợp tác đồng đội trong DN.
Rất nhiều DN đã trải qua những sự thay đổi quan trọng trong môi trường kinh doanh
như sự tiến bộ về kỹ thuật công nghệ, sự gia tăng cạnh tranh trong môi trường kinh
doanh, những chiến lược quản trị mới hay là xu hướng tập trung vào các dịch vụ chăm
sóc khách hàng … Và có rất nhiều nghiên cứu có liên quan về sự thay đổi của KTQT
cũng chỉ ra rằng sự thay đổi của môi trường hoạt động sẽ có tác động lên việc lựa
chọn những hệ thống KTQT hay những công cụ kỹ thuật KTQT được đánh giá hiệu
quả nhất, để từ đó dẫn đến việc DN phải cân nhắc lại các chiến lược và tiến hành tái
                                                 14


cấu trúc nhằm đặt được những thành quả cao hơn (Burns and Vaivio, 2001; Choe,
2004; Gomes et al., 2007).
Thứ hai, các nghiên cứu liên quan về việc vận dụng KTQT trong các DNVVV.
Mặc dù về số lượng nghiên cứu về KTQT tăng lên trong các thập kỷ qua, vẫn rất ít các
nghiên cứu về việc vận dụng KTQT vào các DNNVV (McChlery et al., 2004). Điều
này xuất phát từ niềm tin rằng KTQT được nghiên cứu tốt nhất ở những công ty hàng
đầu, và những ví dụ về sự vận dụng thành công KTQT chỉ có thể tìm thấy ở những
công ty hàng đầu của phương Tây hoặc các công ty Nhật Bản (Mitchell et al., 1998).
Kết quả là các DN lớn luôn được ưu tiên hơn theo kinh nghiệm các nghiên cứu trước
và theo các ý kiến của các chuyên gia về việc cải tiến và phát triển KTQT ở các DN
này (Mitchell and Reid, 2000). Điều này tạo ra không ít thách thức về việc nghiên cứu
hoạt động KTQT trong các DNNVV. Tuy nhiên do tác động của quá trình toàn cầu
hóa diễn ra ngày càng mạnh mẽ, giai đoạn sau này ngày càng gia tăng nhiều các
nghiên cứu về việc vận dụng KTQT vào các DNNVV.
Khi nghiên cứu về nhu cầu của việc vận dụng KTQT trong các DN, Nandan (2010)
lưu ý rằng do các DNNVV thường dễ gặp những rắc rối tương tự nhau, nên dẫn đến
dễ bị thất bại hơn, do đó thông tin KTQT cực kỳ quan trọng đối với họ, nhất là trong
việc quản lý nguồn lực cũng như các quyết định phân bổ nguồn lực. Với tầm quan
trọng về sự đóng góp trong nền kinh tế của mình, thì việc các DNNVV cần những
thông tin KTQT kịp thời, chính xác và đáng tin cậy là điều dễ hiểu. Điều đó cũng có
nghĩa là KTQT đóng vai trò quan trọng đối với các DNNVV. Và theo Birkett et al.
(1992), nhu cầu của việc vận dụng KTQT của các DNNVV phụ thuộc vào sự phức tạp
ngẫu nhiên trong kinh doanh mà họ phải đối đầu tại những thời điểm khác nhau với
các tình huống khác nhau, tạo nên bởi sự thay đổi về chiến lược, cấu trúc và tài chính
của DN, từ lúc khởi đầu cho đến lúc kết thúc. Tại mỗi giai đoạn phát triển, các
DNNVV thường thay đổi rất nhiều về quy mô cũng như nguồn lực sử dụng, do đó nhu
cầu về vận dụng kế toán nói chung – bao gồm cả kế toán tài chính và kế toán chi phí,
cũng như mức độ chi tiết, sẽ bị tác động bởi sự phức tạp ngẫu nhiên trong mỗi giai
đoạn phát triển của DN. Tuy nhiên có rất nhiều nhà quản trị lại thiếu năng lực về
KTQT, nên để đáp ứng nhu cầu về vận dụng KTQT, các chủ DN thường phải tìm
                                                  15


kiếm các lời tư vấn từ các tổ chức hoặc hiệp hội kế toán chuyên nghiệp bên ngoài
(Mitchell and Reid, 2000).
Tại một nghiên cứu được tiến hành ở miền Bắc Thái Lan về mối quan hệ giữa nhận
thức (am hiểu) về KTQT và nhu cầu về KTQT của người chủ/người quản lý trong các
DNNVV, sự khác nhau về nhận thức (am hiểu) về KTQT và nhu cầu về KTQT của
người chủ/người quản lý trong các DN nhỏ và DN vừa, Kosaiyakanont (2011) đã chỉ
ra một số kết quả sau:
- Đối với các DNNVV thì người chủ/người quản lý DN nếu nhận thức (am hiểu) về
  tầm quan trọng và hữu ích của KTQT càng cao thì nhu cầu về vận dụng KTQT càng
  cao (sự nhận thức/am hiểu của người chủ/người quản lý DN về KTQT dựa trên các
  nền tảng về kỹ năng, kiến thức và giáo dục của họ);
- Có sự khác biệt về nhận thức (am hiểu) về tầm quan trọng và hữu ích của KTQT và
  nhu cầu về vận dụng KTQT giữa DN nhỏ và DN vừa; theo đó các DN có quy mô
  vừa thì nhận thức (am hiểu) về tầm quan trọng và hữu ích của KTQT cũng như nhu
  cầu về vận dụng KTQT cao hơn các DN có quy mô nhỏ.
Sau đó vào năm 2012, khi Ahmad tiến hành khảo sát thực trạng vận dụng KTQT tại
các DNNVV tại Malaysia đã chỉ ra rằng các công cụ kỹ thuật truyền thống được sử
dụng phổ biến hơn các công cụ kỹ thuật hiện đại (kỹ thuật hỗ trợ ra quyết định, KTQT
chiến lược …) và việc vận dụng KTQT được đánh giá cao trong vai trò quản trị DN.
Ngoài ra nghiên cứu này cũng chỉ ra việc vận dụng KTQT đóng vai trò hỗ trợ làm
tăng hiệu quả và hiệu suất quản trị của DN.
Gần đây khi Armitage và Webb (2013) tiến hành nghiên cứu về việc vận dụng các
công cụ KTQT tại các DNNVV ở Canada đã cho thấy kết quả thu được với một số
điểm “đáng ngạc nhiên” như sau:
+ Có sự thiết lập và sử dụng hệ thống kế toán chi phí và giá thành cơ bản trong các
DNNVV. Ngoài ra DNNVV cũng thực hiện các công cụ kỹ thuật KTQT khác như
việc phân tích BCTC (bao gồm việc phân tích vốn lưu động), lập dự toán và phân tích
sai lệnh. Tuy nhiên DNNVV không sử dụng dự toán động cho phân tích sai lệch, và
việc phân tích cũng không toàn diện mà chỉ tập trung vào một số chỉ tiêu. Như vậy
DNNVV sử dụng các dự toán và phân tích sai lệch chủ yếu cho mục đich lập kế
hoạch, chưa chú trọng chức năng vai trò như một công cụ kiểm soát.
                                                 16


+ Các công cụ KTQT chiến lược như chi phí chất lượng, chi phí mục tiêu, chi phí dựa
trên hoạt động hoăc thẻ điểm cân bằng… rất hiếm hoặc không được sử dụng.
+ Việc phân tích chiết khấu luồng tiền, phân tích CVP và một số công cụ phân tích
phục vụ cho việc ra quyết định hầu như không được sử dụng.
Cũng trong năm 2013, nhóm tác giả Michael Lucas, Malcolm Prowle và Glynn Lowth
tiến hành khảo sát thực trạng vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Anh. Nghiên cứu
chỉ ra rằng trong các DNNVV việc vận dụng KTQT chú trọng vào kiểm soát thông tin
hơn là hỗ trợ ra quyết định, và DNNVV có quy mô càng nhỏ thì người chủ (người
điều hành) DN thường đảm trách luôn công tác KTQT.
Thứ ba, nghiên cứu về các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT trong các
DN nói chung và DNNVV nói riêng.
Cùng với sự thay đổi và phát triển của nền kinh tế, KTQT cũng đã có rất nhiều sự thay
đổi, tuy nhiên sự thay đổi của KTQT không phải là hiện tượng đồng nhất. Các nghiên
cứu chỉ ra rằng các sự thay đổi trong hệ thống KTQT mới hay các công cụ kỹ thuật
mới bị ảnh hưởng bởi cả nhân tố bên ngoài (môi trường) cũng như các nhân tố nội tại
(liên quan đến DN). Theo như Shields (1997) thì các nhân tố tiềm năng dẫn dắt sự
thay đổi bao gồm yếu tố cạnh tranh, các công nghệ, cấu trúc doanh nghiệp và các
chiến lược. Các nhân tố ảnh hưởng đến sự thay đổi này cũng chỉ ra các vai trò khác
nhau khi tác động đến quá trình thay đổi của KTQT.
Abdel-Kader và Luther, R.(2008) trong một nghiên cứu về việc vận dụng KTQT trong
658 doanh nghiệp hoạt động trong ngành công nghiệp thực phẩm, nước giải khát tại
Anh Quốc đã khảo sát sự tác động đến mức độ phức tạp của việc vận dụng KTQT tại
các DN với mười nhân tố tác động khác nhau bao gồm: nhận thức của DN về sự bất
ổn của môi trường, thiết kế tổ chức của DN, quy mô của DN, mức độ phức tạp của hệ
thống xử lý, kỹ thuật sản xuất tiên tiến (AMT), quản trị chất lượng toàn diện (TQM),
quản trị Just in Time (JIT), chiến lược của DN, sức mạnh về nguồn lực khách hàng,
mức độ dễ hư hỏng của hàng hóa. Tuy nhiên kết quả nghiên cứu sau khảo sát chỉ ra
chỉ có các nhân tố nhận thức của DN về sự bất ổn của môi trường, thiết kế tổ chức
phân quyền của DN, quy mô của DN, kỹ thuật sản xuất tiên tiến (ATM), quản trị chất
lượng toàn diện (TQM), quản trị Just in Time (JIT), sức mạnh về nguồn lực khách
hàng là có tác động đến việc vận dụng KTQT với chi tiết như sau:
                                                       17


    DN nếu nhận thức về sự bất ổn cao của môi trường sẽ lựa chọn vận dụng
        KTQT ở mức độ phức tạp hơn so với DN nhận thức về sự bất ổn thấp;
    DN nếu phải đối mặt với nguồn lực khách hàng mạnh hơn sẽ lựa chọn vận
        dụng KTQT ở mức độ phức tạp hơn so nhằm cải thiện quy trình ra quyết định
        và kiểm soát để thỏa mãn nhu cầu của khách hàng tốt hơn;
    DN nếu áp dụng thiết kế tổ chức phân quyền sẽ lựa chọn vận dụng KTQT ở
        mức độ phức tạp hơn so với DN áp dụng thiết kế tổ chức tập quyền;
    DN có quy mô lớn sẽ lựa chọn vận dụng KTQT ở mức độ phức tạp hơn so với
        DN có quy mô nhỏ;
    DN nếu có áp dụng các kỹ thuật sản xuất tiên tiến (ATM), quản trị chất lượng
        toàn diện (TQM), quản trị Just in Time (JIT) sẽ lựa chọn vận dụng KTQT ở
        mức độ phức tạp hơn so với DN không áp dụng.
Tuan Mat (2010) khi tiến hành khảo sát tại các DNSX tại Malaysia đã chỉ ra rằng sự
thay đổi về mặt cấu trúc DN cũng như chiến lược DN có tác động đến việc vận dụng
KTQT trong DN. Và tiếp tục phát triển nghiên cứu của Abdel-Kader và Luther
(2008), vào năm 2012 Erserim tiến hành nghiên cứu ở các DNSX tại Thổ Nhĩ Kỳ về
tác động của các nhân tố bao gồm VHDN, đặc điểm của DN và các nhân tố môi
trường bên ngoài đến việc vận dụng KTQT. Mô hình nghiên cứu và các biến như sau:

    Các nhân tố môi                                                                   Các nhân tố DN:
          trường:                                                                             VHDN
  Nhận thức về sự bất ổn                                                         Thiết kế tổ chức tập
      của môi trường                                                                          quyền
  Nhận thức về mức độ                                                            Thiết kế tổ chức chính
         cạnh tranh                                                                          thức hóa



                                              Vận dụng KTQT:
                                  + Xác định chi phí và kiểm soát tài chính
                                 + Thông tin cho việc quản trị hoạch định và
                                                      kiểm soát
                                  + Giảm sự lãng phí nguồn lực kinh doanh
                                  + Tạo ra giá trị bằng cách sử dụng nguồn
                                                   lực hiệu quả




Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng chỉ có sự tác động đến việc vận dụng KTQT từ các
                                               18


nhân tố như sau: VHDN hỗ trợ (supportive organizational culture), VHDN dựa trên
luật lệ (rule-based organizational culture), VHDN hướng về mục tiêu (goal-oriented
organizational culture), thiết kế tổ chức chính thức hóa (formalization).
Cũng trong năm 2012, Ahmad tiến hành khảo sát tại các DNNVV tại Malaysia với kết
luận rằng việc vận dụng KTQT trong các DN vừa bị ảnh hưởng bởi các nhân tố: quy
mô, mức độ cạnh tranh của thị trường, mức độ tham gia của người chủ DN/quản lý
DN, các kỹ thuật SX tiên tiến. Ngoài ra kết quả nghiên cứu một lần nữa chứng minh
cho việc vận dụng KTQT đóng vai trò hỗ trợ làm tăng hiệu quả và hiệu suất quản trị
của DN.
Sau này nhóm tác giả Lucas, Prowle and Lowth (2013) tiến hành khảo sát thực trạng
vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Anh đã công bố kết quả nghiên cứu trong đó
chỉ ra rằng việc vận dụng KTQT trong DNNVV chịu sự tác động của các nhân tố như:
quy mô, giới hạn tài chính, yêu cầu từ các bên liên quan bên ngoài DN, nền tảng kiến
thức và kinh nghiệm của đội ngũ quản lý và cuối cùng là môi trường kinh doanh và
ngành nghề DN đó kinh doanh.
Ngoài ra trên thế giới còn có rất nhiều các nghiên cứu chuyên sâu về KTQT và việc
vận dụng KTQT trong các DN nói chung và DNNVV nói riêng, tác giả tóm lược một
số nghiên cứu nổi bật bao gồm các luận án tiến sỹ, công trình, bài báo nghiên cứu
khoa học như sau:
     Phụ lục 1.1: Bảng tóm tắt một số công bố nước ngoài tiêu biểu nghiên cứu về
                vận dụng KTQT trong DN nói chung và DNNVV nói riêng

1.1.2. Nhận xét
Qua việc nghiên cứu các công trình nghiên cứu trên thế giới, tác giả nhận thấy các
nghiên cứu trước đã chỉ ra được được tiến trình và xu hướng phát triển của KTQT từ
việc vận dụng vào DN những công cụ kỹ thuật quản trị sơ lược ban đầu cho đến
những hệ thống hoạch định phát triển phức tạp ngày nay, những thay đổi của KTQT
để có thể đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của DN và các nguyên nhân dẫn đến
những sự thay đổi trong việc vận dụng KTQT vào DN nói trên. Ngoài ra, mặc dù
trước đây chưa nhiều các nhà nghiên cứu quan tâm đến thực trạng vận dụng KTQT
trong các DNNVV, tuy nhiên với sự gia tăng cạnh tranh do quá trình phẳng hóa thế
giới mang lại, ngày càng có nhiều các nghiên cứu thực trạng vận dụng KTQT trong
                                                 19


các DNNVV ở cả các nước đã và đang phát triển. Các khảo sát nghiên cứu không
những đã chỉ ra mức độ vận dụng cũng như các công cụ kỹ thuật được sử dụng trong
các DNNVV mà bên cạnh đó, bằng các phương pháp định tính và định lượng, cũng đã
chỉ ra một số các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT vào DN nói chung và các
DNNVV nói riêng.
1.2. CÁC NGHIÊN CỨU CÔNG BỐ Ở TRONG NƯỚC
1.2.1. Tổng quan về tình hình nghiên cứu
Để tồn tại được trong một môi trường kinh doanh biến động và cạnh tranh hết sức gay
gắt, các DN Việt Nam ngày càng nhận thức rõ tầm quan trọng trong mối quan hệ giữa
việc xây dựng chiến lược và điều hành DN. Trong thực tế, xây dựng thành công được
một chiến lược có khoảng cách rất xa với việc điều hành thành công DN, vì việc xây
dựng thành công chiến lược không có nghĩa là đảm bảo vận dụng thành công chiến
lược. Một tín hiệu đáng mừng là đối với các DN lớn tại Việt Nam, cụ thể là theo khảo
sát trong Top 500 DN lớn nhất Việt Nam, đã có đến 68% các DN đã và đang triển
khai áp dụng các công cụ kỹ thuật đánh giá, đo lường chiến lược cho DN. Và cũng
theo khảo sát của Diễn đàn VNR500 thì có đến 7% DN được khảo sát đã và đang áp
dụng thẻ Bảng điểm cân bằng cũng như 36% DN đang có kế hoạch áp dụng trong quá
trình xây dựng chiến lược của mình (VNR500, Số 3, 2009).
Tuy nhiên, theo các khảo sát, nghiên cứu về việc áp dụng KTQT vào DN Việt Nam
nói chung và DNNVV nói riêng trong một giai đoạn dài từ 1997 cho đến 2010 (Phạm
Văn Dược, 1997; Trần Anh Hoa, 2003; Phạm Ngọc Toàn, 2010) thì các DN chưa chú
trọng đến việc vận dụng các công cụ kỹ thuật của KTQT vào hoạt động quản lý DN,
thậm chí ở một số các DNNVV còn chưa có khái niệm về vận dụng KTQT hoặc chưa
có bộ máy KTQT riêng biệt để phục vụ cho nhu cầu quản trị của DN. Sau đó vào năm
2012, Đoàn Ngọc Phi Anh khi tiến hành khảo sát trên 220 các DN Việt Nam với quy
mô vừa và lớn đã chỉ ra một số nhân tố như yếu tố cạnh tranh càng cao, phân cấp quản
lý càng lớn thì càng khiến cho các DN có xu hướng sử dụng càng nhiều các công cụ
của SMA; và khi DN sử dụng càng nhiều công cụ của SMA thì thành quả về cả hai
mặt tài chính – phi tài chính đạt được càng cao (Đoàn Ngọc Phi Anh, 2012).
Khi tìm hiểu về các nghiên cứu trong nước có đề cập đến KTQT trong DNNVV thì
tác giả nghiên cứu, tập hợp, phân tích và tổng hợp được một số luận văn thạc sĩ, luận
                                                 20


án tiến sĩ, công trình nghiên cứu và bài báo tiêu biểu có tính chất, nội dung về cơ bản
có liên quan đến luận án như sau:
(i) Phạm Văn Dược (1997), ‘Phương hướng xây dựng nội dung và tổ chức vận dụng
KTQT vào các doanh nghiệp Việt Nam’, Luận án tiến sĩ, Trường Đại học Kinh Tế
TPHCM, 159 trang.
Luận án của tác giả đã góp phần tổng hợp các quan điểm về KTQT, phương hướng
xây dựng nội dung KTQT cũng như phương hướng tổ chức vận dụng KTQTDN. Từ
đó tác giả đề xuất các giải pháp cần có để tổ chức vận dụng KTQT trong các DN Việt
Nam.
(ii) Phạm Châu Thành (2001), ‘Vận dụng KTQT vào các DN thương mại Việt Nam’,
Luận án tiến sĩ, Trường Đại học Kinh Tế TPHCM, 161 trang.
Luận án của tác giả đã tổng hợp các lý luận về KTQTcũng như thực trạng công tác
KTQT trong các DN thương mại Việt Nam. Từ đó tác giả đề xuất các quan điểm cùng
những nội dung chủ yếu vận dụng KTQT vào các DN thương mại Việt Nam với các
mô hình cụ thể nhằm tạo ra khả năng vận dụng KTQT vào các DN thương mại Việt
Nam một cách có hiệu quả.
(iii) Trần Anh Hoa (2003), ‘Xác lập nội dung và vận dụng KTQT vào các DN Việt
Nam’, Luận án tiến sĩ, Trường Đại học Kinh Tế TPHCM, 180 trang.
Luận án của tác giả đã phân tích thực trạng của hệ thống kế toán Việt Nam nhằm chỉ
ra những mặt hạn chế về cơ cấu tổ chức hệ thống. Bên cạnh đó tác giả đã hệ thống hóa
một số nội dung cơ bản của KTQT phù hợp với yêu cầu và đặc điểm quản lý của DN
Việt Nam. Từ đó tác giả đưa ra các giải pháp khả thi nhằm vận dụng một cách nhanh
chóng và có hiệu quả KTQT vào quản lý các DN Việt Nam.
(iv) Nguyễn Thị Huyền Trâm (2007), ‘Tổ chức công tác kế toán trong các doanh
nghiệp vừa và nhỏ ở Việt Nam’, Luận văn thạc sĩ kinh tế, Trường Đại học Kinh Tế
TPHCM, 86 trang.
Luận văn của tác giả đã hệ thống hóa một số vấn đề lý luận chung về công tác tổ chức
kế toán, tiến hành khảo sát và đánh giá những ưu, nhược điểm của hệ thống kế toán ở
các DNNVV. Dựa vào kết quả khảo sát, tác giả cũng đã đề xuất những giải pháp để để
hệ thống ngày càng hoàn thiện và góp phần phục vụ tốt hơn cho công tác kế toán.
                                                 21


(v) Phạm Ngọc Toàn (2010), ‘Xây dựng nội dung và tổ chức KTQT cho các DNNVV ở
Việt Nam’, Luận án tiến sĩ, Trường Đại học Kinh Tế TPHCM, 131 trang.
Luận án của tác giả đã tổng hợp, phân tích, trình bày các nội dung và tổ chức KTQT
trong DN, cũng như đã tổng hợp kinh nghiệm nội dung tổ chức KTQT của một số
quốc gia ở Châu Á và các nước phát triển khác. Đối với trong nước, tác giả cũng đã
khảo sát hiện trạng tình hình tổ chức cũng như nội dung KTQT đang áp dụng trong
các DNNVV, từ đó tác giả đưa ra các kiến nghị, giải pháp nhằm hỗ trợ cho các
DNNVV tổ chức tốt KTQT, tăng cường cung cấp thông tin phục vụ cho các quyết
định quản lý.
(vi) Đoàn Ngọc Quế và Trịnh Hiệp Thiện (2014), SMA trong môi trường kinh doanh
hiện đại, KTQT trong môi trường kinh doanh hiện đại, Kỷ yếu hội thảo khoa học,
Trường Đại học Kinh Tế TPHCM.
Bài báo của các tác giả đã tổng hợp lịch sử quá trình phát triển của SMA, khái quát
các kỹ thuật của SMA cũng như sự tác động của việcmôi trường kinh doanh thay đổi
(quá trình toàn cầu hóa, tính linh hoạt của môi trường kinh doanh) tác động đến hệ
thống KTQT. Đối với trong nước, các tác giả cũng đã bước đầu thống kê hiện trạng
tình hình chương trình đào tạo về SMA cũng như đưa ra các kiến nghị, định hướng về
đào tạo cũng như vận dụng triển khai SMA vào các DN tại Việt Nam.
     Phụ lục 1.2: Bảng tóm tắt một số công bố trong nước tiêu biểu nghiên cứu về
                vận dụng KTQT trong DN nói chung và DNNVV nói riêng
1.2.2. Nhận xét
Tại Việt Nam, qua một quá trình nghiên cứu về lịch sử hình thành và phát triển KTQT
tại Việt Nam, các tác giả đã đề xuất các phương hướng về vận dụng và xây dựng
KTQT tại các DN Việt Nam. Việc phân tích chi tiết và đưa ra các mô hình KTQT cho
mỗi loại hình DN khác nhau về ngành nghề (sản xuất, thương mại), về quy mô
(DNNVV, DN lớn) … đã giúp cho việc vận dụng KTQT vào các DN có được hướng
đi rõ ràng hơn.
Tuy nhiên cho đến nay tại Việt Nam vẫn còn thiếu các khảo sát chỉ ra các nhân tố tác
động đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam theo phương pháp
định tính và định lượng, để từ đó có thể đưa ra các giải pháp nhằm gia tăng mức độ
khả thi của việc vận dụng KTQT trong các DNNVV.
                                                 22


1.3. KHE HỔNG NGHIÊN CỨU VÀ ĐỊNH HƯỚNG NGHIÊN CỨU CỦA TÁC
GIẢ
1.3.1. Xác định khe hổng nghiên cứu
Từ việc xem xét, đánh giá các công trình nghiên cứu trong và ngoài nước có liên quan
đến đề tài mà tác giả đang nghiên cứu, kết hợp với xu hướng các DN Việt Nam đang
ngày càng quan tâm nhiều đến việc vận dụng KTQT nhằm có được những công cụ kỹ
thuật quản trị tốt hơn để đối phó với sự cạnh tranh trong xu hướng hội nhập toàn cầu,
gia tăng lợi thế cạnh tranh cho DN, tác giả nhận thấy việc vận dụng KTQT cho các
DNNVV tại Việt Nam có ý nghĩa hết sức quan trọng, góp phần tạo nên sự thành công
cho DNNVV tại Việt Nam trong kinh doanh. Tuy nhiên vấn đề vướng mắc còn lại ở
đây là mặc dù tính cấp thiết cao nhưng hiện nay qua các cuộc khảo sát từ trước đến
nay tỷ lệ vận dụng KTQT trong DNNVV lại rất thấp, đặc biệt là đối với DN nhỏ và
siêu nhỏ.
Hiện nay tại Việt Nam mặc dù đã có những nghiên cứu về việc vận dụng KTQT vào
các DNNVV, tuy nhiên chưa có những nghiên cứu sử dụng phương pháp nghiên cứu
định tính và định lượng với độ tin cậy cao, có tính khách quan về các nhân tố tác
động đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam. Thay vào đó, các
công trình chỉ mới tập trung vào việc xây dựng định hướng, xây dựng các mô hình
vận dụng KTQT cho các loại hình DN khác nhau … trên quan điểm và kinh nghiệm
của các tác giả.
1.3.2. Định hướng nghiên cứu của tác giả
Từ việc xác định khe hổng nghiên cứu nói trên, trên quan điểm kế thừa và tiếp tục
nghiên cứu về việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam, luận án sẽ tiếp
tục nghiên cứu một cách trực tiếp và có hệ thống, đầy đủ về các nhân tố tác động đến
việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam. Bên cạnh đó, tác giả cũng sẽ
tiến hành đo lường mức độ tác động của các nhân tố đến việc vận dụng KTQT vào các
DNNVV tại Việt Nam. Tác giả lần lượt thực hiện các bước nghiên cứu như sau:
Thứ nhất, khảo sát về thực trạng vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam
hiện nay.
Thứ hai, khảo sát và tổng hợp các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT trong
các DNNVV tại Việt Nam.
                                                 23


Thứ ba, đo lường độ tin cậy và mức độ tác động của các nhân tố tác động đến việc vận
dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam.
Thứ tư, đưa ra định hướng và giải pháp, kiến nghị nhằm gia tăng tính khả thi của việc
vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam.
                                                 24


                                  KẾT LUẬN CHƯƠNG 1
                                                
Trong chương này tác giả đã trình bày việc tìm hiểu của mình về những nghiên cứu
trước đây đã được các nhà khoa học trong và ngoài nước thực hiện. Từ những nghiên
cứu đó, tác giả đã xác định khe hổng nghiên cứu để làm cơ sở chứng minh tính cấp
thiết khi lựa chọn đề tài để tiến hành nghiên cứu trong luận án tiến sĩ. Hai nhóm nội
dung cơ bản được đề cập trong chương này là: nêu bật lên những công trình tiêu biểu
trước đây đã thực hiện trong và ngoài nước có liên quan đến luận án và, nêu ra những
hạn chế trong các nghiên cứu đó cũng như sự cấp thiết đối với việc tiến hành tiếp tục
nghiên cứu các nhân tố tác động việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt
Nam.
                                                  25


CHƯƠNG 2 - CƠ SỞ LÝ THUYẾT VỀ KẾ TOÁN QUẢN TRỊ VÀ CÁC NHÂN
TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN VIỆC VẬN DỤNG KẾ TOÁN QUẢN TRỊ VÀO DNNVV


2.1. TỔNG QUAN VỀ KTQT
2.1.1. Các khái niệm về KTQT
Trong nghiên cứu của mình vào năm 1991, Scapens nhấn mạnh rằng cho đến nay,
không có một khái niệm nào về KTQT được toàn bộ các trường phái chấp nhận rộng
rãi, xuất phát từ lý do là một số các khái niệm thì quá chung chung không phù hợp với
một cấu trúc cụ thể nào, số còn lại thì lại quá hẹp chỉ chuyên về một vài mảng hoạt
động, một vài khía cạnh của KTQT (Scapens, 1991). Tuy nhiên hầu hết các cuộc cách
mạng về sự thay đổi khái niệm KTQT có thể phát triển dựa trên ba trường phái chính;
đó là việc phát triển từ các khái niệm của Viện KTQT Hoa Kỳ (IMA), Viện điều lệ
KTQT (CIMA) và Hiệp hội kế toán quốc tế (IFAC).
Vào năm 1981, IMA đưa ra khái niệm đầu tiên của mình về KTQT dựa trên sự phản
ánh về nhu cầu thay đổi của DN đối với thông tin kế toán; theo đó “…. KTQT là một
quá trình xác định, đo lường, tổng hợp, phân tích, chuẩn bị, diễn giải và truyền đạt
các thông tin tài chính bởi các nhà quản lý nhằm mục đích hoạch định, đo lường và
kiểm soát một tổ chức, và để đảm bảo rằng nguồn lực của tổ chức đó được sử dụng
một cách phù hợp và có trách nhiệm. KTQT cũng bao gồm việc chuẩn bị các báo cáo
tài chính cho các nhóm đối tượng không thuộc nhà quản lý như cổ đông, chủ nợ, các
cơ quan thuế …” (IMA, 1981, 1). Tuy nhiên gần đây nhất vào 2008, IMA đưa ra khái
niệm về công việc của KTQT là: “… một công việc chuyên nghiệp có liên quan đến
việc tham gia vào quá trình ra quyết định, đề ra kế hoạch và hệ thống thực hiện, đồng
thời cung cấp những báo cáo tài chính chuyên nghiệp, giúp các nhà quản trị kiểm soát
trong việc tạo lập và thực hiện chiến lược của tổ chức” (Atkinson et al, 2012, 4). Sự
thay đổi về mặt khái niệm KTQT của IMA phản ánh xu hướng thay đổi vai trò của
KTQT ngày càng thể hiện vai trò là một nhân tố của chiến lược kinh doanh nhằm giúp
DN quản trị hiệu suất DN, lập kế hoạch và dự toán, quản trị rủi ro, kiểm soát nội bộ,
lập báo cáo tài chính ở những thời điểm có sự thay đổi lớn, và thể hiện vai trò chuyên
gia trong các phương pháp quản trị chi phí (IMA, 2008).
                                                  26


Còn theo CIMA (CIMA, 1986, 10) thì đưa ra khái niệm về KTQT như là việc cung
cấp thông tin cho các nhà quản trị nhằm các mục đích: tạo lập các chính sách, hoạch
định và kiểm soát các hoạt động của DN, ra quyết định dựa trên các lựa chọn khác
nhau, việc chuẩn bị các báo cáo tài chính cho các nhóm đối tượng bên ngoài như cổ
đông, chủ nợ, các cơ quan thuế… Những thông tin này phải đảm bảo những hiệu quả
sau:
(i) Tạo lập các kế hoạch dài hạn để đảm bảo các mục tiêu dài hạn;
(ii) Tạo lập các kế hoạch hành động ngắn hạn như lập dự toán, kế hoạch lợi nhuận;
(iii) Ghi chép các hoạt động thực tế của DN bao gồm kế toán tài chính và kế toán chi
phí;
(iv) Kiểm soát tài chính với những hành động hiệu chỉnh để đảm bảo các hoạt động
thực tiễn trong tương lai đi đúng hướng;
(vi) Đạt được mục tiêu và kiểm soát tài chính;
(vii) Rà soát lại và báo cáo các hoạt động của hệ thống như kiểm toán nội bộ, kiểm
toán quản trị.
Sau này trong quá trình hiệu chỉnh lại các thuật ngữ KTQT (CIMA, 2005, 18) thì vai
trò của KTQT đã có nhiều bước tiến và thể hiện một vai trò rộng hơn. Nó được khái
niệm lại như là việc áp dụng các nguyên lý kế toán và quản trị tài chính nhằm tạo ra,
bảo vệ, duy trì lâu dài và gia tăng giá trị của cổ động và các bên có liên quan trong các
DN hoạt động vì lợi nhuận và phi lợi nhuận, trong khu vực tư nhân hay khu vực công.
Theo đó, CIMA đã khái niệm lại KTQT một cách chi tiết hơn, nhấn mạnh rằng KTQT
là một phần quan trọng của quá trình quản trị trong đó bao gồm việc nhận diện, tạo ra,
trình bày, diễn giải các thông tin thích hợp nhằm:
(i) Thông tin về các quyết định chiến lược và tạo lập chiến lược kinh doanh;
(ii) Lập kế hoạch dài hạn, trung và ngắn hạn cho các hoạt động DN;
(iii) Xác định cấu trúc của nguồn vốn và quỹ mà nguồn vốn dùng để cấu trúc;
(iv) Xác định các phần thưởng chiến lược cho các thành viên quản trị và các bên có
liên quan;
(v) Thông tin về các quyết định hoạt động;
(vi) Kiểm soát hoạt động và đảm bảo tính hiệu quả của việc sử dụng các nguồn lực;
(vii) Đo lường và báo cáo các hiệu quả tài chính và phi tài chính cho các nhà quản trị
                                                   27


và các bên liên quan;
(viii) Giữ gìn các tài sản hữu hình và vô hình;
(ix) Triển khai các thủ tục quản trị DN, quản trị rủi ro và kiểm soát nội bộ.
Sự thay đổi về khái niệm KTQT của CIMA thể hiện rằng KTQT đã tiến đến gần hơn
mối quan tâm của các nhà quản trị cấp cao về việc tập trung vào tính hiệu quả, hoạch
định chiến lược và tạo ra giá trị. Và đến nay, xu hướng của năm 2015 thì CIMA đã
đưa ra khái niệm KTQT đơn giản là bao hàm kế toán tài chính và cộng thêm phần giá
trị gia tăng.
Theo khái niệm của IFAC lần đầu vào năm 1989 thì KTQT “… là một quá trình nhận
diện, đo lường, tổng hợp, phân tích, chuẩn bị, diễn giải và truyền đạt các thông tin (cả
về tài chính lẫn hoạt động) được sử dụng bởi các nhà quản lý nhằm mục đích hoạch
định, đo lường và kiểm soát một tổ chức, và để đảm bảo rằng nguồn lực của tổ chức
đó được sử dụng một cách phù hợp và có trách nhiệm”. Khái niệm này cũng tương tự
như khái niệm truyền thống ban đầu của các tổ chức khác như IMA. Tuy nhiên sau đó
9 năm, vào năm 1998 thì IFAC đã hiệu chỉnh lại, mở rộng đáng kể vai trò của KTQT
trong khái niệm mới của mình. Theo đó, KTQT được xem xét như các hoạt động gắn
bó, đan xen với tất cả các hoạt động quản trị của tổ chức. Hay nói cách khác, KTQT
hướng đến vai trò quản trị nhằm tập trung vào việc tạo ra giá trị cho tổ chức bằng cách
sử dụng hiệu quả các nguồn lực với các con người năng động trong những tình huống
cạnh tranh. Và sau này theo khái niệm mới về KTQT của IFAC (2002) thì “…KTQT
hướng về các quá trình xử lý và kỹ thuật, tập trung vào việc sử dụng một cách có hiệu
quả và hiệu suất những nguồn lực của tổ chức, giúp hỗ trợ các nhà quản lý hoàn
thành nhiệm vụ gia tăng giá trị cho khách hàng cũng như cổ đông” (Langfield-Smith
et al., 2009, 6). Cũng theo trường phái này, Atkinson và các cộng sự đưa ra khái niệm
về KTQT là: “… quá trình cung cấp cho các nhà quản trị và các nhân viên trong tổ
chức những thông tin thích hợp, bao gồm cả thông tin tài chính và phi tài chính, nhằm
mục đích ra quyết định, phân bổ nguồn lực, kiểm tra, giám sát, đánh giá và khen
thưởng kết quả thực hiện” (Atkinson et al, 2012, 2).
Theo luật kế toán Việt Nam, KTQT được định nghĩa là “…việc thu thập, xử lý, phân
tích và cung cấp thông tin kinh tế, tài chính theo yêu cầu quản trị và quyết định kinh
tế, tài chính trong nội bộ đơn vị kế toán” (Luật kế toán, khoản 3, điều 4). Tuy nhiên
                                                  28


theo góc nhìn của tác giả thì xét dưới góc độ liên kết mật thiết giữa hai phân hệ KTTC
và KTQT, giữa các môn khoa học về quản trị tài chính doanh nghiệp, phân tích hoạt
động kinh doanh với KTQT trong việc sử dụng con người, cơ sở dữ liệu kế toán cũng
như mục đích nhằm đáp ứng yêu cầu về thông tin để các nhà quản lý có thể ra quyết
định, chúng ta có thể xem xét KTQT như là môn khoa học kết hợp và giao thoa giữa
một số nội dung của KTTC, quản trị tài chính doanh nghiệp và phân tích hoạt động
kinh doanh nhằm đáp ứng nhu cầu quản trị ngày càng được nâng cao và đa dạng của
DN. Hay nói cách khác, KTQT bao hàm phần dữ liệu kế toán quá khứ của KTTC, các
dữ liệu về các chỉ số tài chính của quản trị tài chính doanh nghiệp và phát triển thêm
hướng quản trị các chỉ số phi tài chính, các công cụ phân tích về hiệu quả, cơ hội kinh
doanh của phân tích hoạt động kinh doanh cả trong quá khứ kết hợp với xây dựng dự
báo, kế hoạch về các thông tin quản trị cho hoạt động tương lai của DN.
2.1.2. Vai trò, chức năng của KTQT
Ngày nay trong các DN, KTQT ngày càng đóng vai trò quan trọng và đa dạng trong
công tác quản lý. Theo Langfield-Smith et al. (2009) thì KTQT đóng một vai trò chiến
lược quan trọng bằng cách góp phần hình thành và triển khai thực hiện chiến lược của
doanh nghiệp và giúp cho các nhà quản trị cải thiện được lợi thế cạnh tranh của doanh
nghiệp.
Theo IFAC thì vai trò KTQT thể hiện như một phần không thể tách rời của quy trình
quản trị với vai trò cung cấp thông tin cần thiết để kiểm soát những hoạt động hiện tại
của DN, hoạch định chiến lược, chiến thuật và hoạt động tương lai của DN; tối ưu hóa
việc sử dụng các nguồn lực; đo lường và đánh giá hoạt động của DN; giảm thiểu tính
chủ quan trong quá trình ra quyết định và cải thiện hoạt động giao tiếp trong và ngoài
DN (IFAC, 1998,99).
Hầu hết các lý thuyết của KTQT đều đề cập đến các chức năng như hoạch định, kiểm
soát, đánh giá hiệu quả quản lý, cải thiện và phát triển các chiến lược cạnh tranh, ra
quyết định như là những chức năng chính của KTQT để đạt được mục tiêu của công ty
(Scapens, 1991; Upchurch, 1998; Atkinson et al., 2012). Bên cạnh đó, rất nhiều nhà
nghiên cứu cũng bàn về vai trò, chức năng của KTQT. Hiromoto (1988) cho rằng mục
tiêu hàng đầu của KTQT là cung cấp cho người ra quyết định các thông tin đúng thời
hạn, chính xác và thích hợp, phản ánh về mặt hiệu quả tài chính của DN. Tương tự,
                                                 29


theo Garison và Noreen thì các thông tin KTQT được sử dụng để giúp các nhà quản trị
thực hiện các chức năng như hoạch định, hướng dẫn, khuyến khích và kiểm soát
(Garison and Noreen, 2000). Thêm vào đó, Bhimani (2002) cũng nêu lên vai trò của
KTQT chủ yếu là giúp cho DN hoạch định tương lai và sau đó là giám sát hiệu quả
hoạt động. Điểm nhấn chú trọng ở đây chính là các quy trình nội bộ để phân tích, điều
tra và dự đoán các thông tin nhằm dự báo hoạt động quản trị. Huitabat (2005) khi tiến
hành cuộc khảo sát về KTQT tại các nước đang phát triển có đưa ra kết luận rằng hầu
hết các lý thuyết về KTQT đều nhấn mạnh rằng chức năng hoạch định, kiểm soát,
đánh giá hành vi hoạt động, cải thiện và phát triển chiến lược cạnh tranh và đưa ra
quyết định là những chức năng chính của KTQT nhằm duy trì và đạt được mục tiêu
của DN.
Tuy nhiên bên cạnh đó các học giả khác lại nêu lên vấn đề về vai trò của KTQT ở
phạm vi rộng hơn. Như Kaplan (1995) đã nêu lên rằng KTQT phải di chuyển sang vai
trò rộng hơn trong quy trình quản trị. Tác giả đề nghị rằng vai trò KTQT nên thể hiện
ở các điểm sau:
(i) Trở thành một phần trong nhóm tạo ra giá trị của DN;
(ii) Tham gia vào quá trình tạo lập và triển khai chiến lược của DN;
(iii) Diễn giải các mục tiêu chiến lược và chuyển giao nguồn lực thành các hoạt động
cũng như quản trị đo lường;
(iv) Cuối cùng, chuyển từ vai trò của người giữ sổ sách – scorekeeper sang vai trò của
người tham gia kiến tạo hệ thống thông tin quản trị quan trọng của DN.
Và sau đó, Freedeman (1996) đã củng cố thêm luận cứ của Kaplan bằng cuộc khảo sát
về KTQT mà trong đó hầu hết các phản hồi đều đều tin rằng KTQT ngày nay phải
cung cấp được nguồn lực dữ liệu nhằm đóng góp cho việc triển khai chiến lược tổng
thể của DN. Theo quan sát thấy rằng xu hướng trong thiên niên kỷ mới vai trò của
KTQT chuyển sang các hoạt động phân tích và hoạt động tạo ra giá trị gia tăng, và
KTQT nên tham gia và trở thành nhân tố dẫn dắt trong việc ra quyết định. Thêm vào
đó, KTQT nên định hướng một cách chiến lược và tập trung vào việc cải thiện hiệu
quả hoạt động.
Theo Ersnt & Young và IMA thì “… Các kế toán quản trị viên ngày càng được xem
như là những nhà đối tác kinh doanh chứ không còn đơn thuần là những người giữ sổ
                                                 30


sách như trước kia nữa, và họ ngày càng tập trung nhiều hơn vào các vấn đề chiến
lược chính, vượt ra khỏi giới hạn của kế toán tài chính …” (Ersnt & Young và IMA,
2003, 1). Điều này thể hiện ở việc vai trò của các nhân viên kế toán quản trị ngày càng
thoát ly ra khỏi chức năng truyền thống từ người “giữ sổ sách” hay “người kiểm soát”
chuyển dần sang vai trò hỗ trợ kinh doanh hay nhà tư vấn kinh doanh nội bộ. Kaplan
và Atkison (1998) đã nhấn mạnh rằng hoạt động của các kế toán viên quản trị không
còn là “bookkeeprs” như trong hoạt động quá khứ mà thay vào đó một kế toán viên
quản trị đã trở thành thành viên trong ban quản lý để giúp họ đạt được mục tiêu của
DN. Hơn thế nữa, “… hệ thống KTQT đóng vai trò quan trọng trong việc giúp các
nhà quản trị trong một DN có tổ chức phức tạp trong phân cấp có thể hoạch định và
kiểm soát hoạt động của DN” (Kaplan and Atkinson, 1998, 2). Kaplan và Atkison
(1998) còn nhấn mạnh rằng thông tin về chi phí là loại thông tin quan trọng nhất của
thông tin KTQT vì DN có thể sử dụng thông tin về chi phí để ra các quyết định quan
trọng về kết cấu sản phẩm hoặc đặc tính sản phẩm. DN cũng có thể sử dụng các thông
tin này để phát triển các chiến lược cạnh tranh, chỉ đạo các hoạt động cải thiện cũng
như đánh giá hiệu quả.
Trong nghiên cứu của mình gần đây, Valančienė và Gimžauskienė (2007) đã kết luận
rằng KTQT hiện đại mở rộng vai trò từ tích hợp số liệu sang vai trò cung cấp thông tin
cho việc triển khai chiến lược. Và trọng tâm trước đây của KTQT là hướng đến cổ
đông thì giờ hướng đến tổ hợp giải pháp hướng đến cả khách hàng – nhân viên – cổ
đông. Nhóm giải pháp này hướng đến việc giám sát thường xuyên, đo lường và quản
trị lợi thế chiến lược và kết quả trong tương lai (bằng cách phân bổ chiến lược thành
những mục tiêu phù hợp, những thước đo cụ thể bằng bản đồ chiến lược).
Bên cạnh vai trò KTQT thể hiện ở vai trò chung trong DN, một số học giả còn nghiên
cứu thêm vai trò của KTQT trong mỗi giai đoạn đặc biệt. Như May (1995) khi nghiên
cứu về vai trò của KTQT trong việc cải thiện hành vi tổ chức, đã khẳng định rằng
trong quá trình tái cấu trúc DN (BPR – business process re-engineering) thì KTQT
đóng vai trò dẫn dắt, hay trong việc đưa ra sáng kiến cải thiện hành vi tổ chức thông
qua quản trị hệ thống chi phí dựa trên hoạt động (ABCM – activities – based cost
management) thì KTQT đóng góp vai trò rất lớn trong việc nghiên cứu và cung cấp
các bảng phân tích nhằm tạo ra một sự cải thiện hiệu quả. Tác giả còn thêm vào rằng
                                                31


thông qua quản trị hệ thống chi phí dựa trên hoạt động (ABCM – activities – based
cost management) thì các nhân viên KTQT còn giúp mọi người trong DN hiểu rõ
nguồn lực nào được sử dụng và kết quả nào được tạo ra thông qua mỗi hành động hay
mỗi quá trình diễn ra trong tổ chức, từ đó làm cho quá trình ra quyết định được tốt
hơn.
2.1.3. Nội dung KTQT
Hệ thống KTQT là một hệ thống thông tin nơi tạo ra các thông tin để đáp ứng yêu cầu
của các nhà quản trị nhằm mục đích tạo ra giá trị và quản lý các nguồn lực. Nó góp
phần tạo nên một hệ thống thông tin rộng khắp toàn DN, bao gồm các thông tin
thường xuyên cũng như các thông tin phục vụ cho các mục đích đặc biệt như đánh giá,
đo lường, hoạch định, kiểm soát một hoặc nhiều loại sản phẩm, dịch vụ nào đó. Chính
vì vậy, hệ thống thông tin KTQT không thể có khả năng đáp ứng được toàn bộ các
yêu cầu về thông tin của các nhà quản trị để ra quyết định, thay vào đó những thông
tin này có thể phải tìm kiếm từ những nguồn khác, thậm chí là bên ngoài DN
(Langfield-Smith, 2012).
Theo cách tiếp cận của Hiệp hội kế toán công chứng Anh Quốc (ACCA F5 – 2014) thì
nội dung của KTQT trong DN có thể tóm tắt ở bốn mảng sau: chi phí và các công cụ
kỹ thuật KTQT; các công cụ kỹ thuật ra quyết định; dự toán và kiểm soát; đo lường
hiệu quả hoạt động và kiểm soát.
2.1.3.1. Chi phí và các công cụ kỹ thuật KTQT (Specialist cost and management
accounting techniques)
Theo ACCA, khái niệm tính chi phí là quá trình xác định các chi phí của các sản
phẩm, dịch vụ hoặc các hoạt động (ACCA F5 2014, 4). Các kỹ thuật KTQT có liên
quan bao gồm ABC (activities based costing), chi phí mục tiêu (target costing); chi
phí chu kỳ sống (life cycle costing); kế toán thông lượng (throughput accounting) và
chi phí môi trường (environmental costing).
(i) Kế toán chi phí theo hoạt động (ABC-activities based costing): kế toán chi phí
theo hoạt động là quá trình nhận diện các nhân tố (cost drivers) gây ra hay dẫn dắt các
chi phí của các hoạt động chính của DN. Các chi phí chung được phân bổ và chia nhỏ
vào các trung tâm chi phí hay nhóm chi phí (cost pool).
                                                      32


(ii) Xác lập chi phí mục tiêu (target costing): xác lập chi phí mục tiêu liên quan đến
việc xác lập chi phí mục tiêu cho một sản phẩm, được nhận diện bằng giá bán mục
tiêu và lợi nhuận biên mục tiêu. Chi phí mục tiêu bằng giá bán mục tiêu trừ đi lợi
nhuận mục tiêu.
(iii) Chi phí chu kỳ sống (life cycle costing): chi phí chu kỳ sống của một sản phẩm
là tất cả các chi phí có thể quy vào cho một chu kì xác định của sản phẩm đó, bắt đầu
từ giai đoạn thai nghén lên ý tưởng thiết kế cho đến khi sản phẩm đi vào giai đoạn
thoái trào.
(iv) Kế toán thông lượng (throughput accounting): kế toán thông lượng hỗ trợ hệ
thống quản trị sản xuất nhằm mục đích tối đa hóa thông lượng và qua đó, tối đa hóa
lượng tiền có được từ bán hàng.
(v) Chi phí môi trường (environmental costing): chi phí môi trường ngày càng trở
nên quan trọng đối với DN bởi các lý do sau:
- Nhận diện chi phí môi trường có liên quan đến mỗi loại sản phẩm hay dịch vụ có thể
hỗ trợ quá trình ra quyết định về giá bán;
- Đảm bảo phù hợp với các quy định về các tiêu chuẩn;
- Có thể là giải pháp tiềm năng tiết kiệm chi phí.
Từ đó có thể hiểu thêm về khái niệm KTQT môi trường (EMA – environmental
management accounting) là quá trình tạo ra và phân tích các thông tin tài chính và phi
tài chính nhằm mục đích hỗ trợ quá trình quản trị môi trường nội bộ.
2.1.3.2. Các kỹ thuật ra quyết định (decision-making techniques)
(i) Phân tích CVP (CVP analysis): trong ngắn hạn, các nhà quản trị có thể sử dụng
công cụ phân tích CVP (cost – volume – profit) để phân tích mối liên quan giữa các
nhân tố nội tại như chi phí (chi phí sản xuất, chi phí quản lý DN), sản lượng sản xuất,
khối lượng tiêu thụ, đơn giá bán và lợi nhuận dự kiến. Các chỉ tiêu như sản lượng và
doanh thu của DN tại điểm hòa vốn (break-even point) có thể giúp các nhà quản trị
đưa ra các quyết định phù hợp cho mỗi bối cảnh kinh doanh khác nhau tại mỗi thời
điểm khác nhau dựa trên nội lực của DN (Langfield-Smith 2012, 600-612).
(ii) Phân tích các nhân tố giới hạn (Limited factors analysis): tất cả các DN đều có
một mức công suất tối đa về cho việc sản xuất sản phẩm hay cung cấp dịch vụ, bởi vì
luôn có một sự giới hạn về nguồn lực sẵn có. Luôn luôn có ít nhất một nguồn lực bị
                                                 33


hạn chế hơn các nguồn lực khác, đó được gọi là nhân tố giới hạn. Vậy nhân tố giới
hạn là bất kỳ một nhân tố nào nằm trong tình trạng báo động về nguồn cung ứng và
điều này làm cho DN không thể mở rộng hoạt động của nó trong tương lai, điều này
dẫn đến luôn tồn tại một mức tối đa công suất mà DN có thể hoạt động.
Một DN có thể đối mặt với một hoặc nhiều nhân tố giới hạn, ví dụ như hạn chế trong
việc đáp ứng nhu cầu tiêu thụ và sản xuất bao gồm:
+ Lực lượng lao động: sự giới hạn có thể là tổng số lao động hoặc là số lao động có
tay nghề sẵn có để đáp ứng nhu cầu;
+ Nguyên vật liệu: có thể xảy ra tình trạnh không có đủ nguyên vật liệu phù hợp cho
việc SX đủ số lượng sản phẩm đáp ứng nhu cầu bán hàng;
+ Công suất máy: có thể xảy ra tình trạng không có đủ công suất máy phù hợp cho
việc SX đủ số lượng sản phẩm đáp ứng nhu cầu bán hàng.
(iii) Các quyết định về giá (Pricing decisions): ngày nay trong kinh doanh có rất
nhiều các yếu tố khác ngoài chi phí ảnh hưởng đến giá bán sản phẩm. Có thể kể đến
các yếu tố sau, bao gồm: sự nhạy cảm của giá cả, sự nhận thức về giá cả của khách
hàng, chất lượng của sản phẩm, các nhà phân phối trung gian, các đối thủ cạnh tranh,
chủng loại sản phẩm … Dựa vào các lý thuyết cơ bản của kinh tế vi mô về sự co dãn
của cung-cầu tác động tới giá cả, các nhà quản trị có thể xét chiến lược giá dựa vào
chi phí theo một số phương pháp gợi ý như sau: (ACCA F5, 125-160)
+ Phương pháp định giá cộng thêm vào chi phí (cost-plus pricing): thông thường DN
đều định sẵn một mức phần trăm lợi nhuận mong muốn từ việc bán sản phẩm (dịch
vụ), do vậy phương pháp có thể được tính như sau:
                Giá bán = Chi phí nền + Chi phí nền x Tỷ lệ (%) số tiền tăng thêm
Trong đó chi phí nền là giá thành đơn vị sản phẩm, bao gồm CPNVLTT, CPNCTT và
CPSXC
+ Phương pháp định giá cộng thêm vào chi phí biên (marginal cost-plus pricing):
thông thường DN đều định sẵn một mức phần trăm lợi nhuận mong muốn từ việc bán
sản phẩm (dịch vụ), do vậy phương pháp có thể được tính như sau:
                Giá bán = Chi phí nền + Chi phí nền x Tỷ lệ (%) số tiền tăng thêm
Trong đó chi phí nền là biến phí đơn vị sản phẩm, bao gồm CPNVLTT, CPNCTT,
BPSXC, BP bán hàng và BPQLDN.
                                                   34


+ Phương pháp định giá hớt váng thị trường (market skimming pricing): thông thường
khi tung ra sản phẩm mới, các chi phí về quảng cáo và khuyến mãi sẽ rất cao nhằm
khuyến khích nhu cầu tiêu thụ. Do đó nhằm tối đa hóa lợi nhuận trong ngắn hạn, DN
định giá bán sản phẩm (dịch vụ) cao cho giai đoạn đầu của vòng đời sản phẩm và hạ
thấp dần khi bắt đầu qua các giai đoạn sau như tăng trưởng … Các trường hợp DN
nên áp dụng chính sách giá này là sản phẩm mới và khác biệt, sức mạnh nhu cầu và sự
co dãn của cầu đối với giá không thể xác định, DN gặp khó khăn về mặt thanh khoản,
sản phẩm có vòng đời ngắn, DN có thể xác định các phân khúc thị trường khác nhau
cho sản phẩm.
+ Phương pháp định giá thâm nhập thị trường (penetration pricing): thông thường khi
tung ra sản phẩm mới, nhằm mục đích được thị trường chấp nhận rộng rãi sản phẩm
của mình, DN sẽ định giá bán sản phẩm, dịch vụ thấp hơn giá phổ biến trên thị trường
nhằm tạo ra lực cầu mạnh hơn. DN chỉ nên áp dụng chiến lược định giá bán sản phẩm
(dịch vụ) này khi thị trường đủ lớn để có thể đạt được sản lượng bán ra cao, độ co dãn
của cầu đối với giá lớn và DN mong muốn làm ngắn bớt vòng đời sản phẩm và đi
thẳng vào giai đoạn tăng trưởng và giai đoạn bão hòa càng sớm càng tốt.
+ Phương pháp định giá bán cho sản phẩm bổ trợ (complementary product pricing):
sản phẩm bổ trợ là sản phẩm mặc dù được bán riêng lẻ nhưng được sử dụng kết nối
hoặc phụ thuộc vào sản phẩm khác của DN. DN định giá bán lỗ cho sản phẩm phụ
thuộc này nhằm hướng khách hàng mua sản phẩm bổ trợ mang lợi tỷ lệ lợi nhuận cao
hơn, đặc biệt phù hợp với các DN bán lẻ.
+ Phương pháp định giá chuỗi (product line pricing): một chuỗi sản phẩm là một
nhóm các sản phẩm có liên quan đến nhau, có cùng thương hiệu và bao gồm các đặc
điểm giống nhau về màu sắc, kích kỡ, chủng loại … DN định giá bán sản phẩm (dịch
vụ) cho tất cả các sản phẩm trong chuỗi với cùng tỷ lệ lợi nhuận, định giá phản ánh ý
kiến của khách hàng về chất lượng sản phẩm cũng như sự so sánh của khách hàng đối
với sản phẩm khác cùng chủng loại.
+ Phương pháp chiết khấu khi bán số lượng lớn (volume discount pricing): nhằm mục
đích gia tăng sản lượng bán hàng cho các khách hàng lớn, thông thường khi bán một
đơn hàng với số lượng lớn, DN sẽ giảm giá bán nếu được yêu cầu. DN hy vọng rằng
                                                   35


việc giảm chi phí của một đơn hàng lớn sẽ bù đắp được sự mất mát của doanh thu do
chiết khấu.
+ Phương pháp định giá phân biệt (discrimination pricing): DN định giá bán khác
nhau cho cùng một loại sản phẩm (dịch vụ) cho các đối tượng khách hàng khác nhau.
(iv) Các quyết định ngắn hạn (Short-term decisions): trong quá trình quản lý DN,
các nhà quản trị phải đối diện với việc ra các quyết định ngắn hạn. Các quyết định này
chính là sự lựa chọn các phương án kinh doanh dựa trên những thông tin thích hợp,
nhằm xem xét khả năng gia tăng lợi nhuận từ việc ra quyết định hay việc lựa chọn
quyết định nào sẽ đem lại lợi nhuận tối đa cho DN. Khái niệm thông tin thích hợp ở
đây được hiểu là chi phí thích hợp (relevant costs), là loại chi phí sẽ xảy ra trong
tương lai, có liên quan đến dòng tiền và cũng chính là chi phí tăng thêm (incremental
costs), là hệ quả trực tiếp từ việc ra quyết định quản trị. Định nghĩa về chi phí thích
hợp có thể tóm tắt như sau:
+ Chi phí thích hợp phải là một chi phí sẽ phát sinh trong tương lai, do vậy tất cả các
chi phí đã phát sinh trong quá khứ thì không phải là chi phí thích hợp;
+ Chi phí thích hợp phải là một chi phí có liên quan, sinh ra từ dòng tiền, do vậy các
chi phí khấu hao và các chi phí phân bổ khác không phải là chi phí thích hợp;
+ Chi phí thích hợp phải là một chi phí sẽ phát sinh, là hệ quả trực tiếp của quyết định
quản trị, do vậy tất cả các chi phí sẽ phát sinh không liên quan trực tiếp đến quyết định
quản trị thì không phải là chi phí thích hợp.
Từ đó có thể suy ra rằng chi phí chìm (sunk cost) không phải là chi phí thích hợp, và
tương tự đối với những chi phí đã cam kết cũng không phải là chi phí thích hợp.
Trong quản trị, có hai dạng quyết định liên quan đến việc sử dụng chi phí thích hợp:
+ Quyết định làm hay không làm một công việc, một dự án nào đó hoặc;
+ Quyết định lựa chọn giữa nhiều phương án để thực hiện một công việc, một dự án
nào đó.
Khi triển khai chi tiết các dạng quyết định trên ta sẽ có các trường hợp sau:
Thứ nhất, quyết định mua hay tự sản xuất (make or buy decisions): nhà quản trị sẽ
phải đối diện với việc lựa chọn là tự mình làm ra sản phẩm, dịch vụ hay là mua từ một
nhà cung cấp bên ngoài. Khi không bị giới hạn về mặt nguồn lực sản xuất, thì chi phí
thích hợp sẽ chính là chi phí khác biệt giữa hai lựa chọn. Tuy nhiên bên cạnh đó cũng
                                                   36


còn một vài vấn đề cần phải quan tâm như: khi tự làm ra sản phẩm, dịch vụ thì việc
giám sát sẽ trực tiếp hơn đối với công việc, trong khi đó việc lựa chọn mua từ nhà
cung ứng bên ngoài lại có lợi thế là dịch vụ chuyên nghiệp hơn từ việc chuyên môn
hóa cao, lực lượng lao động có tay nghề chuyên môn cao hơn nhờ những kỹ năng
chuyên biệt. Ngoài ra các vấn đề về kiểm soát, chất lượng, thời gian giao hàng, mức
độ linh hoạt …vv.. cũng nên được cân nhắc khi lựa chọn giữa hai phương án.
Thứ hai, quyết định thuê ngoài (outsourcing): nhà quản trị hiện nay đang đối diện
với làn sóng dịch vụ thuê ngoài (outsourcing). Làn sóng này bắt đầu từ những năm
thập niên 90 khi các DN, tổ chức lựa chọn tập trung vào năng lực cốt lõi của mình -
tức là lĩnh vực mà mình làm tốt nhất, và lựa chọn thuê ngoài các nhà thầu chuyên
nghiệp. Trong trường hợp này chi phí/doanh thu thích hợp là sự khác biệt về chi
phí/doanh thu giữa hai phương án.
Thứ ba, các quyết định tiếp tục gia công (futher processing decisions): nhà quản trị
đối diện với lựa chọn là tại những điểm phân chia (split-off point) của những sản
phẩm liên kết (joint products) DN nên bán sản phẩm hay là tiếp tục gia công thành
những sản phẩm hoàn chỉnh hơn rồi mới bán. Đặc điểm của những sản phẩm liên kết
này là được sản xuất khởi đầu từ cùng một loại NVL chung, qua quá trình chế biến sẽ
tạo ra những bán thành phẩm khác nhau.
Thứ tư, các quyết định đóng cửa (shut down decisions): nhà quản trị phải lựa chọn
việc đóng cửa hay ngừng sản xuất và bán một loại sản phẩm hay dịch vụ nào đó.
Thông thường các quyết định đóng cửa bao gồm các dạng sau:
+ Có nên đóng cửa hay không một dây chuyền SX, một cửa hàng hay một hoạt động,
bởi vì nó đang thua lỗ hay do nó quá đắt đỏ để tồn tại và hoạt động;
+ Nếu phải quyết định đóng cửa, thì đóng cửa là tạm thời hay vĩnh viễn.
Trong thực tế, quyết định đóng cửa thường liên quan đến việc cân nhắc trong dài hạn
và các phí tổn về vốn và doanh thu.
+ Một sự đóng cửa phải tiết kiệm được các chi phí hoạt động hàng năm của DN, và
thường ảnh hưởng đến các năm sau nữa.
+ Việc đóng cửa sẽ giúp giải phóng (bán đi) những tài sản cố định không cần thiết
nữa.
                                                  37


+ Các nhân viên sẽ bị dư thừa và bị sa thải, hoặc được tái bố trí công việc, hoặc nghỉ
hưu sớm … Do đó luôn có một khoản phí tổn để xử lý các trường hợp này.
(v) Các rủi ro và tình trạng bất ổn (Risk and uncertainty): việc ra quyết định luôn
có liên quan đến việc quyết định những sự việc sẽ xảy ra trong tương lai, và rõ ràng
rằng tương lai luôn thay đổi dẫn đến quyết định có thể trở nên rất tệ hoặc kết quả thực
tế có thể khác rất xa so với ước tính ban đầu. Do vậy vai trò KTQT thể hiện ở chỗ có
thể cung cấp các thông tin cho các nhà quản trị ra quyết định nhằm mục đích giúp họ
đánh giá và cân nhắc các khả năng có thể xảy ra, cho dù là kịch bản tệ nhất.
2.1.3.3. Dự toán và kiểm soát (budgeting and control)
(i) Dự toán (Budgetary system): theo Brewer và các đồng nghiệp, dự toán là một kế
hoạch được thể hiện cụ thể bằng những con số về việc huy động và sử dụng những
nguồn lực trong một giai đoạn cụ thể. Một khi dự toán được xác lập, các hoạt động
thực tế sẽ được so sánh với dự toán để đảm bảo các kế hoạch được tuân thủ (Brewer et
al., 2010, 308).Đây là một công cụ quản lý hiệu quả theo phương pháp định lượng của
hầu hết các nhà quản trị ở hầu hết các cấp độ, và có tính tương thích cao dù cho DN
hoạt động ở ngành nghề, lĩnh vực nào dù là TM hay SX. Đây cũng là một công cụ kỹ
thuật KTQT ít bị ảnh hưởng bởi tính chất quy mô của DN, có nghĩa là sự phức tạp của
dự toán có thể bị chi phối bởi quy mô DN, nhưng dù cho DN lớn nhỏ đều có thể áp
dụng công cụ kỹ thuật này.
Ban đầu khi mới đưa vào sử dụng trong DN, công cụ kỹ thuật dự toán chỉ có chức
năng kiểm soát nhưng ngày nay thì dự toán kinh doanh đã có rất nhiều mục tiêu và
mục đích sử dụng khác nhau tùy theo mỗi DN. Một cách tổng thể dự toán kinh doanh
bao gồm hai chức năng chính là hoạch định và kiểm soát. Tuy nhiên sau đó rất nhiều
tác giả đã thảo luận các lý do khác nhau khi DN sử dụng công cụ kỹ thuật dự toán.
Theo tổng hợp của Drury (2004), khi xét về mục đích của việc lập và sử dụng dự toán
của các nhà quản lý, chúng ta có thể khái quát một số mục đích chính sau đây:
+ Lập kế hoạch (planning):dự toán được sử dụng nhằm mục đích lên kế hoạch cho các
hoạt động của DN trong tương lai nhằm đảm bảo các hoạt động của DN được thực
hiện một cách tốt nhất để đạt mục tiêu. Mục đích này của dự toán nhằm lập kế hoạch
cho doanh thu, mua nguyên vật liệu hay lập các chỉ tiêu tài chính … Dự toán chứa
đựng các thông tin như cần bao nhiêu nguồn lực để đảm bảo tính thanh khoản vào – ra
                                                     38


của DN. Khi lập dự toán, các nhà quản lý phải dự đoán những hoạt động kinh doanh
của DN diễn ra trong tương lai, cũng như cân nhắc những trục trặc hay thay đổi có thể
xảy ra, việc này giúp cho các nhà quản lý có thể hành động trước khi những vấn đề
trục trặc có thể thực sự xảy ra. Khi kế hoạch được hoạch định trước sẽ giúp giảm thiểu
những trục trặc không dự tính trước xảy ra.
+ Sự phối hợp giữa các phòng ban (co-ordination): tất cả các đơn vị trong một DN dù
ít hay nhiều đều có phụ thuộc lẫn nhau, việc sử dụng một dự toán chung khiến cho tất
cả các đơn vị phải hợp tác và thỏa hiệp khi nó liên quan đến nguồn lực hữu hạn. Mỗi
một đơn vị đều có dự toán riêng, và khi kết hợp các dự toán này lại, các thiếu sót và
sai sót sẽ bộc lộ rõ. Việc lập dự toán là một cách để phát hiện ra các vấn đề về hợp tác
và phối hợp giữa các phòng ban, đơn vị trực thuộc DN, vì công việc này đòi hỏi việc
xem xét DN như một thể thống nhất và cố gắng giải quyết các xung đột.
+ Sự truyền đạt thông tin (communication): việc lập dự toán giúp sự truyền đạt thông
tin trong nội bộ DN được diễn ra tốt hơn. Các thành viên trong DN sẽ truyền đạt và
trao đổi thông tin, ý kiến khi quá trình lập dự toán diễn ra.Các nhà quản lý cũng có thể
sử dụng quá trình lập dự đoán để truyền đạt về chiến lược cũng như mục tiêu của DN.
+ Phân bổ nguồn lực (resource allocation): việc lập dự toán giúp sự phân bổ nguồn
lực được dễ dàng, thuận tiện hơn, đảm bảo việc sử dụng các nguồn lực hiệu quả. Mỗi
đơn vị trong DN có những ưu tiên khác nhau, nên khi phân phối nguồn lực đến mỗi
đơn vị thì việc phân bổ nguồn lực có thể được xem như một kỹ thuật kiểm soát. Tuy
nhiên việc này đòi hỏi các nhà quản lý phải đóng vai trò chủ động trong quá trình lập
dự toán, và họ phải được thông tin thực sự đầy đủ và chi tiết các vấn đề.
+ Đánh giá kết quả thực hiện (performance evaluation): việc lập dự toán không
những là một kỹ thuật quản trị hữu hiệu khi đánh giá về việc thực hiện công việc của
các cá nhân, các nhà quản lý … mà còn giúp cho việc triển khai các hành động khắc
phục khi xảy ra tình trạng các hoạt động kinh doanh bị trệch hướng so với kế hoạch
ban đầu. Thông qua việc theo dõi dự toán, tức là so sánh giữa dự toán và kết quả thực
tế, các nhà quản lý sẽ được đánh giá hiệu quả công việc. Bên cạnh đó, có thể phát hiện
được các sự thay đổi so với ban đầu khi theo dõi dự toán, và bằng cách tìm hiểu
nguyên nhân gây ra các thay đổi, các hành động có thể sẽ được tiến hành để khắc
phục. Nếu kỳ dự toán được lập ngắn hơn một năm, việc theo dõi hàng tháng sẽ có giá
                                                    39


trị làm cho dự toán có thể thay đổi nếu kết quả thực tế khác với dự toán, điều này dẫn
đến dự toán ban đầu phải được xây dựng chính xác cho hàng năm, và các nhà quản lý
phải cố gắng để làm cho dự toán sát với thực tế.
+ Sự phân bổ trách nhiệm (responsibility distribution): việc lập dự toán thường được
sử dụng để gắn liền trách nhiệm của mỗi nhân viên, mỗi nhà quản lý với mục tiêu của
DN mà nhân viên/nhà quản lý đó đã cam kết. Việc lập ngân sách làm cho các nhà
quản lý có trách nhiệm hơn và cố gắng nhiều hơn để hoàn thành mục tiêu tốt hơn.
Suốt quá trình dự toán, trách nhiệm được phân bổ cho các nhân viên, và các nhà quản
lý có trách nhiệm làm cho việc giao trách nhiệm này trở nên rõ ràng hơn bằng cách
nói cho các nhân viên hiểu mình mong đợi gì ở họ. Quá trình theo dõi dự toán làm cho
các nhân viên/ nhà quản lý luôn gắn với trách nhiệm của họ.
+ Sự xác lập mục tiêu (establishing objectives): việc lập dự toán thường được dùng để
xác lập mục tiêu cho các nhà quản lý, các mục tiêu chỉ ra rằng điều gì quan trọng đối
với DN và các nhà quản lý phải làm điều gì để đạt được các mục tiêu đó. Các mục tiêu
được xác lập khác nhau cho các đơn vị phòng ban khác nhau, và thông thường có ba
cấp độ: sứ mệnh của toàn DN (mission), mục tiêu của DN (corporate ofjectives) và
mục tiêu cho mỗi bộ phận/phòng ban DN (unit objectives).
+ Sự động viên (motivation): việc lập dự toán được sử dụng như một kỹ thuật để động
viên nhân viên. Thông qua quá trình tham gia vào việc lập dự toán, nhân viên trong
DN sẽ cảm nhận được những gì mà DN mong đợi ở họ, từ đó sẽ có động lực để cố
gắng hoàn thành mục tiêu. Bằng việc đặt ra mục tiêu rõ ràng và cụ thể dựa trên dự
toán, các nhân viên sẽ hiểu rằng DN mong đợi điều gì ở họ, và từ đó sẽ cảm thấy được
khuyến khích hơn trong công việc. Điều này đòi hỏi việc xác lập mục tiêu phải phù
hợp cho từng mức độ, thách thức nhưng thực tế. Ngược lại sẽ làm cho nhân viên cảm
thấy bị tước bỏ động cơ thúc đẩy họ làm việc. Điều này được Ax et al. (2009) làm rõ
hơn thông qua hai mục tiêu nhỏ hơn:
+ Sự nhận thức (awareness): việc lập dự toán giúp cho nhân viên có thể nhận thức
tổng thể về DN, hiểu được công việc họ đang làm đóng góp như thế nào đến sự thành
công của DN, thay vì chỉ thấy được mỗi kết quả họ tạo ra.
+ Sự khuyến khích (incitement): việc lập dự toán được sử dụng như một công cụ kỹ
thuật để khuyến khích nhân viên, thông qua việc sử dụng dự toán như những chuẩn
                                                  40


mực cần đạt được. Khi nhân viên hoàn thành vượt mức dự toán, phần thưởng sẽ động
viên họ phấn đấu nhiều hơn trong tương lai.
Việc xây dựng một dự toán là một trong những bước đi quan trọng trong việc lập kế
hoạch cho bất kỳ hoạt động nào, dù là cá nhân, DN hay tổ chức Chính phủ. Dự toán
dùng để kiểm soát những hoạt động lặp lại, để lên kế hoạch cho những nội dung quan
trọng hay là để hỗ trợ cho các quyết định tài chính. Về mặt bản chất, dự toán là một
bản kế hoạch chi tiết trong đó thể hiện các kết quả tài chính cho các hoạt động của DN
tại một thời điểm cụ thể trong tương lai (Langfield-Smith et al., 2009, 437). Cũng theo
Langfield-Smith và các cộng sự, dự toán có năm chức năng chính. Chức năng thứ nhất
đó là chức năng lập kế hoạch, các cá nhân trong tổ chức đều phải tham gia quá trình
lập kế hoạch hành động, và nó thể hiện các hành động này dưới dạng các chỉ tiêu tài
chính. Và để cho quá trình lập kế hoạch này được hiệu quả thì phải có sự hợp tác nhịp
nhàng giữa các cá nhân và phòng ban trong tổ chức, đó là chức năng thứ hai - làm cho
việc phối hợp và truyền đạt trong tổ chức được thuận tiện hơn. Chức năng thứ ba là
chức năng kiểm soát lợi nhuận và các hoạt động, bằng cách thông qua các kế hoạch
được lập, việc nghiên cứu và đánh giá các phương án kinh doanh sẽ được tiến hành để
có cơ sở phân bổ các nguồn lực hạn hữu cho các hoạt động. Chức năng thứ tư chính là
kiểm soát lợi nhuận và các hoạt động, bởi vì dự toán cũng có thể được xem như bảng
tổng hợp các tiêu chuẩn, cho phép có sự so sánh giữa mục tiêu đặt ra và kết quả đạt
được. Hơn nữa, các chi phí trong bảng dự toán cũng có thể được sử dụng như các chi
phí tiêu chuẩn, giúp các nhà quản trị kiểm soát được nguồn lực tài chính. Và cuối
cùng, chức năng thứ năm là đánh giá hành vi và tiến hành khen thưởng, thông qua
việc so sánh giữa các kết quả đạt được với các chỉ tiêu dự toán ban đầu. Và đó cũng là
cơ sở để có thể đưa ra các mức độ khen thưởng hay kỷ luật (Langfield-Smith et al.,
2009, 437-439).
Những dự báo và ước đoán là một phần không thể thiếu trong các quyết định kinh
doanh và tác động đến sự phát triển bền vững, lợi nhuận cũng như sự tồn tại của DN.
Khi một dự báo chính xác cho các quyết định đầu vào là cần thiết cho một kế hoạch
hiệu quả, thì tầm quan trọng của một bảng dự báo chính xác về doanh thu là không thể
bỏ qua (Horngren, Sundem & Stratton, 1999, 263). Một dự báo về doanh thu chỉ là
một ước tính đơn giản, nó phản ánh ước tính của của nhà quản trị về doanh thu trong
                                                  41


tương lai dựa trên những ước tính đơn giản. Tuy nhiên, khi xây dựng những dự báo,
những nhà quản trị thường có sẵn một lượng thông tin rất rộng như: doanh thu trong
quá khứ (kỳ trước), doanh thu kỳ này, những điều kiện kinh tế, chiến lược thay đổi
của công ty, kế hoạch thay đổi về giá cả và cơ cấu sản phẩm …, và những dự báo về
doanh thu của nhà quản trị sẽ được cập nhật thông qua nguồn thông tin đó. Các hoạt
động của kế toán sẽ tổng hợp những thông tin đó, tuy nhiên không phải là tất cả các
thông tin đều được sử dụng. Bên cạnh đó, nhà quản trị còn sử dụng kinh nghiệm của
bản thân mình để đưa ra dự báo. Tất cả các giải pháp này giúp cho việc cải thiện tính
chính xác của các dự báo của nhà quản trị. Sự tương tác giữa chức năng hoạch định và
kiểm soát thường gia tăng tính hữu dụng của thông tin kế toán được chuyển tải (Arya
et al., 1997). Một trong những chức năng khi thực hiện quá trình chuyển tải thông tin
đó là thông tin kế toán giúp làm cho quá trình ra quyết định được dễ dàng và thuận
tiện hơn và cho biết các kế hoạch dự báo. Chức năng thứ hai là quá trình chuyển tải có
tác động lên quyết định của nhà quản trị, hay gọi là chức năng kiểm soát giúp kiểm
soát hiệu quả hơn và loại bỏ các chi phí trung gian (Arya et al., 1997).
Ở các DN quy mô nhỏ, việc tập hợp và xây dựng dự toán kinh doanh thường được
thực hiện không chính thức. Ngược lại, các công ty lớn thường sử dụng các quy trình
nghiêm ngặt để mua dữ liệu và xây dựng dự toán kinh doanh (Langfield-Smith et al.,
2009, 456-458).
Một cuộc điều tra được tiến hành vào năm 2007 của Libby và Lindsay với số lượng
mẫu là 212 công ty đã cho thấy hầu hết các nhà quản lý đều đồng ý rằng quản trị bằng
công cụ kỹ thuật dự toán là cần thiết. Kết quả phản hồi cho thấy rằng các nhà quản lý
cũng gặp phải một số tác động tiêu cực khi triển khai dự toán như các khoản đầu tư
cần thiết bị hoãn lại đến năm sau để phù hợp với dự toán năm nay, hay là việc thương
lượng để có các chỉ tiêu dự toán thấp hơn thường hay xảy ra. Thêm vào đó, hầu hết
các nhà quản lý đều phản ánh rằng dự toán không phù hợp để đưa ra những đánh giá
xác thực và công bằng. Tuy nhiên các nhà quản lý đều đồng ý rằng dự toán là một
công cụ kỹ thuật không thể thay thế, và họ không thể quản trị nếu thiếu công cụ kỹ
thuật này. Vì vậy, các nhà quản lý ngày càng chú trọng nhiều hơn đến việc cải tiến
khâu lập dự toán.
                                                  42


Và để làm rõ hơn vai trò của dự toán, Hiệp hội kế toán công chứng Anh (ACCA) đã
mô tả vai trò liên kết của dự toán trong chuỗi các bước hành động của DN để thể hiện
vai trò chức năng hoạch định và kiểm soát của KTQT như sau:
                    Chu kỳ hoạch định và kiểm soát (Nguồn: ACCA 2014)

                                               Xác định các mục tiêu                   Bước 1

                                      Xác định hành động (chiến lược) để           Bước 2
                                         giúp đạt được các mục tiêu đó
             Quá trình
            hoạch định                   Đánh giá lại mỗi chiến lược              Bước 3


                                             Lựa chọn các hành động                  Bước 4


                                           Triển khai kế hoạch dài hạn
                                                                                          Bước 5
                                             thành các dự toán năm


            Quá trình                      Đo lường các kết quả thực tế             Bước 6
            kiểm soát                      và so sánh với kế hoạch


                                           Đo lường các kết quả thực tế             Bước 7
                                             và so sánh với kế hoạch



(ii) Phân tích định lượng trong dự toán (quantitative analysis in budgeting): để dự
báo cho một số các chỉ tiêu trong dự toán, các nhà quản trị có thể sử dụng các công cụ
phân tích như phương pháp cực đại – cực tiểu (The high-low method); lý thuyết
đường cong kinh nghiệm (learning curve theory); giá trị kỳ vọng (expected values in
budgeting) và bảng tính (Spreadsheet).
(iii) Dự toán và các chi phí tiêu chuẩn (Budgeting and standard costing): chi phí
tiêu chuẩn là chi phí để tạo ra một đơn vị sản phẩm/dịch vụ (dựa trên tính toán của
mức tiêu hao tiêu chuẩn của nguồn lực và đơn giá tiêu chuẩn). Khái niệm chi phí tiêu
chuẩn dùng trong việc đánh giá hàng tồn kho, chuẩn bị dự toán chi phí và cung cấp
thông tin kiểm soát các biến động. Ngoài ra chi phí tiêu chuẩn còn có thể sử dụng cho
các mục đích sau:
+ Đánh giá hiệu quả quản trị;
                                                  43


+ Khuyến khích đưa nguyên tắc quản lý bằng ngoại lệ (management by exception)
vào thực tế quản lý;
+ Cung cấp dự đoán cho chi phí trong tương lai để phục vụ cho việc ra quyết định;
+ Động viên khuyến khích nhân viên và các nhà quản trị bằng những mục tiêu thách
thức;
+ Cung cấp các hướng dẫn khả dĩ để cải thiện hiệu suất.
Trong các mục đích trên, thông thường chi phí tiêu chuẩn được nhấn mạnh ở hai mặt:
kỹ thuật kiểm soát và phục vụ báo cáo biến động.
Chi phí tiêu chuẩn được sử dụng như là một công cụ kỹ thuật kiểm soát bởi vì nó liên
quan đến việc ước tính trước các chi phí cho sản phẩm, dịch vụ sẽ được sản xuất. Sau
đó chi phí thực tế sẽ được ghi nhận và so sánh với những ước tính này, sự chênh lệch
giữa những chi phí ước tính (chi phí tiêu chuẩn) và chi phí thực tế phát sinh sẽ được
coi là biến động, và quá trình phân tích sự khác biệt này được gọi là phân tích biến
động (Variances analysis).
Trong thực tế, chi phí tiêu chuẩn thường được sử dụng nhiều nhất ở những DN sản
xuất quy mô lớn, với dây chuyền lặp lại sản xuất hàng loạt.
(iv) Phân tích biến động (Variances analysis): biến động là sự khác biệt giữa kết
quả thực tế và kết quả ước tính, và quá trình phân tích tổng biến động giữa tiêu chuẩn
đề ra ban đầu và kết quả thực tế được gọi là phân tích biến động. Trong quá trình sản
xuất kinh doanh, có thể xuất hiện những sai biệt do với kế hoạch, dự toán ban đầu.
Các nhân tố có thể thay đổi bao gồm: giá bán đơn vị, sản lượng tiêu thụ, giá nguyên
vật liệu đầu vào, mức tiêu hao nguyên vật liệu trong thực tế sản xuất, chi phí tiền
lương nhân công lao động, hiệu suất làm việc của người lao động … Dựa vào hệ
thống kế toán chi phí và các công cụ phân tích về các sai biệt trong quản trị chi phí
SXKD, các nhà quản trị có thể nhận biết được ảnh hưởng tích cực, tiêu cực của mỗi
nhân tố đến sự sai biệt. Từ đó có thể đưa ra các biện pháp khắc phục nhược điểm hoặc
tiếp tục phát huy thế mạnh của mình. Ngoài ra việc phân tích sự sai biệt cũng có thể
chỉ ra tính khách quan, chủ quan trong việc tạo ra sự sai biệt, làm cơ sở để đánh giá
tính hiệu trong quá trình hoạt động của mỗi bộ phận (ACCA 2014, 283-306).
Khi kết quả thực tế tốt hơn kết quả ước tính ta có biến động tốt hay biến động tích cực
(favourable variance-F) và ngược lại, khi kết quả thực tế tệ hơn kết quả ước tính ta có
                                                  44


biến động xấu hay biến động tiêu cực (adverse variance-A). Có các loại biến động sau
đây:
+ Biến động về giá bán (selling price variance): đo lường sự tác động lên lợi nhuận dự
kiến do sự biến động giữa giá bán thực tế so với giá bán tiêu chuẩn;
+ Biến động về khối lượng tiêu thụ (sale volume variance): đo lường sự tác động lên
lợi nhuận dự kiến do sự biến động giữa khối lượng tiêu thụ thực tế so với khối lượng
tiêu thụ dự toán;
+ Tổng biến động về nguyên vật liệu (material total variance): đo lường sự khác biệt
giữa tổng chi phí đầu ra thực tế so với tổng chi phí đúng ra phải tiêu hao, về mặt
nguyên vật liệu. Biến động này có thể chia làm hai phần nhỏ gồm:
        -   Biến động về giá nguyên vật liệu: là sự khác biệt giữa giá nguyên vật liệu
            đã sử dụng và giá ước tính ban đầu;
        -   Biến động về lượng tiêu hao nguyên vật liệu: là sự khác biệt giữa giá trị
            nguyên vật liệu đã sử dụng và giá trị ước tính ban đầu do khối lượng sử
            dụng gây ra.
+ Tổng biến động về lao động (labour total variance): đo lường sự khác biệt giữa tổng
chi phí đầu ra thực tế so với tổng chi phí đúng ra phải tiêu hao, về mặt chi phí lao
động. Biến động này có thể chia làm hai phần nhỏ gồm:
        -   Biến động về giá lao động: là sự khác biệt giữa đơn giá lao động đã thanh
            toán và đơn giá ước tính ban đầu;
        -   Biến động về hiệu suất lao động: là sự khác biệt giữa giá trị lao động đã
            thuê và giá trị ước tính ban đầu do số giờ sử dụng lao động gây ra.
+ Tổng biến động về chi phí SX chung biến đổi (variable production overhead total
variance): đo lường sự khác biệt giữa tổng chi phí đầu ra thực tế so với tổng chi phí
đúng ra phải tiêu hao, về mặt SX chung biến đổi. Biến động này có thể chia làm hai
phần nhỏ gồm:
        -   Biến động về giá lao động: là sự khác biệt giữa đơn giá lao động đã thanh
            toán và đơn giá ước tính ban đầu;
        -   Biến động về hiệu suất lao động: là sự khác biệt giữa giá trị lao động đã
            thuê và giá trị ước tính ban đầu do số giờ sử dụng lao động gây ra.
                                                  45


(v) Kế hoạch và biến động thực tế (Planning and operational variances): trong
thực tế có những trường hợp sau khi DN đã lên dự toán và thực hiện một thời gian, có
nhiều nhân tố xảy ra nằm ngoài dự tính và tác động nghiêm trọng đến kết quả thực tế.
Trong trường hợp này để đánh giá chính xác hiệu quả công việc của các nhà quản trị,
phải cho phép việc điều chỉnh dự toán kế hoạch cho phù hợp với thực tế. Các trường
hợp có thể được phép điều chỉnh dự toán kế hoạch bao gồm:
+ Tác động do biến động lớn của thị trường: khi lên dự toán về một mặt hàng/ sản
phẩm của thì DN dựa trên nhu cầu và độ lớn của thị trường về sản phẩm đó. Tuy
nhiên trong thực tế do có dự tác động của các điều kiện kinh tế vi mô, vĩ mô, hoặc do
các luật lệ thay đổi làm tác động nghiêm trọng đến độ lớn của thị trường;
+ Chi phí tiêu chuẩn của một loại nguyên vật liệu được xác định dựa trên giá cả trên
thị trường trong điều kiện bình thường. Tuy nhiên có những trường hợp biến động
mạnh và giá cả của các loại nguyên vật liệu tăng cao hoặc giảm mạnh thì chi phí tiêu
chuẩn phải được điều chỉnh lại;
+ Khi những thay đổi về thiết kế sản phẩm không lường trước được, và dẫn đến sự
thay đổi nghiêm trọng về tiêu chuẩn sản lượng tiêu hao nguyên vật liệu thì phải được
điều chỉnh lại;
+ Khi những thay đổi về mức lương không lường trước được, và dẫn đến sự thay đổi
nghiêm trọng về chi phí lao động thì phải được điều chỉnh lại;
+ Khi những thay đổi về mức thời gian tiêu chuẩn để sản xuất một sản phẩm không
lường trước được, và dẫn đến sự thay đổi nghiêm trọng về chi phí lao động thì phải
được điều chỉnh lại;
(vi) Phân tích hiệu quả và và các khía cạnh về cách ứng xử (Performance
analysis and behavior aspects): phân tích biến động được sử dụng để phân tích và
đánh giá kết quả hiệu suất làm việc trong quá khứ. Nó cũng dùng cho mục tiêu kiểm
soát: sự biến động nghiêm trọng có thể chỉ ra rằng một mặt hiệu suất đã bị mất kiểm
soát và sự đo lường nên được thực hiện sớm nhằm cải thiện hiệu suất trong tương lai.
2.1.3.4. Đo lường hiệu quả hoạt động và kiểm soát (Performance measurement
and control)
(i) Hệ thống thông tin quản trị hiệu quả (Performance management information
system): hệ thống thông tin quản trị hiệu quả cung cấp thông tin nhằm đảm bảo thực
                                                  46


hiện sự đo lường hiệu quả. Thông tin KTQT có thể được sử dụng để hỗ trợ kế hoạch
chiến lược, kiểm soát và và ra quyết định. Kế toán quản trị chiến lược khác biệt so với
KTQT truyền thống ở chỗ nó hướng tới xu thế bên ngoài và xu hướng tương lai.
(ii) Nguồn thông tin quản trị và các báo cáo quản trị (Sources of management
information and management reports): trong ngắn hạn, các nhà quản trị có thể sử
dụng công cụ phân tích CVP (cost – volume – profit) để phân tích mối liên quan giữa
các nhân tố nội tại như chi phí (chi phí sản xuất, chi phí quản lý DN), sản lượng sản
xuất, khối lượng tiêu thụ, đơn giá bán và lợi nhuận dự kiến. Các chỉ tiêu như sản
lượng và doanh thu của DN tại điểm hòa vốn (break-even point) có thể giúp các nhà
quản trị đưa ra các quyết định phù hợp cho mỗi bối cảnh kinh doanh khác nhau tại
mỗi thời điểm khác nhau dựa trên nội lực của DN. Bên cạnh đó, các quyết định ngắn
hạn, dài hạn của DN cũng sẽ được gia tăng độ chính xác nếu nhà quản trị ra quyết
định dựa trên nguồn thông tin KTQT thích hợp và kịp thời, đầy đủ (Langfield-Smith
2012, 600-612).
Nguồn thông tin nội bộ bao gồm các ghi chép về thông tin tài chính và các nguồn
thông tin khác liên quan mật thiết đến hệ thống kế toán. Việc sở hữu các nguồn thông
tin nội bộ trong DN bao gồm các vấn đề sau:
+ Một hệ thống nhằm thu thập và đo lường các dữ liệu giao dịch, bao gồm dữ liệu
mua, bán, tồn kho, doanh thu … nhằm giải quyết các vấn đề là loại dữ liệu nào sẽ
được thu thập, mức độ thu thập thường xuyên ra sao, thu thập bởi ai và bằng phương
pháp gì, nó được xử lý, lưu trữ và truyền đạt như thế nào …;
+ Các cách truyền đạt thông tin không chính thức giữa quản lý và nhân viên;
+ Các cách truyền đạt thông tin giữa các nhà quản lý với nhau.
(iii) Quản trị hiệu suất trong các DN tư nhân (Performance management in
private sector organizations): vấn đề quản trị hiệu suất nhằm xác lập là các sự việc
hoặc nhân sự đã thực hiện tốt/ xấu như thế nào so với kế hoạch. Quản trị hiệu suất
được chia làm hai dạng:
+ Các chỉ số tài chính về hiệu suất, bao gồm: các chỉ tiêu đo lường về doanh thu, chi
phí, lợi nhuận, lợi nhuận trên vốn, lợi nhuận trên tài sản hoặc dòng tiền. Hiệu suất
thực tế thường được đo lường và so sánh với các kế hoạch tài chính, thể hiện qua dự
toán.
                                                    47


+ Các chỉ số phi tài chính về hiệu suất, bao gồm: các chỉ tiêu về chất lượng sản phẩm/
dịch vụ; độ tin cậy, thái độ khách hàng, sự cải tiến, năng lực, mức độ ô nhiễm, rủi ro,
mức độ linh hoạt …
Ngày nay các chỉ số phi tài chính ngày càng thể hiện rõ vai trò của mình, vì nó phản
ánh xu hướng thể hiện của các chỉ số tài chính trong tương lai. Các chỉ số về tài chính
chỉ có thể mạnh trong dài hạn khi có sự hỗ trợ từ các chỉ số phi tài chính.
Việc đo lường hiệu suất được thực hiện rất khác nhau giữa các DN, do đó mỗi một
DN có một hệ thống quản trị hiệu suất khác nhau. Khi thiết kế hệ thống đo lường tại
DN sẽ bị tác động bởi các yếu tố sau:
+ Việc đo lường cần các nguồn lực như con người, trang thiết bị; do vậy cần phải cân
nhắc kỹ lưỡng mối quan hệ lợi ích – chi phí khi thiết kế các chỉ số đo lường.
+ Hiệu suất luôn được đo lường trong mối liên hệ với các mục tiêu và kế hoạch của
DN.
+ Việc đo lường phải phù hợp, nghĩa là phải chỉ ra được cái DN đạt được hoặc chưa
đạt được.
(iv) Hiệu quả bộ phận và chuyển giá (Divisional performance and transfer
pricing): khái niệm bộ phận hóa ra đời nhằm chỉ việc phân chia các bộ phận trong DN
thành những khu vực chuyên biệt (hay còn gọi là các trung tâm), với người đứng đầu
bộ phận (divisional manager) chịu trách nhiệm cho hiệu quả hoạt động của bộ phận
đó, từ đó khái niệm kế toán theo các trung tâm trách nhiệm ra đời - đây là một công cụ
quản trị nhằm kiểm soát tính hiệu quả của các trung tâm trách nhiệm trong một DN.
Trung tâm trách nhiệm có thể hiểu một cách khái quát và linh hoạt tuỳ theo quy mô và
mức độ chi tiết của yêu cầu quản trị của DN, có thể là công ty con, có thể là chi nhánh
hoặc đơn giản chỉ là một phân xưởng sản xuất … Dựa vào kết quả phân tích tính hiệu
quả của mỗi trung tâm trách nhiệm, các nhà quản trị có thể đưa ra các quyết định đầu
tư, quyết định kinh doanh phù hợp với mục tiêu ngắn hạn, dài hạn của DN mình.
Thông thường trung tâm trách nhiệm có thể được phân làm ba cấp độ: trung tâm đầu
tư (investment center) chịu trách nhiệm về chi phí, doanh thu và tài sản; trung tâm lợi
nhuận (profit center) chịu trách nhiệm về doanh thu và chi phí; và trung tâm chi phí
(cost center) chỉ chịu trách nhiệm về chi phí.
Xuất phát điểm của kế toán theo các trung tâm trách nhiệm bắt đầu từ việc phân quyền
                                                48


trong DN. Khi mới bắt đầu thành lập và phát triển với quy mô nhỏ, DN thường quản
lý theo hình thức tập quyền (centralised). Tuy nhiên sau đó theo sự lớn mạnh về quy
mô, các nhà quản trị bắt buộc phải lựa chọn hình thức quản lý phân quyền
(decentralised). Theo đó các trưởng bộ phận được phân quyền và chịu trách nhiệm
cũng như được đánh giá hiệu quả hoạt động của bộ phận mình phụ trách, và dẫn đến
nhu cầu về vận dụng kế toán theo các trung tâm trách nhiệm (responsibility
accounting system) (Langfield-Smith 2012, 600-612).
2.2. Một số đặc điểm của DNVVN
2.2.1. Khái niệm DNNVV
Cho đến nay, trên thế giới vẫn chưa có sự thống nhất về khái niệm thế nào gọi là
DNNVV, mà khái niệm này được xác định bởi các tiêu chí khác nhau theo từng quốc
gia, từng ngành công nghiệp khác nhau. Do đó, khái niệm DNNVV trên thế giới có
thể được xác định bởi các tiêu thức như: vị trí địa lý, quy mô, số năm thành lập, cấu
trúc DN, số lượng nhân viên, doanh thu, tài sản ròng, cấu trúc sở hữu, đổi mới công
nghệ … (Deros et al., 2006). Sau đây là một vài cách phân loại DNNVV của một số
nước trên thế giới, tiêu chí để phân loại DNNVV tùy thuộc vào số lao động bình quân,
vốn đầu tư và có thể là doanh thu theo bảng sau:

         Bảng phân loại DNNVV của một số quốc gia và khu vực theo các tiêu chí

    Quốc gia/  Phân loại DN vừa và                Số lao động
                                                                       Vốn đầu tư           Doanh thu
     Khu vực              nhỏ                        bình quân
 A. NHÓM CÁC NƯỚC PHÁT TRIỂN
 1. Hoa kỳ    Nhỏ và vừa                       0-500             Không quy định     Không quy định
                                                   1-300             ¥ 0-300 triệu      Không quy định
                     - Đối với ngành sản xuất
                     - Đối với ngành thương
 2. Nhật                                          1-100             ¥ 0-100 triệu
                     mại
                     - Đối với ngành dịch vụ
                                                   1-100             ¥ 0-50 triệu
 3. EU               Siêu nhỏ                     < 10              Không quy định     Không quy định
                     Nhỏ                          < 50                                  < €7 triệu
                     Vừa                          < 250                                 < €27 triệu
 4. Australia        Nhỏ và vừa                 < 200             Không quy định     Không quy định
 5. Canada           Nhỏ                          < 100             Không quy định     < CDN$ 5 triệu
                     Vừa                          < 500                                 CDN$ 5 -20 triệu
 6. New Zealand      Nhỏ và vừa                 < 50              Không quy định     Không quy định
 7. Korea            Nhỏ và vừa                 < 300             Không quy định     Không quy định
 8. Taiwan           Nhỏ và vừa                 < 200             < NT$ 80 triệu     < NT$ 100 triệu
                                                   49


 B. NHÓM CÁC NƯỚC ĐANG PHÁT TRIỂN
 1. Thailand   Nhỏ và vừa                 Không   quy                < Baht 200 triệu     Không quy định
                                             định
 2. Malaysia   - Đối với ngành sản xuất 0-150                      Không quy định RM 0-25 triệu
 3. Philippine Nhỏ và vừa                 < 200                      Peso 1,5-60 triệu Không quy định
 4. Indonesia  Nhỏ và vừa                 Không   quy                < US$ 1 triệu     < US$ 5 triệu
                                             định
 5.Brunei      Nhỏ và vừa                 1-100                      Không quy định       Không quy định
 C. NHÓM CÁC NƯỚC KINH TẾ ĐANG CHUYỂN ĐỔI
 1. Russia     Nhỏ                          1-249                      Không quy định       Không quy định
               Vừa                          250-999
 2. China      Nhỏ                          50-100                     Không quy định       Không quy định
               Vừa                          101-500
 3. Poland     Nhỏ                          < 50                       Không quy định       Không quy định
               Vừa                          51-200
 4. Hungary    Siêu nhỏ                     1-10                       Không quy định       Không quy định
               Nhỏ                          11-50
               Vừa                          51-250
    Nguồn: 1) Doanh nghiệp vừa và nhỏ, APEC, 1998; 2) Định nghĩa doanh nghiệp vừa và nhỏ, UN/ECE,
1999; 3) Tổng quan về doanh nghiệp vừa và nhỏ, OECD, 2000. (trích theo Trần Thị Hòa …)



Ở Việt Nam, theo nghị định số 56/2009/NĐ-CP của Chính Phủ ban hành ngày 30
tháng 6 năm 2009, DNNVV được chia theo ngành, bao gồm: nông, lâm nghiệp và
thủy sản; công nghiệp và xây dựng; thương mại và dịch vụ. Bên cạnh đó, tiêu thức
chủ yếu để phân loại DNNVV ở Việt Nam là số lao động và số vốn, tuy nhiên cũng
không nói rõ là số lao động bình quân hay số lao động tại thời điểm phân loại (vì đây
là một tiêu thức gần như liên tục biến động trong năm kinh doanh); cũng như chưa
phân biệt rõ được số vốn là vốn kinh doanh đăng ký trên giấy phép hay vốn hoạt động
bình quân của DN.
       Quy mô         Doanh              Doanh nghiệp nhỏ                 Doanh nghiệp vừa
                    nghiệp siêu
                       nhỏ
                    Số lao động     Tổng         Số lao động      Tổng nguồn       Số lao động
                                    nguồn vốn                             vốn
 Khu vực
 I. Nông, lâm      10 người trở   20 tỷ đồng   từ trên 10       từ trên 20 tỷ     từ trên 200
 nghiệp và       xuống           trở xuống    người đến       đồng đến 100      người đến
 thủy sản                                        200 người        tỷ đồng           300 người
 II. Công          10 người trở   20 tỷ đồng   từ trên 10       từ trên 20 tỷ     từ trên 200
 nghiệp và xây   xuống           trở xuống    người đến       đồng đến 100      người đến
 dựng                                             200 người        tỷ đồng           300 người
                                                     50


 III. Thương        10 người trở    10 tỷ đồng    từ trên 10       từ trên 10 tỷ         từ trên 50
 mại và dịch     xuống            trở xuống     người đến 50    đồng đến 50 tỷ       người đến
 vụ                                                  người            đồng                   100 người

    Nguồn: Nghị định số 56/2009/NĐ-CP của Chính Phủ ban hành ngày 30 tháng 6 năm 2009

2.2.2. Một số đặc điểm của DNVVN tại Việt Nam
Theo báo cáo khảo sát mới đây của PCI2015, xét một cách tổng thể, các DNNVV tại
Việt Nam có một số đặc điểm chung nổi bật có tác động đến việc vận dụng KTQT
trong DN như sau:
(i) Hầu hết các DNNVV Việt Nam đi lên từ mô hình sản xuất gia đình, cá thể nhỏ lẻ.
Điều này sẽ ảnh hưởng đến các nhân tố về văn hóa DN, quy mô DN và sẽ tác động
đến việc vận dụng KTQT trong DN. Theo kết quả khảo sát của PCI2015 thì có đến
77% các DN siêu nhỏ, 69% DN nhỏ và 55% DN vừa đi lên từ hộ kinh doanh.
Tuy nhiên bên cạnh đó cũng có một số DNNVV được cổ phần hóa từ DNNN trung
ương hoặc địa phương, hoặc có một số cổ phần do cơ quan Nhà nước hoặc DNNN
nắm giữ, mặc dù con số này rất khiêm tốn, và chiếm tỷ trọng lớn nhất là nhóm DN
vừa (trong nhóm DN siêu nhỏ, nhỏ hoặc vừa).
(ii) Trình độ của người chủ DN ngày càng được nâng cao trước áp lực cạnh tranh ngày
càng gay gắt do quá trình hội nhập toàn cầu, nhằm gia tăng kiến thức để quản trị
doanh nghiệp tốt hơn. Kết quả khảo sát cho thấy tỷ lệ chủ DNNVV tốt nghiệp đại học
là gần 60%, trong đó cụ thể là DN siêu nhỏ có 56% chủ doanh nghiệp tốt nghiệp đại
học, và con số này lần lượt là 61% và 62% đối với loại hình DN nhỏ hoặc DN vừa
(PCI2015). Khi trình độ của người chủ DN tốt hơn thì khả năng nhận thức, hiểu biết
và đánh giá về vận dụng KTQT trong DN cũng sẽ thay đổi.
(iii) Thị trường chính của các DNNVV Việt Nam là thị trường nội địa, thể hiện con
con số khiêm tốn của kết quả khảo sát là chỉ có 3% DN siêu nhỏ, 4% DN nhỏ và gần
9% DN vừa có khách hàng là các cá nhân, doanh nghiệp từ nước ngoài (PCI2015).
Ngoài ra ngay chính trong mảng thị trường nội địa thì khả năng phục vụ cho nhóm
khách hàng lớn FDI thông qua việc cung cấp hàng hóa, dịch vụ cũng tương đối hạn
chế, con số này chỉ ở mức 3-4% DN siêu nhỏ, nhỏ và 7% đối với DN vừa có liên kết
bán hàng và cung cấp dịch vụ cho các DN FDI tại Việt Nam. Đặc điểm của thị trường
và mức độ cạnh tranh sẽ ảnh hưởng đến các DNNVV về nhu cầu vận dụng, nội dung
triển khai của KTQT nhằm gia tăng lợi thế cạnh tranh cho DN mình.
                                                    51


(iv) Khi đánh giá về môi trường kinh doanh tại các địa phương, các DNNVV có cảm
nhận tiêu cực hơn các doanh nghiệp lớn trên một số lĩnh vực: tiếp cận đất đai, tính
minh bạch, cạnh tranh bình đẳng, hỗ trợ doanh nghiệp. Tuy nhiên xét về mức độ khác
biệt về đánh giá môi trường kinh doanh thì không có sự khác biệt rõ ràng giữa nhóm
các DN siêu nhỏ, nhỏ hoặc vừa (PCI2015).
(v) Việc xây dựng và quyết định giá cả mang tính chủ động và linh hoạt về giá cả. Do
có cơ cấu gọn nhẹ nên các DNNVV có khả năng điều chỉnh và đưa ra nhiều mức giá
linh hoạt khác nhau phù hợp với sức mua của thị trường. Việc này có thể được thực
hiện nhanh chóng mà không gây ra nhiều biến đổi trong cơ cấu sản xuất, vì vậy chiến
lược kinh doanh dựa vào sự linh hoạt trong chính sách giá được coi là một trong
những vũ khí lợi hại nhất của các DNNVV, đặc biệt trong những năm gần đây khi các
DN phải đáp ứng nhu cầu của thị trường luôn luôn thay đổi.
(vi) Tổ chức quản lý có nhiều lợi thế so với các DN lớn do số lượng nhân viên tương
đối ít nên thường cơ cấu bộ máy tổ chức gọn nhẹ, từ đó việc triển khai và thực hiện
các kế hoạch kinh doanh cũng sẽ nhanh chóng hơn, đáp ứng kịp thời với những biến
đổi trên thị trường. Hơn thế nữa, sẽ dễ có sự thống nhất, đồng thuận trong các quyết
sách từ lãnh đạo cho đến nhân viên nên dù cho gặp khó khăn, DNNVV có thể nhanh
chóng giải quyết được vấn đề của mình.
(vii) Các DNNVV thường khó tiếp cận với các trợ giúp về tài chính và tiếp cận thị
trường do các nguyên nhân sau: quy mô nhỏ dẫn đến uy tín, thị phần trong lĩnh vực
sản xuất kinh doanh của họ chưa được công nhận; hoạt động về quản trị thiếu bài bản
dẫn đến việc thường không tiếp cận tốt với các trợ giúp cũng như thường gặp khó
khăn trong việc thiết lập và mở rộng quan hệ hợp tác với các đơn vị kinh tế bên ngoài
hay thiết lập vị trí vững chắc trên thị trường, đặc biệt với thị trường quốc tế.
2.2.3. Thực trạng những khó khăn, thuận lợi khi vận dung KTQT tại các
DNNVV tại Việt Nam
2.2.3.1. Thuận lợi
(i) Về mặt khách quan: Xét về tổng thể, với hệ thống chính trị tương đối ổn định,
nên hầu như các DN Việt Nam nói chung và các DNNVV nói riêng không bị ảnh
hưởng nhiều do sự bất ổn của việc thay đổi từ các chính sách điều hành vi mô – vĩ mô
tác động. Thời gian qua cũng như sắp tới, cùng với hàng loạt hiệp định thương mại
                                                 52


chuẩn bị được ký kết như TPP, các FTA ký kết giữa khối ASEAN và EU, RCEP
(ASEAN+ 6), giữa Việt Nam và Hàn Quốc, Nhật Bản … sẽ tạo ra hàng loạt cơ hội
giao thương làm ăn cho các DN Việt Nam nói chung và các DNNVV nói riêng. Bên
cạnh đó, các DNNVV còn được sự quan tâm, hỗ trợ của các cấp chính quyền, ban
ngành từ sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ thời gian qua, thể hiện trong một số lĩnh
vực sau: cải cách hành chính trong lĩnh vực thuế, hải quan, hỗ trợ tài chính, tín dụng
cho DNNVV, đổi mới, nâng cao năng lực công nghệ, trình độ kỹ thuật, phát triển
nguồn nhân lực, hỗ trợ pháp lý cho cho DNNVV …
(ii) Về mặt chủ quan: Hiện nay, lực lượng lao động của Việt Nam thuộc thành phần
lao động trẻ, có tri thức, được đào tạo bài bản tại các trường đại học, cao đẳng chuyên
nghiệp ngày càng nhiều. Điều này giúp cho các DNNVV thuận lợi trong việc trẻ hóa
và nâng cao trình độ năng lực đội quản trị của DN mình, mà còn có thể tận dụng được
nguồn nhân công giá rẻ. Về mặt vận dụng KTQT, do các DNNVV Việt Nam còn lạ
lẫm nên hoàn toàn có thể nghiên cứu kỹ các bài học kinh nghiệm của các DNNVV tại
các quốc gia đã phát triển như Nhật, Châu Âu … hoặc các nước có nền kinh tế tương
đồng đang phát triển như Thái Lan, Malaysia ... Từ đó rút ra các mô hình phù hợp với
nền kinh tế, văn hóa và bối cảnh xã hội nói chung cũng như đặc thù riêng của DN
mình.
2.2.3.2. Khó khăn
Với thực trạng còn nhiều khó khăn về tình hình kinh tế toàn cầu nói chung cũng như
nền kinh tế Việt Nam nói riêng, các DNNVV tại Việt Nam cũng phải đối mặt với rất
nhiều khó khăn thách thức. Các khó khăn xuất phát không chỉ từ phía áp lực cạnh
tranh từ bên ngoài, mà còn xuất phát từ nội tại của chính các DN. Xét về tổng thể, tình
hình kinh tế - xã hội năm 2014 diễn ra trong bối cảnh kinh tế thế giới hồi phục chậm
và không đồng đều giữa các nền kinh tế sau suy thoái toàn cầu. Ngoài ra, tình hình
giao thương với một số quốc gia trên thế giới như Nga, các nước trong khối liên minh
EU … ít nhiều bị tác động bởi tình hình chính trị bất ổn tại một số quốc gia, nhất là
khu vực châu Âu dẫn đến kinh doanh trong lĩnh vực thương mại và công nghiệp cũng
như xuất khẩu của khu vực đồng EURO bị ảnh hưởng mạnh bởi các biện pháp trừng
phạt kinh tế giữa các nước trong khu vực.
                                                  53


Ở thị trường nội địa thì nhìn chung kinh tế vĩ mô diễn biến theo hướng tích cực. Tuy
nhiên, vẫn còn đó các tác động từ cuộc khủng hoảng kéo dài nên tổng cầu của nền
kinh tế tăng chậm, sức hấp thụ vốn của nền kinh tế còn yếu do hoạt động sản xuất
kinh doanh của các doanh nghiệp còn khó khăn, tồn kho hàng hóa vẫn ở mức cao. Có
thể tóm tắt một vài nét chính như sau:
(i) Về mặt khách quan: Việt Nam hiện nay đang dần trở thành một tâm điểm thu hút
các nguồn vốn FDI trên thế giới, và theo như đánh giá của Bloomberg mới đây thì
triển vọng không xa Việt Nam sẽ trở thành một “con hổ kinh tế” của Châu Á. Điều
này mở ra không chỉ cơ hội mà còn kéo theo rất nhiều thách thức, đặc biệt là các
DNNVV Việt Nam phải đối mặt với làn sóng M&A từ các tập đoàn hùng mạnh về
mặt tài chính và kinh nghiệm quản trị lâu đời với các hỗ trợ mạnh từ mặt kỹ thuật
công nghệ tiên tiến. Điều này đặt các DNNVV vào tình thế hoặc đổi mới để tồn tại và
phát triển, hoặc sáp nhập, bán lại cho các đối tác nước ngoài hoặc tệ hơn là có thể lâm
vào tình trạng phá sản. Tuy nhiên khi cần sự trợ giúp thì hiện nay các DNNVV lại
đang gặp quá nhiều rào cản khi tiếp xúc với những hỗ trợ của Chính phủ, mà cụ thể là
nguồn lực tài chính ưu đãi, một trong những yếu tố tác động trực tiếp đến hoạt động
của DN cũng như đóng vai trò chất xúc tác giúp cho việc triển khai vận dụng KTQT
tại DN được thuận lợi hơn. Mặc dù cho đến nay Chính phủ đã ban hành cơ chế chính
sách đã được xây dựng và ban hành khá toàn diện trên nhiều lĩnh vực nhằm trợ giúp
cho các DNNVV, nhưng thực tế cho thấy, việc hướng dẫn và triển khai thực hiện ở
các Bộ, ngành, địa phương còn nhiều hạn chế và mức độ triển khai còn ở mức rất
thấp. Khi đi vào thực tiễn thì các chương trình, dự án, hoạt động hỗ trợ DNNVV các
năm qua vẫn còn nổi lên một số hạn chế, bất cập sau:
+ Triển khai thực hiện chính sách trợ giúp DNNVV vẫn còn chậm trễ, thiếu sự phối
hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, mà nổi bật nhất là sự yếu kém trong hoạt động bảo
lãnh tín dụng cho DNNVV.
+ Tác động của hoạt động trợ giúp đối với các DNNVV chưa thể hiện rõ, hoạt động
trợ giúp DNNVV chưa có trọng tâm, trọng điểm.
+ Hệ thống cơ quan triển khai thực hiện chính sách, chương trình hỗ trợ DNNVV còn
yếu.
                                                54


+ Trình tự, thủ tục để thụ hưởng các chính sách, chương trình hỗ trợ của Nhà nước
còn nhiều bất cập, gây khó khăn cho các DNNVV tiếp cận.1
(ii) Về mặt chủ quan: hiện nay hầu hết các DNNVV Việt Nam đang dần làm quen và
thích ứng với các cơ chế hoạt động theo nền kinh tế thị trường, do đó nhận thức cũng
như hiểu biết về KTQT còn giới hạn ở một mức độ nhất định. Trong hầu hết các bộ
phận kế toán của DN, phần hành KTQT chưa thực sự được coi trọng, và dẫn đến là
chưa có được vị trí độc lập đối với kế toán tài chính. Số lượng các DNNVV có bộ
phận KTQT độc lập còn là một con số khiêm tốn, tuy nhiên tập trung chủ yếu ở các
DN có quy mô vừa. Còn lại hầu hết tổ chức công tác KTQT được kết hợp với kế toán
tài chính, điều này gây ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu quả của việc kiểm soát cũng
như đưa ra quyết định kinh doanh của chính bộ phận quản trị trong các DN. Ngoài ra
trong DNNVV thông tin kế toán chủ yếu là do hệ thống thông tin KTTC cung cấp, mà
về mặt bản chất đây là loại hình thông tin phục vụ cho đối tượng bên ngoài DN, trong
khi thông tin phục vụ cho công tác quản trị mang tính chất nội bộ liên quan đến dự
toán, đánh giá trách nhiệm, ra quyết định … phải được bộ phận KTQT cung cấp lại
mang tính chất nghèo nàn, và hầu hết đang dừng ở mức độ ghi nhận sự kiện chứ chưa
trở thành một hệ thống thông tin độc lập phục vụ yêu cầu quản trị của DN.
Bên cạnh đó, do mới chuyển sang vận hành theo cơ chế kinh tế mới nên kiến thức về
tổ chức và quản lý theo cơ chế thị trường của các doanh nghiệp còn hạn chế, chưa
nhiều và chưa đầy đủ, trong khi đó thói quen điều hành quản lý kinh doanh thời tập
trung bao cấp chưa loại bỏ được nên tạo khó khăn cho việc quản lý theo cơ chế mới.
Điều này ảnh hưởng đến tâm lý trong việc tổ chức bộ máy KTQT trong các DNNVV.
Thông thường, các doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế thị trường có nhiều đối
thủ cạnh tranh nên đều phát sinh nhu cầu phải có thông tin nhanh, chính xác để có thể
xử lý và ra các quyết định kịp thời, tránh bỏ lỡ cơ hội kinh doanh. Thực tế cho thấy
nhiều doanh nghiệp quan tâm đến việc thiết lập hệ thống thông tin nội bộ song vẫn
còn lúng túng trong việc thiết kế bộ máy tổ chức. Hiên tại, hê thống thông tin mà các
doanh nghiệp có hầu hết chưa đáp ứng được nhu cầu thông tin cho quản trị chi phí.
2.3. Các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT trong DN

1
 http://www.business.gov.vn/Tint%E1%BB%A9cv%C3%A0s%E1%BB%B1ki%E1%BB%87n/tabid/128/catid/
826/item/13891/khai-quat-tinh-hinh-doanh-nghi%E1%BB%87p-va-tr%E1%BB%A3-giup-phat-
tri%E1%BB%83n-dnnvv-n%C4%83m-2014.aspx – truy cập ngày 21/04/2015
                                                55


Từ các kết quả nghiên cứu về việc vận dụng KTQT trên thế giới, có thể rút ra và tổng
hợp một số mô hình các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT như sau:
+ Theo kết quả nghiên cứu của -Kader và Luther, R.(2008) ở các DN hoạt động trong
ngành công nghiệp thực phẩm, nước uống tại Anh Quốc, tác giả đã kiểm định thành
công mô hình gồm các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT như sau:



                                         Thiết kế tổ
                                         chức phân          Kỹ thuật
                        Nguồn lực         quyền            sản xuất
                       khách hàng                          tiên tiến
                                                              (AMT)

                                                                                Quản trị
                                                                               chất lượng
         Quy mô DN
                                                                                toàn diện
                                                                                 (TQM)



    Nhận thức
                                        Vận dụng kế                               Quản trị
   về sự bất ổn
                                        toán quản trị                           Just in Time
      của môi
                                          trong DN                                    (JIT)
       trường



+ Theo nghiên cứu của Alper Erserim (2012) được tiến hành ở các DNSX tại Thổ Nhĩ
Kỳ, mô hình đã được tác giả đã kiểm định thành công gồm hai nhân tố tác động đến
việc vận dụng KTQT như sau:



                                                              Thiết kế tổ
                      Văn hóa DN
                                                                chức


                                          Vận dụng
                                           kế toán
                                           quản trị
                                          trong DN


+ Trong nghiên cứu của mình về sự tác động của các yếu tố sự thay đổi về môi trường
kinh doanh, thay đổi về công nghệ tiên tiến, sự thay đổi về chiến lược và sự thay đổi
                                                    56


về cấu trúc DN đã tác động như thế nào đến sự vận dụng triển khai KTQT; Tuan
Zainun Tuan Mat (2010) đã kiểm định thành công mô hình như sau:



                                          Chiến lược
                                          kinh doanh

                                                               Kỹ thuật sản
                    Cấu trúc DN                              xuất tiên tiến
                                                                  (AMT)

                                           Vận dụng
                                            kế toán
                                            quản trị
                                           trong DN


+ Trong luận án tiến sỹ nghiên cứu về việc vận dụng KTQT tại Jordan (Khaled Abed
Hutaibat, 2005) tác giả đã kiểm định thành công mô hình bao gồm các nhân tố sau:


                            Tỷ lệ sở hữu của          Ngành nghề
                            nhà đầu tư ngoại           kinh doanh của
                                trong DN                       DN



                                                                         Mức độ cạnh
                Quy mô DN
                                                                       tranh thị trường
             (tổng doanh thu
                                                                        (nội địa & quốc
                 hàng năm)
                                           Vận dụng kế                        tế)
                                           toán quản trị
                                             trong DN




Ngoài ra còn có rất nhiều những nghiên cứu khác về sự tác động của các nhân tố khác
đến việc vận dụng KTQT trong doanh nghiệp như: nhân tố trình độ của nhân viên kế
toán DN, sự hỗ trợ của chính phủ (Kamilah Ahmad, 2012, Ismail and King, 2007,
McChlery et al., 2004) ….
Từ các mô hình trên, tác giả tóm lược một số nhân tố được cho là có tác động đến việc
vận dụng KTQT trong DN và đã được kiểm định qua các nghiên cứu trên thế giới như
sau:
                                                 57


Thứ nhất, quy mô DN là một nhân tố quan trọng được cho là có sự tác động đến cả
cấu trúc lẫn các sự sắp xếp về mặt kiểm soát trong DN. Các DN lớn có nguồn lực để
lựa chọn vận dụng KTQT với mức độ phức tạp hơn so với các DN nhỏ. Ví dụ như
Reid (1995) đã chỉ ra các bằng chứng cho thấy sự tác động của nhân tố quy mô DN
đối với các công cụ kỹ thuật kiểm soát khi nghiên cứu về vai trò của hệ thống KTQT
trong quá trình thâu tóm và sát nhập. Bên cạnh đó, Haldma và Laats (2002) cũng chỉ
ra rằng mức độ phức tạp của kế toán chi phí và hệ thống dự toán có xu hướng tăng
theo quy mô của DN. Một DN lớn thường có tổng nguồn lực lớn hơn, cũng như có hệ
thống truyền đạt nội bộ tốt hơn dẫn đến việc truyền đạt về vận dụng KTQT được
thuận tiện hơn. Hơn nữa, một DN lớn hơn thì có hệ thống phức tạp hơn cũng như phải
đối diện với nhiều vấn đề khó khăn hơn. Kết quả là DN đó phải đòi hỏi phải kiểm soát
nhiều hơn hoạt động của mình và dựa vào nhiều thông tin hơn; do đó DN cần vận
dụng KTQT một cách tổng thể và phức tạp hơn (Abdel-Kader and Luther, 2008).
Hoặc như Khaled Abed Hutaibat (2005) tác giả đã chỉ ra rằng có sự liên hệ chặt chẽ
giữa nhân tố quy mô DN (được đo lường bằng số lượng nhân viên và doanh thu) với
việc vận dụng KTQT. Theo đó khi quy mô DN tăng lên thì DN có xu hướng gia tăng,
mở rộng việc vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT. Điều này được lý giải là một DN
có quy mô lớn thì thông thường có nguồn lực tài chính tốt hơn để trang trải các chi phí
về thông tin kế toán hơn là các DN có quy mô nhỏ. Hơn thế nữa, các nhà quản trị và
kế toán viên trong các DN quy mô lớn thường phải xử lý một lượng thông tin lớn hơn
so với các DN nhỏ, bên cạnh đó mức độ phức tạp về phân quyền trong DN hay về số
lượng lớn dây chuyền sản xuất … cũng dẫn đến việc các DN có quy mô lớn có xu
hướng thường hay vận dụng KTQT cũng như vận dụng ở mức độ phức tạp hơn so với
các DN có quy mô nhỏ.
Thứ hai, nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường cũng được nhiều nhà nghiên cứu đề
cập đến mặc dù kết quả trái ngược nhau. Khi bàn về thị trường cạnh tranh, Mia and
Clare (1999) cho rằng chính thị trường cạnh tranh đã tạo ra sự hỗn loạn, áp lực, rủi ro
và bất ổn cho các DN. Do đó DN hoạt động trong môi trường càng cạnh tranh thì có
nhu cầu càng lớn về các hệ thống chi phí phức tạp để có thể có được thông tin chi phí
sản phẩm chính xác hơn, bởi vì đối thủ cạnh tranh sẽ tận dụng những sai sót của DN
để chiếm lợi thế cạnh tranh nếu DN ra quyết định dựa trên những thông tin không
                                                  58


chính xác (Drury et al., 1993). Và sau đó, tiếp tục dòng nghiên cứu của mình, Drury
(2000) khẳng định rằng để đạt được sự thành công cũng như cạnh tranh hiệu quả trong
một môi trường toàn cầu hóa và ngày càng cạnh tranh, các DN đang phải xem tiêu chí
thỏa mãn khách hàng như một trong những ưu tiên hàng đầu. Và do đó, các DN đang
phải lựa chọn những phương pháp quản trị mới, thay đổi hệ thống sản xuất, đầu tư vào
các công cụ kỹ thuật mới … Và các công cụ kỹ thuật KTQT, như là một phần của hệ
thống DN, cũng bị tác động nghiêm trọng bởi những thay đổi này. Trong lý thuyết kế
toán, các nhà lý luận về thuyết ngẫu nhiên đã thừa nhận rằng môi trường cạnh tranh là
một nhân tố quyết định về cấu trúc và cường độ về việc vận dụng KTQT trong DN
(Anderson và Lanen, 1999). Và khi sự cạnh tranh ngày càng trở nên khắc nghiệt hơn,
thì DN phải hoạt động cực kỳ hiệu quả nhằm đạt được sự thỏa mãn về khả năng tồn
tại (Laitinen, 2001). Còn theo Khaled Abed Hutaibat (2005) tác giả đã chỉ ra rằng khi
có sự cạnh tranh cao trên thị trường, dù là thị trường trong nước hay quốc tế, DN buộc
sẽ phải hướng sự chú ý của mình vào tính hiệu quả, lợi nhuận cũng như sự thỏa mãn
khách hàng. Và điều này đòi hỏi cao hơn về tính kịp thời và chính xác của thông tin
KTQT. Hơn nữa, sự gia tăng cạnh tranh và tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm sẽ khiến
cho DN sẽ phải sử dụng nhiều công cụ kỹ thuật KTQT hơn. Hay nói cách khác, có
mối liên hệ chặt chẽ giữa nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường và việc vận dụng
KTQT vào các DN.
Thứ ba, nhân tố thiết kế tổ chức phân quyền được kiểm định chỉ ra tác động đến việc
vận dụng KTQT theo hướng là trong DN có tổ chức phân quyền thì lựa chọn các công
cụ kỹ thuật KTQT phức tạp hơn so với DN có tổ chức tập quyền. Lý giải cho điều
này, Abdel-Kader và Luther, R.(2008) cho rằng trong các DN có tổ chức phân quyền,
các nhà quản trị muốn thành công phải thiết kế được hệ thống KTQT nhằm cung cấp
các thông tin thích hợp cho các nhà quản trị lập kế hoạch, kiểm soát và ra quyết định.
Thứ tư, nhân tố nguồn lực khách hàng được kiểm định chỉ ra tác động đến việc vận
dụng KTQT theo hướng là khi DN phải đối mặt với nguồn lực khách hàng càng mạnh
thì càng phải lựa chọn vận dụng KTQT ở mức độ phức tạp hơn nhằm cải thiện quá
trình ra quyết định và kiểm soát, để có thể đáp ứng được việc duy trì sự thỏa mãn yêu
cầu của khách hàng (Abdel-Kader và Luther, R., 2008).
                                                 59


Thứ năm, nhân tố tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư ngoại trong DN được kiểm định chỉ ra
tác động đến việc vận dụng KTQT theo hướng là khi có sự tham gia của của các nhà
đầu tư ngoại, DN sẽ sử dụng nhiều công cụ kỹ thuật KTQT hơn so với những DN
không có sự tham gia của các nhà đầu tư ngoại. Điều này được lý giải bởi hai lý do:
một mặt các nhà quản trị và kế toán viên của DN có thể thông qua giao tiếp để học hỏi
những kinh nghiệm, kiến thức quản trị từ chính những nhà đầu tư ngoại; mặt khác
chính các nhà đầu tư ngoại đặt ra yêu cầu cao hơn về thông tin kế toán được báo cáo
so với các nhà đầu tư trong nước (Khaled Abed Hutaibat, 2005).
Thứ sáu, nhân tố ngành nghề kinh doanh/các nhân tố kỹ thuật sản xuất tiên tiến
(ATM), kỹ thuật quản trị toàn diện (TQM), kỹ thuật quản trị Just in time … theo lý
thuyết ngẫu nhiên đó là các nhân tố quan trọng tác động đến việc vận dụng KTQT.
Thông thường trong một số ngành nghề đặc thù như ngành dược, hóa chất … thì NVL
đầu vào thường rất đắt và phải luân chuyển liên tục hàng tồn kho, do đó các DN sẽ sử
dụng nhiều công cụ kỹ thuật KTQT hơn so với những DN ở các ngành nghề khác.
Ngoài ra một số sản phẩm đặc thù giá cả bị khống chế phần nào bởi chính sách bình
ổn của Chính phủ, do đó DN trong những ngành này càng cần sử dụng nhiều hơn các
công cụ kỹ thuật KTQT nhằm đánh giá, kiểm soát chi phí, đo lường lợi nhuận, hiệu
suất của từng dòng, từng loại sản phẩm khác nhau để có thể ra quyết định kịp thời như
mở rộng SX, tạm dừng … để có thể đạt được lợi nhuận kỳ vọng của DN (Khaled
Abed Hutaibat, 2005, Tuan Zainun Tuan Mat, 2010, Abdel-Kaderand Luther, R.,
2008).
Thứ bảy, nhân tố nhận thức về sự bất ổn của môi trường tác động đến việc vận dụng
KTQT theo hướng là khi DN đối mặt với sự bất ổn cao của môi trường thì DN có xu
hướng áp dụng tổ chức phân quyền, và kết quả là phải vận dụng KTQT ở mức độ
phức tạp hơn. Các báo cáo chi tiết và phức tạp hơn từ hệ thống KTQT sẽ giúp giảm
bớt sự bất ổn và cải thiện quá trình ra quyết định (Chong and Chong, 1997, trích trong
Khaled Abed Hutaibat, 2005).
Thứ tám, khi nghiên cứu về tác động của nhân tố văn hóa DN đến việc vận dụng
KTQT, AlperErserim (2012) đã chỉ ra rằng các loại hình văn hóa DN như: văn hóa hỗ
trợ; văn hóa cải tiến và văn hóa quản lý theo mục tiêu có tác động đến việc vận dụng
KTQT.
                                                60


Thứ chín, khi nghiên cứu về nhân tố chiến lược kinh doanh, rất nhiều tác giả đã chỉ ra
rằng có sự tác động của nhân tố này lên việc vận dụng KTQT (Langfield-Smith
1998b, Baines &Langfield-Smith 2003, Perera et al. 2007, Tuan Zainun Tuan Mat and
Malcolm Smith 2014). Điều này có thể được diễn giải là khi theo đuổi lợi thế cạnh
tranh, các DN thường vận dụng hệ thống KTQT nhằm hỗ trợ cho các chiến lược ưu
tiên đặc biệt, ví dụ như DN có thể vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT như các
chương trình cải thiện chất lượng hay chuẩn đối sánh (Benchmarking) để hỗ trợ cho
chiến lược khác biệt. Do đó khi các DN lựa chọn hay thay đổi các chiến lược kinh
doanh khác nhau thì sẽ dẫn đến việc vận dụng KTQT khác nhau.
Thứ mười, trong DNNVV sự hiện diện của các nhân viên kế toán có đủ trình độ
chuyên môn là một nhân tố quan trọng tác động đến việc vận dụng KTQT. Thông
thường trong các DN lớn thường có các phòng ban kế toán/tài chính chuyên biệt, do
đó họ thường có xu hướng tuyển dụng những nhân viên kế toán có đủ trình độ chuyên
môn để thực hiện những báo cáo cũng như thực hiện những tư vấn chuyên nghiệp.
Ngược lại, ở những DN nhỏ thì có sự nghi ngờ rằng không phải hầu hết các DN này
đều thuê mướn các nhân viên kế toán có đủ trình độ chuyên môn (Kamilah Ahmad,
2012). Các nghiên cứu trước đó cũng chỉ ra rằng có sự tương thích giữa việc hiện diện
của các nhân viên kế toán chuyên nghiệp với mức độ hiểu biết cao về vận dụng KTQT
trong DN (Ismail and King, 2007); hay sự hiện diện của các nhân viên kế toán chuyên
nghiệp trong DNNVV giúp cho sự phát triển của việc vận dụng KTQT trong DNNVV
(McChlery et al., 2004).
2.4. MỘT SỐ LÝ THUYẾT NỀN TẢNG CÓ LIÊN QUAN CÁC NHÂN TỐ TÁC
ĐỘNG VIỆC VẬN DỤNG KTQT
Trong các thập niên vừa qua, có rất nhiều các nghiên cứu trên thế giới dựa trên các lý
thuyết được xây dựng nhằm diễn tả các mối liên quan giữa các nhân tố tác động đến
việc vận dụng KTQT trong DN. Có thể kể đến một vài lý thuyết tiêu biểu như lý
thuyết dự phòng; lý thuyết về mối quan hệ lợi ích – chi phí (cost benefit theory), lý
thuyết về mối liên hệ con người (Human relations theory; Mayo 1993, Lewin 1948);
lý thuyết về tâm lý học xã hội của các tổ chức (Social psychology of organization
theory; MC Gregor 1960; Likert 1961; Vroom 1964); lý thuyết bất định của các tổ
chức (Contingency theory of organizations; Burns and Stalker 1961, Lawrence and
                                                      61


Lorsch 1967; Thompson 1967; Galbrith 1973); thông tin kinh tế và lý thuyết đại diện
(Information economics and agency theory; Marschak and Radner 1972; Holmstrom
1979); lý thuyết về tâm lý xã hội (Social Psychology; Taylor et al, 2003) …


Sự hình thành các lý thuyết dựa nền tảng nghiên cứu thực nghiệm về kế toán quản trị
Các tiền lệ khoa học xã hội                      Các bản đồ về kế toán quản trị
Lý thuyết về mối liên hệ con người
                                                           Bản đồ A: Nguyên nhân và kết quả
(Human relations theory; Mayo 1993;
Lewin 1948)                                                của việc lập dự toán ở cấp độ cá nhân
Lý thuyết về tâm lý học xã hội của các tổ
                                                           (Causes and effects of budgeting at the
chức (Social psychology of organization
theory; MC Gregor 1960; Likert 1961;                       individual level)
Vroom 1964)
Lý thuyết bất định của các tổ chức                 Bản đồ B: Nguyên nhân và kết quả của
(Contingency theory of organizations;
                                                           việc lập dự toán ở cấp độ tổ chức và
Burns and Stalker 1961; Lawrence &
Lorsch1967; Thompson 1967; Galbrith                        chi nhánh (Causes and effects of
1973)
                                                           budgeting at the organization and
                                                           subunit levels)
                                                           Bản đồ C: Thông tin cho việc hoạch
                                                           định và kiểm soát (Information for
                                                           planning and control)
                                                           Bản đồ D: Triển khai sự thay đổi kế
                                                           toán quản trị (Implementing
                                                           management accounting change)
Thông tin kinh tế và lý thuyết đại diện              Bản đồ E: Đo lường hiệu quả hoạt
(Information       economics        and    agency          động    và    khích    lệ   (Performance
theory; Marschak and Radner 1972;                          measures and incentives)
Holmstrom 1979)
Lý thuyết về tâm lý xã hội (Social                   Bản đồ F: Hợp đồng và kiểm soát: quy
Psychology; Taylor et al., 2003)                           trình vi mô (Contracting and control:
                                                           microprocessess)
Các lý thuyết này ít nhiều đều đã được chứng minh có mối liên hệ và tác động đến quá
trình vận dụng KTQT trong DN, từ việc tác động đến việc vận dụng các công cụ kỹ
                                                   62


thuật KTQT như dự toán, công cụ kỹ thuật đánh giá hiệu quả của cá nhân, tổ chức
trong DN (kế toán trách nhiệm) đến việc giải thích sự thay đổi trong quá trình áp dụng
KTQT tại DN …
Trong nghiên cứu của mình, để phục vụ cho việc xem xét đánh giá các tác động của
các nhân tố đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam, tác giả chọn ra
một số lý thuyết làm nền tảng cho nghiên cứu của đề tài bao gồm: lý thuyết bất định
(hay lý thuyết ngẫu nhiên), lý thuyết đại diện, lý thuyết xã hội học và lý thuyết về mối
quan hệ lợi ích – chi phí (cost benefit theory).
2.4.1. Lý thuyết bất định
2.4.1.1. Nội dung lý thuyết
Khái niệm về lý thuyết bất định hay “lý thuyết ngẫu nhiên” lần đầu tiên được phát
triển trong lý thuyết tổ chức vào giữa thập niên 1960, tuy nhiên phải đến giữa thập
niên 1970 thì lý thuyết kế toán mới tiếp tục phát triển lý thuyết này, theo đó lý thuyết
bất định đưa ra giả thuyết là một quy trình và cấu trúc hiệu quả của DN là bất định
trong bối cảnh của DN (CIMA và Tiessen, 1978, 68). Lý thuyết này giả định rằng hoạt
động hiệu quả của DN phụ thuộc vào mức độ phù hợp của cấu trúc DN với các sự
kiện ngẫu nhiên xảy ra trước đó (Mullins, 2013). Các nhà lý luận về học thuyết bất
định này tuyên bố rằng không có một giải pháp toàn cầu nào có thể giải quyết được tất
cả mọi vấn đề của DN, và mức độ hiệu quả của giải pháp còn tuỳ thuộc vào đặc điểm
của DN cũng như môi trường xung quanh (Chenhall et al.,1981).
Theo Mintzberg (1979) thì các nhân tố bất định tác động đến cấu trúc của DN có thể
chia làm bốn nhóm: số năm thành lập và quy mô của DN, hệ thống kỹ thuật DN đó sử
dụng, môi trường xung quanh và sức mạnh của các mối liên hệ. Còn theo Chenhall et
al.(1981) thì yếu tố môi trường và các yếu tố ngẫu nhiên nội tại như công nghệ, quy
mô, cấu trúc lại có tác động đáng kể lên các quy trình hoạt động và ra quyết định của
DN.
Theo Otley (1980) thì các yếu tố bất định tác động đến thiết kế của DN cũng đồng
thời tác động đến các công cụ kỹ thuật KTQT. Sau này khi mở rộng và phát triển thêm
lý thuyết bất định, Waterhouse và Tiessen (1983) đã chỉ ra rằng cấu trúc của DN phụ
thuộc vào công nghệ và môi trường hoạt động của DN và sự hiệu quả của hệ thống
KTQT lại phụ thuộc bất định vào cấu trúc của DN. Việc xác định mối quan hệ giữa
                                                 63


thông tin với công nghệ của DN cũng như môi trường hoạt động có ảnh hưởng quan
trọng đến việc tổ chức cấu trúc của DN. Nếu DN hoạt động trong môi trường kinh
doanh không ổn định hay áp dụng công nghệ đòi hỏi thay đổi liên tục thì thông tin chủ
yếu là nội bộ và ngược lại, nếu môi trường hoạt động ổn định hoặc công nghệ ít thay
đổi thì thông tin là hướng ra bên ngoài. Dưới đây là khung lý thuyết bất định diễn giải
mối quan hệ giữa thông tin – cấu trúc – công nghệ:

                   Công nghệ                               Môi trường
                    của DN                                  DN hoạt
                                                              động

                                     Cấu trúc của DN




                                  Quản trị thích hợp từ hệ
                                       thống KTQT


     Công nghệ thay        Môi trường KD            Công nghệ ổn         Môi trường KD
       đổi liên tục         bất định                 định                  ổn định



                  Thông tin                                       Thông tin
                  hướng nội                                    hướng ngoại



                Mô hình quản                                  Mô hình quản
                lý phân quyền                                 lý tập quyền

   Nguồn: Khung lý thuyết bất định cập nhật của Macy và Arunachalam (1995)
2.4.1.2. Áp dụng lý thuyết bất định vào việc vận dụng KTQT
Lý thuyết bất định đã được phát triển từ giữa những năm 1960, sau đó nó được sử
dụng bởi các nhà nghiên cứu KTQT giữa những năm 1970 đến những năm 1980. Lý
thuyết bất định có tầm quan trọng đáng kể để nghiên cứu KTQT vì nó đã thống trị kế
toán hành vi từ năm 1975. Hơn nữa, lý thuyết bất định được sử dụng phổ biến trong
các nghiên cứu về KTQT của Otley (1980).
Lý thuyết bất định nghiên cứu KTQT doanh nghiệp trong mối quan hệ tương tác với
môi trường hoạt động của DN. Nói cách khác một hệ thống KTQT thích hợp với DN
                                                64


phụ thuộc vào đặc điểm DN và môi trường DN đó đang hoạt động. Điều này cho thấy
không thể xây dựng một mô hình KTQT khuôn mẫu áp dụng cho tất cả các DN mà
việc vận dụng KTQT vào DN phải tùy thuộc vào đặc thù từng ngành, từng lĩnh vực
sản xuất kinh doanh, đồng thời phải phù hợp với cơ cấu tổ chức, quy mô DN, trình độ
công nghệ sản xuất và chiến lược tổ chức trong từng giai đoạn. Điều này có nghĩa là
việc xây dựng một hệ thống KTQT hiệu quả phải thích hợp với từng DN, với môi
trường bên trong và bên ngoài mà DN đó đang hoạt động.
Lý thuyết này được rất nhiều các nhà nghiên cứu lựa chọn để nghiên cứu các nhân tố
bất định tác động đến sự vận dụng triển khai các kỹ thuật KTQT vào DN (Gordon và
Miller, 1976; Hayes, 1977; Waterhouse và Tiessen, 1978; Otley, 1980; Nicolaou,
2000; Gerdin và Greve, 2004). Hầu hết các kết quả nghiên cứu đều chỉ ra rằng không
có một mô hình KTQT nào là phù hợp cho tất cả các loại hình DN cũng như trường
tồn qua các giai đoạn khác nhau, và các nhân tố tác động, tác động đến việc triển khai
vận dụng các kỹ thuật KTQT có thể chia làm hai loại: yếu tố nội tại bên trong DN và
yếu tố bên ngoài DN (Walker, 1996; Haldma và Lddts, 2002).
Sau đó Chenhall (2003) tiếp tục thảo luận khung lý thuyết bất định dựa trên khía cạnh
chức năng với giả định rằng hệ thống kiểm soát quản trị được phát triển, lựa chọn
nhằm mục đích giúp đạt được các chỉ tiêu và mục tiêu đề ra của DN. Hệ thống KTQT
trong trường hợp này là bất định đối với các yếu tố như môi trường kinh doanh bên
ngoài, công nghệ của DN, cấu trúc của DN, quy mô DN, chiến lược của DN và văn
hóa dân tộc.
Sơ đồ diễn giải khung lý thuyết bất định cập nhật của Chenhall (2003):

                   Môi trường kinh
                   doanh bên ngoài


                   Công nghệ của DN


                   Cấu trúc của DN                                        Vận dụng
                                                                               KTQT
                                                                             trong DN
                   Quy mô DN
                                                  65



                   Chiến lược của
                   DN


                   Văn hóa dân tộc

2.4.2. Lý thuyết đại diện (Agency theory)
2.4.2.1. Nội dung lý thuyết
Lý thuyết đại diện nhấn mạnh rằng, các cổ đông cần phải sử dụng các cơ chế thích
hợp để có thể hạn chế sự phân hóa lợi ích giữa cổ đông và người quản lý công ty,
bằng cách (i) thiết lập những cơ chế đãi ngộ (compensation mechanisms) thích hợp
cho các nhà quản trị, và (ii) thiết lập cơ chế giám sát (supervisory mechanisms) hiệu
quả để hạn chế những hành vi không bình thường, tư lợi của người quản lý công ty.
Theo Jensen and Meckling (1976), quan hệ giữa các cổ đông và người quản lý công ty
được hiểu như là quan hệ đại diện – hay quan hệ ủy thác. Mối quan hệ này được coi
như là quan hệ hợp đồng mà theo đó các cổ đông (những người chủ - principals), bổ
nhiệm, chỉ định người khác, người quản lý công ty (người thụ ủy - agents), để thực
hiện việc quản lý công ty cho họ mà trong đó bao gồm cả việc trao thẩm quyền để ra
quyết định định đoạt tài sản của công ty. Lý thuyết về đại diện cho rằng, nếu cả hai
bên trong mối quan hệ này (cổ đông và người quản lý công ty) đều muốn tối đa hóa
lợi ích của mình, thì có cơ sở để tin rằng người quản lý công ty sẽ không luôn luôn
hành động vì lợi ích tốt nhất cho người chủ, tức các cổ đông. Từ đó xung đột sẽ phát
sinh khi có thông tin không đầy đủ và bất cân xứng giữa chủ thể và đại diện trong
công ty. Cả hai bên có lợi ích khác nhau và vấn đề này được giảm thiểu bằng cách sử
dụng các cơ chế thích hợp để có thể hạn chế sự phân hóa lợi ích giữa cổ đông và
người quản lý công ty, thông qua thiết lập những cơ chế đãi ngộ thích hợp cho các nhà
quản trị, và thiết lập cơ chế giám sát hiệu quả để hạn chế những hành vi không bình
thường, tư lợi của người quản lý công ty.
2.4.2.2. Áp dụng lý thuyết đại diện vào việc vận dụng KTQT
Lý thuyết đại diện giải thích vì sao phải áp dụng hệ thống kế toán trách nhiệm trong
DN và đối với các công ty cổ phần, công ty niêm yết … hệ thống KTQT cần cung cấp
những thông tin gì để đảm bảo lợi ích cho các nhà đầu tư và các cổ đông. Ngoài ra, lý
                                                  66


thuyết đại diện cũng là cơ sở để xây dựng các báo cáo nội bộ trong DN, các báo cáo
đánh giá trách nhiệm phù hợp với hệ thống phân quyền trong các DN.
Theo Healy và Palepu (2001) hợp đồng tối ưu giữa nhà quản trị với nhà đầu tư phải
bao gồm thỏa thuận thù lao và tiền thưởng của nhà quản trị, các giải pháp dung hòa lợi
ích giữa nhà quản trị DN (và chủ DN) với lợi ích của nhà đầu tư bên ngoài. Những
hợp đồng này thường yêu cầu DN phải sử dụng thông tin được cung cấp bởi hệ thống
KTQT như: hệ thống dự toán ngân sách, thông tin kiểm soát chi phí, phân bổ các
nguồn lực ... để nhà đầu tư đánh giá sự tuân thủ những cam kết trong hợp đồng và
đánh giá nhà quản trị DN có quản trị các nguồn lực của công ty gắn với lợi ích của
nhà đầu tư bên ngoài

                                      + Thiết lập cơ
                                      chế đãi ngộ
                                      + Thiết lập cơ
                                      chế giám sát
  Quan hệ giữa cổ
   đông – người                                                          Quan hệ giữa cấp
     quản lý                                                             trên – cấp dưới



                                          Vận dụng
                                            KTQT
                                          trong DN



                Nguồn: Khung lý thuyết đại diện Healy và Palepu (2001)
2.4.3. Lý thuyết xã hội học (sociological theory)
2.4.3.1. Nội dung lý thuyết
Một cách tổng thể, lý thuyết xã hội học là các khung phân tích dùng để nghiên cứu các
hiện tượng xã hội. Khái niệm “lý thuyết xã hội học” bao hàm các ý tưởng về việc xã
hội thay đổi và phát triển như thế nào, các phương pháp để giải thích về hành vi xã hội
(social behavior), về sức mạnh và cấu trúc xã hội, về giới tính và sắc tộc, về sự hiện
đại và hiện tượng xã hội hoá, về các cuộc cách mạnh và các xã hội lý tưởng
(Harrington 2005, 1). Trong mỗi nghiên cứu về xã hội học, mỗi chủ đề sẽ được nêu
bật hơn so với các chủ đề còn lại, ví dụ như các chủ đề về bản chất của đời sống xã
                                                  67


hội (the nature of social life), mối quan hệ giữa cá nhân và xã hội, cấu trúc của các tổ
chức xã hội, vai trò và khả năng biến đổi xã hội, cũng như các chủ đề về giới tính,
chủng tộc và giai cấp … (Elliot 2008).
2.4.3.2. Áp dụng lý thuyết xã hội học vào việc vận dụng KTQT
Lý thuyết xã hội học tập trung vào việc làm thế nào tổ chức được thành lập thông qua
tương tác giữa con người, tổ chức và xã hội. Covaleski et al.(1996) cho rằng sự tồn tại
của một tổ chức yêu cầu phù hợp với xã hội về hành vi có thể chấp nhận được để đạt
được mức độ cao của hiệu quả sản xuất. Từ đó, các nghiên cứu của các nhà lý thuyết
xã hội học xem xét hệ thống KTQT về mặt thực tiễn xã hội hơn là chỉ về mặt kỹ thuật
để đưa ra quyết định nội bộ và hiệu quả tổ chức.
Lý thuyết xã hội học cho thấy hệ thống KTQT trong DN không chỉ là những vấn đề
mang tính nội bộ DN mà nó chịu tác động ảnh hưởng trong một bối cảnh xã hội
chung, nó liên quan đến các chế độ, chính sách hiện hành và giải quyết các mối quan
hệ với người lao động trong DN. Chính vì vậy các mục tiêu của DN đặt ra phải nằm
trong mục tiêu chung mà xã hội chấp nhận được. Điều này phù hợp với xu hướng phát
triển bền vững và lợi ích DN phải gắn với lợi ích chung của xã hội. Ví dụ các tiêu
chuẩn chi phí phải xây dựng trên cơ sở định mức chung của ngành, hay việc lập các kế
hoạch về chi phí tiền lương phải trên cơ sở mức lương tối thiểu do nhà nước quy định,
các thông tin về chi phí KTQT cung cấp cũng sẽ chịu sự tác động bởi các quy định
của các chính sách thuế, chính sách tài chính của Nhà nước…
                                                  68




                                        Chế độ, chính sách
                                              xã hội



                                                                          Phương thức giải
       Quyền lực, chính trị
                                                                          quyết lợi ích của
              xã hội
                                                                           người lao động




                                          Vận dụng triển
                                           khai công cụ
                                              KTQT



                               Nguồn: Khung lý thuyết xã hội học
2.4.4. Lý thuyết quan hệ lợi ích – chi phí (Cost benefit theory)
2.4.4.1. Nội dung lý thuyết
Lý thuyết quan hệ lợi ích – chi phí chỉ ra rằng lợi ích có được từ việc các thông tin kế
toán được cung cấp phải được xem xét trong mối quan hệ với chi phí dùng để tạo ra
và cung cấp thông tin đó. Xét một cách tổng thể thì lợi ích từ thông tin kế toán có thể
phục vụ cho người sử dụng: là các bên có liên quan, là nhà đầu tư và ngay cả chính
bản thân DN; còn chi phí thì do người lập báo cáo thông tin kế toán gánh chịu nhưng
xét rộng ra thì chi phí này do xã hội gánh chịu. Vì vậy luôn luôn phải xem xét và cân
bằng mối quan hệ này nhằm đảm bảo chi phí tạo ra không được vượt quá lợi ích mang
lại (Vũ Hữu Đức, 2010).
2.4.4.2. Áp dụng lý thuyết quan hệ lợi ích – chi phí vào việc vận dụng KTQT
Mục đích của KTQT là nhằm hướng đến phục vụ nhu cầu quản trị DN, nên mỗi DN
khác nhau có yêu cầu về hệ thống KTQT khác nhau, vận dụng các công cụ kỹ thuật
KTQT khác nhau. Lý thuyết quan hệ lợi ích – chi phí tác động đến việc vận dụng
KTQT thông qua hai nhân tố: mức chi phí đầu tư cho việc tổ chức KTQT và lợi ích do
thông tin KTQT mang lại cho DN. Rõ ràng là đối với một DN với quy mô siêu nhỏ,
nhu cầu thông tin quản trị đơn giản thì việc đầu tư một bộ máy KTQT cồng kềnh với
                                                  69


hàng loạt các công cụ kỹ thuật KTQT phức tạp sẽ không phù hợp do lợi ích mang lại
từ việc vận dụng KTQT không tương xứng với chi phí bỏ ra đầu tư. Ngược lại đối với
một DN có quy mô lớn, cần các thông tin thích hợp phức tạp để ra quyết định thì việc
đầu tư một khoản chi phí tương thích cho hệ thống KTQT phức tạp là điều chấp nhận
được.
2.5. So sánh về nội dung, điều kiện, nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT
cho DNNVV với DN nói chung
2.5.1. So sánh về nội dung, điều kiện:
Xét về tổng thể về nội dung vận dụng KTQT, so với các DN lớn thì các DNNVV
thường có xu hướng vận dụng các công cụ kỹ thuật đơn giản hơn, còn các công cụ kỹ
thuật như ABC, phân tích biến động, nghiên cứu thị trường và các kỹ thuật cao cấp
khác thường chỉ được sử dụng bởi một số ít các DN lớn (Drury et al., 1993). Trong
nghiên cứu được tiến hành tại Mỹ, Demong và Croll (1981) đã chỉ ra rằng dù cho là ở
cùng trong ngành công nghiệp thì giữa các DN lớn và DNNVV có đòi hỏi và vận
dụng những công cụ kỹ thuật KTQT chi phí khác nhau: các DN lớn thường cần những
hệ thống KTQT phức tạp hơn để hỗ trợ cho các quyết định thường xuyên về giá cả và
chi phí cho sản phẩm, trong khi đó các DNNVV thường chỉ cần những dự toán cơ bản
và các chỉ số giá thành tiêu chuẩn cho các quyết định không thường xuyên lắm về giá
cả và chi phí.
Phần lớn các DNNVV thường chỉ chú ý vào các con số trong báo cáo mà bỏ qua việc
đánh giá, và thay vì sử dụng hệ thống thông tin quản trị thì công cụ Microsof Excel
được sử dụng. Hơn một nửa số DNNVV được khảo sát đều xác nhận không hề sự
dụng các công cụ quản trị chiến lược, các chỉ số phi tài chính … mà thay vào đó lại
đánh giá rất cao vai trò của các công cụ hoạt động đơn giản như dự toán, phân tích
điểm hòa vốn, các chỉ số thể hiện hiệu quả …
Thông thường DNNVV hay gặp khó khăn do thiếu thốn về mặt nguồn lực, nên việc
tuyển dụng một KTQT viên chuyên nghiệp, làm việc toàn thời gian về mảng KTQT là
điều ít xảy ra. Thay vào đó nhân sự này hay kiêm nhiệm nhiều công tác khác nhau
hoặc có thể thiếu các kỹ năng của một KTQT viên chuyên nghiệp. Xét về mặt nhân sự
thì người làm công tác KTQT trong DNNVV thường là người có hiểu biết toàn diện
về mọi mặt quản lý kinh doanh của DN, tức là nhân sự này hiểu và nắm rõ hầu hết từ
                                                 70


lớn đến nhỏ mọi việc kinh doanh trong DN: từ kế hoạch chiến lược kinh doanh hàng
năm cho đến báo cáo tình hình tài chính hàng tháng … Và thường thì người này hỗ trợ
người chủ DN trong vấn đề ra quyết định kinh doanh, do đó để đảm bảo được vai trò
của mình thì việc đòi hỏi một kiến thức tổng thể, toàn diện về mọi mặt của DN là yêu
cầu tất yếu, từ các vấn đề về quan hệ trong nội bộ DN cho đến quy trình xử lý kế toán
(Ederer, 2005 theo Daniela Wiedemann (2014)). Tuy nhiên nhân sự làm KTQT trong
DNNVV khó tách bạch vai trò của mình vì đôi khi vừa là người thực hiện vừa là
người đánh giá, nên hiệu quả của vận dụng KTQT trong DNNVV phụ thuộc khá
nhiều vào quy mô cũng như cấu trúc của DN.
Và sau này theo như nghiên cứu của CIMA (Michael Lucas et al., 2013) về thực trạng
vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Anh đã chỉ ra rằng trong các DNNVV thì
người chủ/người điều hành DN thường đảm trách luôn công tác KTQT. Và điều này
đã dẫn đến một hệ lụy tất yếu là các DNNVV đã tiêu tốn một lượng chi phí cơ hội lớn
về việc sử dụng thời gian của các nhà quản lý cấp cao vào công việc KTQT thay vì tập
trung thời gian vào việc phát triển chiến lược marketing, phát triển doanh số, thị
trường, sản phẩm mới … Trong khi đó với nguồn lực tài chính hùng mạnh của mình,
các DN lớn thường tổ chức KTQT thành các bộ phận chức năng riêng biệt với bộ máy
nhân sự riêng biệt chuyên trách do đó hiệu quả của việc vận dụng KTQT mang lại
thường cao hơn.
Việc thiếu thốn về mặt nguồn lực không chỉ ảnh hưởng đến nhân sự làm công tác
KTQT, mà còn ảnh hưởng đến hệ thống dữ liệu. Nó gây ra sự thiếu hụt các quy trình
xử lý phức tạp trong KTQT hay sự thiếu hụt hệ thống hoạch định tài nguyên doanh
nghiệp (ERP) trong việc cung cấp dữ liệu cho hoạt động kế toán. Từ đó dẫn đến các
thông tin cung cấp cho nhà quản trị sẽ kém giá trị trong việc hỗ trợ ra quyết định về
hoạch định và kiểm soát. Ngoài ra, sự thiếu hụt về các lời tư vấn chuyên nghiệp sẽ
khiến cho các quyết định về tài chính dựa chủ yếu trên các ý kiến cá nhân (Michael
Lucas et al., 2013).
Một vấn đề khác cũng do việc thiếu hụt nguồn lực gây ra là các DNNVV thường thiếu
định hướng về mặt chiến lược cũng như theo dõi quá trình triển khai chiến lược. Điều
này xảy ra do hạn chế về mặt quy mô, năng lực nên các DNNVV thường hướng sự tập
trung của DN mình vào các hoạt động kinh doanh hàng ngày mà bỏ qua các định
                                                 71


hướng lâu dài. Hệ quả tất yếu là các quyết định đầu tư của DNNVV thường được đưa
ra dựa trên kinh nghiệm của nhà quản lý, và các dự toán dài hạn về vốn đầu tư thường
hay bị bỏ qua, tuy nhiên điều này rất nguy hiểm đến sự tồn tại lâu dài của các
DNNVV (Daniela Wiedemann, 2014).
Một vấn đề khác của việc vận dụng KTQT trong DNNVV chính là nhận thức hay hiểu
biết của người chủ đối với sự đóng góp của KTQT trong thành công của DN. Rất
nhiều người chủ muốn giữ lại sự kiểm soát của mình đối với DN, nên không muốn
tuyển dụng KTQT viên chuyên nghiệp. Bản thân người chủ trong trường hợp này
muốn tự thân mình phân tích dữ liệu DN vì cho rằng các báo cáo của KTQT viên quá
tóm lược và không phản ánh toàn bộ bức tranh tổng thể về hoạt động kinh doanh của
DN. Bên cạnh đó, việc vận dụng KTQT tại các DNNVV thường hay gặp thái độ ngờ
vực, dè chừng từ phía các nhà quản lý và các nhân viên. Sự ngờ vực hay dè chừng này
có thể xuất phát từ việc cảm thấy bị đe dọa về quyền lực, hoặc đơn giản là nhân viên
cảm thấy bị giao thêm công việc mà không được tưởng thưởng gì thêm, từ đó dẫn đến
thái độ không tin tưởng hay chỉ trích … (Michael Lucas et al., 2013).
2.5.2. So sánh về các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT
Do có sự khác biệt về điều kiện và nội dung vận dụng KTQT giữa các các DNNVV so
với các DN lớn, do vậy khi xét về các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT
trong DNNVV có một số nét riêng biệt như sau:
Thứ nhất, xét về các yếu tố nội tại bên trong DN có thể bao gồm quy mô, văn hóa DN,
trình độ nhân viên kế toán, ngành nghề kinh doanh, chiến lược kinh doanh, thiết kế tổ
chức phân quyền, tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư ngoại trong DN, nhận thức về sự bất ổn
của thị trường. Mặc dù được phân loại chung là DNNVV, tuy nhiên theo như phân
loại chi tiết thì có sự chênh lệch phân biệt khá rõ về quy mô giữa các DN siêu nhỏ,
nhỏ và vừa. Như theo cách phân loại Việt Nam, chỉ xét về tiêu chí số lao động hoặc
nguồn vốn thì có sự khác biệt lớn, thậm chí gấp nhiều lần giữa các loại hình DN vừa
khi so sánh với DN siêu nhỏ hoặc nhỏ. Và rõ ràng điều này sẽ tác động đến việc vận
dụng KTQT và cả khả năng lẫn nội dung. Hay khi xét về trình độ nhân viên kế toán
hay thiết kế tổ chức phân quyền, thông thường DN vừa đang dần tiệm cận lên DN lớn
nên có điều kiện để tuyển dụng nhân viên kế toán có trình độ cao hơn, chuyên nghiệp
hơn, tổ chức hoạt động DN nói chung và bộ phận kế toán nói riêng tách bạch rõ ràng
                                                 72


hơn so với DN siêu nhỏ hoặc nhỏ. Điều này cũng sẽ góp phần tác động đến khả năng
vận dụng KTQT. Còn về văn hóa DN thì rõ ràng khi quy mô DN thay đổi theo hướng
càng phát triển thì văn hóa DN cũng sẽ thay đổi theo, dẫn đến có sự khác biệt nhất
định về văn hóa DN giữa các DN siêu nhỏ, nhỏ hoặc vừa. Thậm chí có những trường
hợp tăng trưởng nóng và DN thay đổi quy mô quá nhanh từ dạng siêu nhỏ lên vừa có
thể dẫn đến tuyển dụng ồ ạt và kéo theo đổ vỡ, thay đổi các các mối quan hệ nội tại
DN. Và điều này sẽ tác động không nhỏ đến việc vận dụng KTQT, vì vận dụng KTQT
không thể nào không tính đến nhân tố con người và mối quan hệ giữa các đồng
nghiệp, phòng ban trong DN. Một đặc điểm nữa cần lưu ý là hầu như hiếm có trường
hợp nhà đầu tư ngoại đầu tư vốn vào các DN nhỏ hoặc siêu nhỏ (nếu có là họ mua lại
luôn 100% vốn), tuy nhiên có thể xảy ra đối với DN vừa. Và khi có sự tham gia của cổ
đông ngoại, thì ngay lập tức yêu cầu vận dụng KTQT được đặt ra, góp phần làm gia
tăng tính minh bạch về quản trị trong DN. Ngoài ra sẽ có sự khác biệt về trình độ cũng
như xuất phát điểm giữa những người chủ DN trong các DN siêu nhỏ, nhỏ hoặc vừa
nên việc xây dựng, triển khai chiến lược kinh doanh hay đánh giá nhận thức sự bất ổn
về môi trường kinh doanh giữa các DN siêu nhỏ, nhỏ hoặc vừa cũng khác nhau. Điều
này sẽ tác động đến yêu cầu có hay không việc vận dụng KTQT trong DN.
Thứ hai, xét về các yếu tố môi trường bên ngoài DN có thể bao gồm mức độ cạnh
tranh và nguồn lực khách hàng. Rõ ràng việc lựa chọn tham gia thị trường nào là
quyết định của mỗi DN, tuy nhiên sự khác nhau về quy mô cũng như khả năng, điều
kiện giữa các DN siêu nhỏ, nhỏ hoặc vừa cũng sẽ dẫn đến những quyết định khác
nhau. Và khi đối diện với những áp lực cạnh tranh khác nhau hay là những quy định,
yêu cầu chặt chẽ khác nhau từ các nhóm đối tượng khách hàng khác nhau sẽ tác động
đến khả năng, nội dung và nhu cầu vận dụng KTQT khác nhau.
                                                73


                                  KẾT LUẬN CHƯƠNG 2
                                             

Chương này tác giả đã cung cấp những cơ sở lý luận tổng quát về các vấn đề thuộc về
KTQT cũng như DNNVV. Bắt đầu từ việc giới thiệu các khái niệm KTQT cùng với
vai trò, chức năng của KTQT trong việc hỗ trợ các nhà quản trị DN ra quyết định. Bên
cạnh đó tác giả cũng khái quát về các khái niệm DNNVV, vai trò cũng như sự đóng
góp của loại hình DN này trong nền kinh tế của các quốc gia trên thế giới cũng như
Việt Nam, những thuận lợi và khó khăn mà DNNVV Việt Nam đang phải đối mặt khi
vận dụng KTQT. Ngoài ra, ở cuối chương tác giả cũng đồng thời giới thiệu các lý
thuyết liên quan về việc vận dụng KTQT trong DN nói chung, các nhân tố tác động
đến việc vận dụng KTQT tại các DN nói chung và DNNVV nói riêng. Hơn nữa, tác
giả cũng đã tiến hành tổng hợp và so sánh một số điểm khác biệt trong việc vận dụng
KTQT giữa DN nói chung và DNNVV nói riêng. Từ đó tác giả sẽ làm rõ phần cơ sở
lý luận của lý thuyết các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT trong DNNVV tại
Việt Nam. Dựa trên những nghiên cứu lý luận về nhân tố tác động đó tác giả sẽ tiến
hành phân tích, khảo sát, đánh giá và đo lường mức độ tác động của các nhân tố đến
việc vận dụng KTQT trong DNNVV tại Việt Nam ở chương tiếp theo.
                                                 74


                         CHƯƠNG 3: THIẾT KẾ NGHIÊN CỨU


Có nhiều phương pháp tiếp cận khác nhau khi tiến hành một nghiên cứu, do đó trong
chương này tác giả giới thiệu các phương pháp sử dụng trong luận án, mức độ sử dụng
và sẽ áp dụng vào phần nào trong luận án. Thông qua đó, tác giả mong muốn làm tăng
độ tin cậy, đảm bảo sự rõ ràng về chất lượng của công trình nghiên cứu cũng như tính
chất khoa học của luận án. Bên cạnh đó, trong chương này còn nêu cách thức mà tác
giả thực hiện về việc khảo sát cũng những số liệu thu thập được trong quá trình nghiên
cứu đề tài.


3.1. QUY TRÌNH NGHIÊN CỨU
3.1.1. Thiết kế nghiên cứu
Quá trình thực hiện nghiên cứu bao gồm hai bước chính: (1) nghiên cứu tổng quát và
(2) nghiên cứu chi tiết.
Ở bước nghiên cứu tổng quát tác giả sử dụng phương pháp định tính để khám phá
các nhân tố (các biến quan sát) tác động đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV
tại Việt Nam, điều chỉnh và bổ sung chúng thông qua kỹ thuật thảo luận nhóm và lấy
ý kiến chuyên gia.
Đến bước nghiên cứu chi tiết thì tất cả các biến sẽ được phân tích theo phương pháp
định lượng thông qua các kỹ thuật bao gồm: tập hợp dữ liệu khảo sát bằng cách chọn
mẫu và gửi bảng khảo sát trực tiếp đến các đối tượng có liên quan đến việc vận dụng
KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam, kiểm tra lại mô hình đo lường, mô hình lý
thuyết cũng như các giả thuyết trong mô hình thông qua các mô hình hồi quy tuyến
tính và kỹ thuật phân tích nhân tố khám phá (EFA).
Như vậy, các phương pháp nghiên cứu cụ thể được sử dụng để giải quyết từng câu hỏi
nghiên cứu như sau:
    (1) Để mô tả và đánh giá “thực trạng vận dụng KTQT và các nhân tố tác động
          đến vận dụng KTQT của các DNNVV tại Việt Nam thời gian qua”, luận án
          tiến hành tổng hợp các nghiên cứu trước đây trên thế giới và ở Việt Nam có
          liên quan, sau đó tiến hành tập hợp các nhân tố tác động thông qua các kỹ
          thuật phỏng vấn chuyên gia, thảo luận nhóm ... Từ đó tiếp tục hiệu chỉnh các
                                                  75


        nhân tố tác động để đảm bảo phù hợp với các đặc điểm của DNNVV Việt
        Nam.
    (2) Để trả lời câu hỏi “những nhân tố nào tác động đến việc vận dụng KTQT
        của các DNNVV Việt Nam, mức độ ảnh hưởng của từng nhân tố và mối
        tương quan giữa chúng với nhau?”, dựa trên kết quả thu thập được ở bước
        nghiên cứu tổng quát, luận án tiến hành kiểm tra lại mô hình đo lường, độ tin
        cậy của các biến trong mô hình thông qua các mô hình hồi quy tuyến tính và
        kỹ thuật phân tích nhân tố khám phá (EFA). Sau đó, dựa vào kết quả nghiên
        cứu thu được ở trên thông qua khảo sát đánh giá của DNNVV tại Việt Nam,
        luận án sẽ đề ra các giải pháp nhằm nâng cao tính khả thi của việc vận dụng
        KTQT tại các DNNVV tại Việt Nam.
3.1.2. Khung nghiên cứu
Khung nghiên cứu của luận án được xác định như sau:
+Xác định nội dung nghiên cứu: nội dung nghiên cứu của luận án là xác định các nhân
tố tác động đến vận dụng KTQT tại các DNNVV tại Việt Nam. Từ đó tiếp tục kiểm
định, đo lường mức độ tác động của từng nhân tố.
+ Lý thuyết nghiên cứu: dựa trên các lý thuyết nền tảng có liên quan đến việc vận
dụng KTQT là lý thuyết bất định, lý thuyết đại diện, lý thuyết xã hội học và lý thuyết
quan hệ lợi ích – chi phí; tác giả đồng thời tham khảo thêm các nghiên cứu trước của
các tác giả trên thế giới có liên quan đến việc vận dụng KTQT trong DNNVV.
+ Xây dựng mô hình nghiên cứu: từ việc xác định nội dung nghiên cứu và tổng hợp lý
thuyết cũng như các nghiên cứu trước kia, tác giả đồng thời tiến hành xin ý kiến
chuyên gia. Sau đó tổng hợp và hiệu chỉnh các nhân tố sao cho phù hợp với đặc điểm
của DNNVV Việt Nam và tiến hành đề xuất mô hình nghiên cứu của luận án. Mô hình
nghiên cứu đề xuất này sẽ được đem ra bàn luận để hoàn thiện về mặt nội dung trước
khi kiểm định.
+ Ứng dụng phương pháp nghiên cứu định tính: các kỹ thuật của phương pháp sẽ
được áp dụng như kỹ thuật phỏng vấn sâu, kỹ thuật xin ý kiến chuyên gia nhằm hoàn
thiện hơn mô hình nghiên cứu. Từ đó tiến hành tổng hợp và xây dựng các thang đo để
làm cơ sở tiến hành phương pháp nghiên cứu định lượng.
                                                         76


+ Ứng dụng phương pháp nghiên cứu định lượng: dựa trên mô hình nghiên cứu đề
xuất và các thang đo đã xây dựng, tác giả tiến hành kiểm lại độ tin cậy của các thang
đo (Cronbach Alpha), áp dụng kỹ thuật phân tích nhân tố khám phá EFA và kỹ thuật
phân tích hồi quy tuyến tính.
Khung nghiên cứu của luận án được xác định như sau:


    Mục tiêu nghiên cứu                  - Khảo sát thực trạng vận dụng KTQT trong các DNNVV VN
  - Các nhân tố ảnh hưởng đến vận dụng KTQT trong các DNNVV VN và mối tương quan giữa chúng




  Tổng quan nghiên cứu về vận dụng KTQT và các nhân tố ảnh hưởng đến vận dụng KTQT trong DN
                                      nói chung và DNNVV nói riêng




                                           Mô hình nghiên cứu
                          Thực trạng vận dụng KTQT trong các DNNVV VN
                  Các nhân tố ảnh hưởng đến vận dụng KTQT trong các DNNVV VN




                              Nghiên cứu tổng thể (Nghiên cứu định tính)
                                   - Tổng quan các nghiên cứu trong và ngoài nước
                                              - Thảo luận với chuyên gia
                       - Hiệu chỉnh mô hình, hoàn thiện bảng câu hỏi và thang đo chính thức




                               Nghiên cứu kiểm định (Nghiên cứu định lượng)
                             - Xác định các nhân tố ảnh hưởng đến vận dụng KTQT
                                                trong các DNNVV VN
                             - Khảo sát các DNNVV thông qua bảng câu hỏi để đo
                                         lường thực trạng vận dụng KTQT
                                  - Kiểm định mô hình và giả thuyết nghiên cứu
                           - Mô hình hồi quy phản ảnh mối tương quan giữa khả
                           năng vận dụng KTQT và các nhân tố ảnh hưởng
                                                77


3.1.3. Quy trình nghiên cứu
Quy trình nghiên cứu gồm 3 bước:
Bước 1: Xây dựng thang đo:
Thang đo nháp được xây dựng dựa trên cơ sở lý thuyết, cùng với tổng hợp, xem xét
đánh giá việc các thang đo đã được kiểm định trong các nghiên cứu trước đây. Trong
đó, nghiên cứu tài liệu là bước đầu tiên rất quan trọng của quá trình nghiên cứu, thông
qua bước này để tìm hiểu những nghiên cứu trước đó của các tác giả trên thế giới
vàViệt Nam, có liên quan đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV và các nhân tố
ảnh hưởng. Trên cơ sở đó, tổng hợp các ưu nhược điểm của các nghiên cứu trước
nhằm xác định hướng đi của luận án cũng như đề xuất mô hình và các giả thuyết
nghiên cứu. Mặc dù những khái niệm hay việc đo lường tác động của các nhân tố đến
khả năng vận dụng KTQT tại các DNNVV đã được nghiên cứu và kiểm định ở các
nước trên thế giới. Tuy nhiên để tiến hành xây dựng và kiểm định các nhân tố ảnh
hưởng đến vận dụng KTQT trong các DNNVV ở Việt Nam, một đất nước có nền kinh
tế mới hội nhập, còn bỡ ngỡ ít nhiều trong vận dụng KTQT, thì việc thảo luận với
chuyên gia nhằm sửa đổi các thang đo cho phù hợp với môi trường đặc thù của đất
nước là rất quan trọng.
Bước 2: Nghiên cứu định tính:
Các thang đo trong nghiên cứu sẽ được điều chỉnh và bổ sung qua một nghiên cứu
định tính với kỹ thuật xin ý kiến chuyên gia (nhóm thảo luận gồm 09 chuyên gia).
Thông qua kết quả nghiên cứu định tính này, thang đo nháp sẽ được điều chỉnh và sau
đó sẽ được dùng cho nghiên cứu định lượng.
Bước 3: Nghiên cứu định lượng:
Thang đo chính thức sau khi đã hiệu chỉnh thang đo nháp sẽ dùng cho nghiên cứu định
lượng. Nghiên cứu này sẽ kiểm định thang đo, mô hình nghiên cứu và giả thuyết. Các
thang đo này được kiểm định trở lại bằng phương pháp hệ số tin cậy Cronbach Anpha
và phân tích nhân tố khám phá EFA. Tiếp theo sau khi kiểm định thang đo, các biến
còn lại sẽ được sử dụng để kiểm định giả thuyết và mô hình nghiên cứu bằng phương
pháp phân tích tương quan, hồi quy tuyến tính bội.
                                                78


Quy trình nghiên cứu các nhân tố tác động đến vận dụng KTQT trong các DNNVV
                                          tại Việt Nam



                                                                                          Thang đo
Cơ sở lý              Thang đo                     Thảo luận nhóm                   chính thức
 thuyết                  nháp                           (n = 9)




              Nghiên cứu định lượng (n = 290)


                                                                         -Kiểm tra hệ số Cronbach
                               Đo lường độ tin cậy                    Alpha biến tổng
                                Cronbach Alpha                           -Loại các biến có hệ số tương
                                                                         quan biến tổng nhỏ


                                                                         Kiểm tra phương sai trích
                              Phân tích nhân tố khám                  Kiểm tra các nhân tố rút trích
                                      phá EFA                           Loại các biến có mức tải nhân
                                                                         tố nhỏ



                              Phân tích mô hình hồi
                                  quy đa biến



3.2. XÂY DỰNG MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU CÁC NHÂN TỐ TÁC ĐỘNG ĐẾN
VẬN DỤNG KTQT TRONG DNNVV
Dựa vào các lý thuyết nền tảng và các nghiên cứu trước đây trên thế giới về các nhân
tố tác động việc vận dụng KTQT trong DN nói chung và DNNVV nói riêng, tác giả
xây dựng mô hình nghiên cứu ban đầu bao gồm 10 nhân tố tác động việc vận dụng
KTQT trong DNNVV Việt Nam như sau: nhân tố thiết kế tổ chức phân quyền, nhân tố
nguồn lực khách hàng, nhân tố tỷ lệ sở hữu nhà đầu tư NN trong DN, nhân tố ngành
nghề kinh doanh, nhân tố nhận thức về sự bất ổn của môi trường, nhân tố trình độ
nhân viên kế toán DN, nhân tố quy mô DN, nhân tố văn hóa DN, nhân tố chiến lược
DN, nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường.
                                                                   79




                                                     Nhận thức
                                                                         Trình độ
                                                    về sự bất ổn
                                                                         nhân viên
                                                       của môi
                                                                        kế toán DN
                                                       trường
                                     Ngành nghề
                                     kinh doanh                                        Quy mô DN


                  Tỷ lệ sở hữu
                  của nhà đầu                                                                    Văn hóa DN
                  tư NN trong
                        DN


                                                             Vận dụng
     Nguồn lực                                               KTQT                                         Chiến lược
    khách hàng                                               trong                                          DN
                                                            DNNVV tại
                                                             Việt Nam


                                                                                                                   Mức độ
 Thiết kế tổ
                                                                                                                 cạnh tranh
 chức phân
                                                                                                                    của thị
   quyền
                                                                                                                    trường




                                                                                           Nguồn: NCS tổng hợp
3.3. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU ĐỊNH TÍNH
3.3.1. Thiết kế nghiên cứu định tính
Để thực hiện nghiên cứu định tính, tác giả tiến hành Phỏng vấn sâu để tìm hiểu các
chủ đề cụ thể xoay xung quanh việc xác định các nhân tố tác động đến khả năng vận
dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam, nhằm thu thập đến mức tối đa thông tin
về chủ đề đang nghiên cứu. Từ đó tác giả có thể hiểu biết sâu về một số vấn đề và tình
huống cụ thể, thông qua đó có thể đem lại một cách nhìn sâu sắc về hiện tượng đang
quan tâm. Để thực hiện điều này, tác giả tiến hành thảo luận và trao đổi trực tiếp với
các chuyên gia có kinh nghiệm trong lĩnh vực KTQT. Thành phần tham dự các cuộc
thảo luận cũng như khảo sát gồm 09 chuyên gia, là những người có kinh nghiệm trong
việc vận dụng KTQT trong các DN như kế toán trưởng, giám đốc tài chính, tổng giám
đốc, chuyên viên tư vấn, những người tham gia giảng dạy lâu năm về KTQT trong các
trường đại học …. với các tiêu chí cụ thể như sau:
                                                  80


    (i)     Về kinh nghiệm: ít nhất đạt một trong các yêu cầu sau:
            + Có ít nhất 10 năm kinh nghiệm làm việc ở các lĩnh vực liên quan đến
            KTQT, KTTC hoặc quản lý doanh nghiệp;
            + Kinh nghiệm công tác hoặc giảng dạy, nghiên cứu sâu về KTQT trên 10
            năm.
            + Đã từng có ít nhất 5 năm kinh nghiệm ở các cương vị quản lý như KTT,
            GĐTC, TGĐ …
            + Đã từng chịu trách nhiệm hoặc tư vấn về việc vận dụng KTQT trong
            doanh nghiệp.
    (ii)    Về trình độ: ít nhất đạt một trong các yêu cầu sau:
            + Cử nhân trở lên đối với chuyên gia làm việc tại các doanh nghiệp;
            + Tiến sỹ trở lên đối với chuyên gia làm công tác nghiên cứu, giảng dạy kế
            toán tại các trường đại học.
                    Phụ lục 3: Danh sách các chuyên gia tham gia thảo luận
Việc thu thập thông tin được thực hiện thông qua bảng câu hỏi được tác giả chuẩn bị
từ trước nhằm yêu cầu các chuyên gia cho biết ý kiến về các nhân tố tác động đến việc
vận dụng KTQT trong các DNNVV Việt Nam. Sau khi tổng hợp ý kiến chuyên gia,
tác sẽ sẽ tiến hành đối chiếu với các kết quả tổng hợp nghiên cứu có liên quan trên thế
giới và sẽ thảo luận với các chuyên gia để đi đến thống nhất cao về việc bổ sung, hiệu
chỉnh và giữ lại những nhân tố được cho là phù hợp nhất đối với đặc thù của các
DNNVV Việt Nam cũng như môi trường văn hóa, bối cảnh kinh tế xã hội Việt Nam.
Cuối cùng tác giả sẽ tổng hợp các ý kiến và gửi email cho các thành viên tham dự để
thống nhất ý kiến lần cuối, từ đó làm cơ sở để hoàn thiện các thành phần của bảng câu
hỏi cũng như thang đo các nhân tố. Bảng câu hỏi nhằm đo lường mức độ tác động của
các nhân tố đến khả năng vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam trước khi
gửi đến các DN để khảo sát sẽ được tham khảo ý kiến các chuyên gia một lần nữa để
kiểm tra lại và thống nhất về ngôn ngữ trình bày. Tất cả các biến quan sát trong bảng
câu hỏi (thành phần thang đo) đều sử dụng thang đo Likert 5 bậc với việc lựa chọn số
1 là hoàn toàn không đồng ý với phát biểu và việc lựa chọn số 5 là hoàn toàn đồng ý
với phát biểu.
                                               81


3.3.2. Kết quả thảo luận chuyên gia

Sau khi trao đổi bằng các kỹ thuật phỏng vấn sâu và xin ý kiến chuyên gia, kết quả
thảo luận về mô hình đề xuất ban đầu về các nhân tố tác động đến khả năng vận dụng
KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam và các tiêu chí đo lường được tổng hợp như
sau:

- Nhân tố quy mô DN: theo các chuyên gia nhận xét thì nhân tố quy mô tác động đến
vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam cả về khả năng lẫn nội dung. Thực
tế cho thấy tại Việt Nam tỷ lệ các DN nhỏ và siêu nhỏ vận dụng KTQT rất thấp, hoặc
nếu có vận dụng cũng chỉ xoay quanh các công cụ kỹ thuật truyền thống đơn giản. Tỷ
lệ vận dụng KTQT tăng hơn đối với các DN vừa. Điều này có thể diễn giải theo xu
hướng là một khi DN lớn mạnh về mặt quy mô như doanh số bán hàng tăng, hay là
mở rộng thị trường dẫn đến số lượng nhân viên tăng hoặc phát triển kinh doanh thêm
ngành nghề làm số lượng phòng ban tăng thêm thì dẫn đến nhu cầu đòi hỏi cần phải
có các quy chuẩn đánh giá hiệu quả kinh tế, các công cụ quản lý kinh tế phù hợp hơn;
đây là cơ sở để DNNVV có thể mạnh dạn vận dụng các công cụ KTQT, cũng như
mạnh dạn vận dụng các công cụ kỹ thuật phức tạp hơn nhằm có được các thông tin hỗ
trợ quá trình ra quyết định tốt hơn. Kết quả thảo luận cũng phù hợp với các nghiên
cứu trước đây trên thế giới như Klaus Flacke và Klaus Segbers (2005), Khaled Abed
Hutaibat (2005).

Ngoài ra theo các chuyên gia thì quy mô DN có thể diễn giải dưới ba biến bao gồm
doanh thu, số lượng nhân viên và số lượng phòng ban, chi nhánh. Một biến quan sát
khác là tổng số vốn hoạt động bình quân của DN không phù hợp với nghiên cứu vì khi
qua trao đổi với các chuyên gia, hầu hết có nhận định chung là trong thực tế tại Việt
Nam, quy định về nguồn vốn hoạt động còn nhiều lỏng lẻo (ngoại trừ một số ngành
nghề kinh doanh mang tính đặc thù cao) nên tính trung thực, chính xác khi kê khai
đăng ký không cao, do đó biến quan sát này không có ý nghĩa nghiên cứu trong thực
tiễn.

- Nhân tố chi phí cho việc tổ chức KTQT: đây là nhân tố mới theo đề xuất của các
chuyên gia dựa vào tình hình thực trạng vận dụng KTQT tại các DNNVV Việt Nam.
Qua khảo sát sơ bộ cho thấy một nhân tố làm các DNNVV ngần ngại và nói không với
                                                82


việc vận dụng KTQT là yếu tố chi phí tổ chức KTQT: đầu tư về một bộ phận KTQT
chuyên biệt vừa tốn kém về tài nguyên con người, vừa tốn kém về máy móc, trang
thiết bị và các chi phí phát sinh có liên quan khác như chi phí đến từ các công ty, tổ
chức tư vấn, chi phí lương tăng thêm vv ...

- Nhân tố văn hóa DN: trong các nghiên cứu gần đây về các DNNVV Việt Nam có đề
cập đến nhân tố văn hóa DN được xem như là một phao cứu sinh cho DN lúc gặp khó
khăn khủng hoảng. Điều này nói lên phần nào tầm quan trọng của văn hóa DN trong
hoạt động kinh doanh, ngoài ra cũng đã phản ánh được xu hướng quan tâm đến việc
xây dựng văn hóa tại các DN. Và theo các chuyên gia thì việc vận dụng KTQT chịu
ảnh hưởng bởi văn hóa DN thể hiện khi vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT đòi hỏi
có sự hiểu biết và đồng thuận từ các phòng ban, nhân viên trong DN. Bên cạnh đó sự
hỗ trợ chia sẻ thông tin qua lại lẫn nhau giữa các nhân viên, giữa cấp trên và cấp dưới
cũng là tiền đề tốt cho việc vận dụng KTQT.
Điều này cũng tương thích với các nghiên cứu trước đây của Alper Erserim (2012) đã
chỉ ra rằng các biến quan sát của nhân tố văn hóa DN có tác động đến khả năng vận
dụng KTQT trong các DNNVV bao gồm văn hóa hỗ trợ và văn hóa quản lý theo mục
tiêu. Và nét đặc trưng văn hóa gia đình trong hầu hết các DNNVV Việt Nam cũng
tương đồng với văn hóa hỗ trợ và văn hóa quản lý theo mục tiêu. Điều này được các
chuyên gia bàn luận và thể hiện chi tiết như:
     Văn hóa hỗ trợ thể hiện qua cách hỗ trợ qua lại lẫn nhau giữa các phòng ban,
        bộ phận trong DN; hay là hỗ trợ từ cấp trên đối với cấp dưới, hay là hỗ trợ
        giữa các đồng nghiệp với nhau trong công việc …
     Văn hóa quản lý theo mục tiêu thường thể hiện qua sự đồng thuận cao trong
        mục tiêu chung, thể hiện qua sự đồng thuận về mục tiêu chung của toàn thể
        DN hay sự đồng thuận của các cá nhân về mục tiêu chung của từng phòng ban,
        bộ phận … Ngoài ra nó cũng thể hiện qua sự tôn trọng và tuân thủ các mục
        tiêu, quy định trong DN.
- Nhân tố trình độ nhân viên kế toán DN: nguồn lực nhân sự luôn đóng một vai trò
quan trọng đối với sự thành bại của các DN nói chung và DNNVV Việt Nam nói
riêng. Do đó vận dụng KTQT vào DNNVV tất nhiên cũng sẽ chịu ảnh hưởng bởi
nguồn lực nhân sự, mà cụ thể là trình độ chuyên môn của nhân viên kế toán. Đây là
                                                83


lực lượng nòng cốt trong việc triển khai và vận dụng KTQT, nên nếu trình độ chuyên
môn về KTQT không đáp ứng yêu cầu sẽ khiến cho việc vận dụng KTQT trong
DNNVV sẽ không thực hiện được, hoặc thực hiện nhưng không hiệu quả.
Kết quả bàn luận này tương thích với nghiên cứu trước đây của Ismail and King
(2007), McChlery et al. (2004). Theo kết quả này thì trình độ nhân viên kế toán càng
cao dẫn đến khả năng thành công cao khi vận dụng KTQT trong doanh nghiệp. Xét về
khía cạnh này hầu hết các chuyên gia đều đồng tình, tuy nhiên khi vận dụng vào môi
trường Việt Nam thì vấn đề trình độ của nhân viên kế toán DN được đo lường như thế
nào lại cần phải xem xét kỹ lưỡng. Do vậy bên cạnh hệ thống bằng cấp do các trường
Đại học, Cao đẳng (chuyên nghiệp và dạy nghề) phát hành thì các chứng chỉ nghề
nghiệp đặc thù của ngành kế toán như chứng chỉ Kế toán trưởng, CPA, ACCA, CMA
…vv.. cũng cần được đưa vào xem xét thêm. Vì vậy kết quả thảo luận thống nhất sử
dụng các biến quan sát liên quan đến bằng cấp bao gồm bằng cử nhân, chứng chỉ
trung cấp, cao đẳng nghề trong nước và chứng chỉ kế toán – kiểm toán quốc tế để
phục vụ đo lường trình độ nhân viên kế toán trong DN.
- Nhân tố chiến lược kinh doanh: một đặc điểm của DNNVV là có cơ cấu gọn nhẹ
nên có khả năng điều chỉnh giá cả linh hoạt, sản phẩm có thể chuyên biệt theo yêu cầu
của khách hàng (thị trường ngách) về số lượng, mẫu mã, thời gian …Do đó chiến lược
kinh doanh dựa vào sự linh hoạt được coi là một trong những vũ khí lợi hại nhất của
các DNNVV, đặc biệt trong những năm gần đây khi các DN phải đáp ứng nhu cầu của
thị trường luôn luôn thay đổi. Điều này theo các chuyên gia sẽ tác động tới việc vận
dụng KTQT về mặt nội dung lựa chọn các công cụ kỹ thuật hỗ trợ để có thể theo đuổi
chiến lược kinh doanh linh hoạt nói trên. Và ở chiếu tác dụng trở lại thì khi lựa chọn
chiến lược kinh doanh linh hoạt, DNNVV sẽ phát sinh nhu cầu cao về vận dụng
KTQT, làm tiền đề thuận lợi cho việc vận dụng KTQT trong DN.
Theo nghiên cứu trước đây của Tuan Zainun Tuan Mat (2010) thì chiến lược kinh
doanh linh hoạt có thể diễn giải, đo lường qua các hành động như sau: tạo sự thay đổi
về thiết kế sản phẩm và nhanh chóng giới thiệu ra thị trường; sản xuất hàng hóa, dịch
vụ chuyên biệt theo yêu cầu của khách hàng; mức độ sẵn có của hàng hóa (hệ thống
phân phối rộng); chất lượng của việc cung cấp dịch vụ hỗ trợ sau bán hàng; DN có thể
nhanh chóng thay đổi sản lượng sản xuất; DN cung cấp sản phẩm với chất lượng cao;
                                                  84


DN sản xuất theo yêu cầu giao hàng. Đối với thang đo này các chuyên gia đồng ý sử
dụng các biến quan sát có sẵn và không có ý kiến hoặc bổ sung thêm.
- Nhân tố mức độ sở hữu của nhà nước: đây cũng là nhân tố mới theo đề xuất của
các chuyên gia dựa vào tình hình thực trạng vận dụng KTQT tại các DNNVV Việt
Nam. Mặc dù chiếm tỷ lệ rất nhỏ trong DNNVV nhưng đa phần các DNNVV do nhà
nước sở hữu đều có quy mô vừa, do đó xu hướng hiện nay là chuyển giao quyền sở
hữu của nhà nước cho tư nhân qua quá trình cổ phần hóa. Do tư duy quản lý bị ảnh
hưởng nặng nề bởi nền kinh tế bao cấp, cũng như sự quan liêu, cứng nhắc trong quản
lý kinh tế làm cho việc vận dụng KTQT trong các DN thuộc sở hữu nhà nước gặp
nhiều khó khăn. Chỉ khi chuyển giao quyền quản lý cho bộ phận kinh tế tư nhân, do
yêu cầu cao về quản trị DN thì các DN có sự tham gia của vón góp nhà nước mới có
thể linh hoạt vận dụng các công cụ quản trị hiện đại, trong đó có các công cụ kỹ thuật
của KTQT. Và đi kèm với việc chuyển giao quyền sở hữu từ nhà nước sang tư nhân,
đồng thời vời việc chuyển giao quyền quản lý, ra quyết định tại một số vị trí chủ chốt,
đứng đầu trong DN cho bộ phận tư nhân như giám đốc, kế toán trưởng … Do đó các
chuyên gia gợi ý sử dụng các biến quan sát như tỷ lệ góp vốn của nhà nước không
vượt quá bán, không có người thuộc cơ quan nhà nước điều phối quản lý DN tại các vị
trí chủ chốt của DN …
- Nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường và nhân tố nhận thức về sự bất ổn của
môi trường: các chuyên gia đều đồng ý quan điểm rằng đối với môi trường kinh
doanh càng cạnh tranh và bất ổn thì các DNNVV Việt Nam càng cần phải vận dụng
các công cụ kỹ thuật của KTQT nhằm dự báo, tập hợp thông tin để ra quyết định phù
hợp nhằm giảm thiểu rủi ro trong kinh doanh. Ngoài ra nếu mức độ cạnh tranh càng
cao đòi hỏi kỹ thuật vận dụng càng phức tạp. Điều này cũng tương thích với nghiên
cứu trước đây của Tuan Zainun Tuan Mat (2010), trong đó mức độ cạnh tranh của
thị trường có thể diễn giải, đo lường qua mức độ của các hành động cạnh tranh như
sau: cạnh tranh về giá, cạnh tranh trong việc phát triển sản phẩm mới, cạnh tranh về
các kênh phân phối/marketing, cạnh tranh về thị phần/doanh thu, số lượng các đối thủ
cạnh tranh trong cùng phân khúc thị trường và các hành động cạnh tranh của các đối
thủ. Đối với thang đo này các chuyên gia nhận xét các biến quan sát tương đối phù
                                                 85


hợp với đặc điểm kinh doanh Việt Nam, vì vậy đồng ý không có ý kiến hoặc bổ sung
thêm.
Tuy nhiên đối với nhân tố nhận thức về sự bất ổn của môi trường, các chuyên gia
đồng tình quan điểm rằng nhân tố này thực ra có nét tương đồng và phần nào thể hiện
(hay chịu sự tác động) của nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường. Điều này có
thể diễn giải theo xu hướng là khi mức độ cạnh tranh của thị trường càng cao, DN sẽ
hoạt động kinh doanh khó khăn hơn và làm cho bản thân các người chủ DN cảm nhận
thị trường bất ổn ở mức độ cao hơn, tuy nhiên nhân tố này mang nặng tính cảm quan
từ phía người chủ DN. Ngoài ra, nhân tố nhận thức về sự bất ổn của môi trường
cũng có thể chịu sự tác động từ các yếu tố khác như sự mâu thuẫn về sắc tộc, đảng
phái chính trị, chiến tranh … Tuy nhiên thực tế này lại không phù hợp đối với tình
hình hiện tại của Việt Nam, do đó có thể gộp chung hai nhân tố này và đo lường thông
qua duy nhất nhân tố đại diện là nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường.
- Nhân tố nhận thức về KTQT của người chủ/người điều hành DN: đây cũng là
nhân tố mới theo đề xuất của các chuyên gia dựa vào tình hình thực trạng vận dụng
KTQT tại các DNNVV Việt Nam. Do bối cảnh kinh tế của Việt Nam mới chuyển đổi
sang nền kinh tế thị trường thời gian sau này, nên hầu hết các DNNVV chưa làm quen
với KTQT mà chỉ tập trung vào KTTC theo các yêu cầu, mệnh lệnh của cơ quan quản
lý hơn là nhu cầu quản trị thực tế của DN. Do đó việc vận dụng KTQT khó thành
công hoặc thậm chí không thể vận dụng nếu người chủ/người điều hành DN không
hiểu biết về lợi ích do việc vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT mang lại. Và chính
sự hiểu biết về các công cụ kỹ thuật KTQT mới giúp cho người chủ/người điều hành
DN phát sinh nhu cầu về việc vận dụng KTQT vào DN mình, giúp họ đánh giá cao về
tính hữu ích của các công cụ kỹ thuật KTQT và không ngần ngại trong việc bỏ chi phí
đầu tư vào việc vận dụng KTQT.
- Nhân tố thiết kế tổ chức phân quyền: theo đặc thù cơ cấu tổ chức của các DNNVV,
đặc biệt là các DN nhỏ và siêu nhỏ thì hầu hết đều chọn hình thức quản lý tập quyền,
ngoài ra việc lựa chọn hình thức quản lý còn bị ảnh hưởng bởi nhân tố văn hoá doanh
nghiệp. Do đó các chuyên gia đề xuất loại bỏ việc đo lường nhân tố này riêng biệt,
thay vào đó có thể xem xét ảnh hưởng của nhân tố này phần nào qua thang đo văn hoá
doanh nghiệp đã đề cập ở trên.
                                                  86


- Nhân tố nguồn lực khách hàng: qua khảo sát thực tế cũng như tham khảo ý kiến
 chuyên gia, hầu hết đều đồng tình rằng thực tế tại Việt Nam gần như không thể tiến
 hành xác định và đo lường được các tiêu chí về mức độ mạnh yếu đối với nguồn lực
 khách hàng. Do đó việc đo lường tác động của nhân tố này đến khả năng vận dụng
 KTQT tại các DNNVV tại Việt Nam là không khả thi, nên loại bỏ nhân tố này ra cuộc
 khảo sát.

- Nhân tố tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư ngoại trong DN: theo kết quả thống kê của
 Tổng cục thống kê (2014) về tình hình sản xuất của DN có vốn đầu tư nước ngoài giao
 đoạn 2000 – 2013 thì chỉ có khoảng 17% là DN liên doanh với nước ngoài. Ngoài ra
 theo đặc điểm đầu tư thì hầu hết các nhà đầu tư nước ngoài có yêu cầu rất khắt khe về
 tính minh bạch tài chính khi đầu tư vào các DN Việt Nam, vốn đầu tư lớn, điều đó có
 nghĩa là tỷ lệ DNNVV tham gia liên doanh với các nhà đầu tư nước ngoài chiếm tỷ
 trọng không đáng kể. Do đó hầu hết các chuyên gia đều đồng ý loại bỏ nhân tố này
 khi kiểm định tác động đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam.

- Nhân tố ngành nghề kinh doanh (hay các nhân tố kỹ thuật sản xuất) tiên tiến
 (ATM), kỹ thuật quản trị toàn diện(TQM), kỹ thuật quản trị Just in time … theo lý
 thuyết ngẫu nhiên cũng như các công trình nghiên trước đây của các tác giả Khaled
 Abed Hutaibat (2005), Tuan Zainun Tuan Mat (2010), Abdel-Kader and Luther,
 R.(2008) đó là các nhân tố quan trọng tác động đến việc vận dụng KTQT trong doanh
 nghiệp. Tuy nhiên đặc thù của những doanh nghiệp này là hoạt động trong các lĩnh
 vực áp dụng nhiều về công nghệ tiên tiến như một số ngành nghề đặc thù dược, hóa
 chất … Tuy nhiên đối với đa số các DNNVV tại Việt Nam vì nhiều yếu tố như công
 nghệ, quy mô vốn, trình độ quản lý … nên không tham gia vào các ngành nghề nêu
 trên. Vì vậy nhân tố này được các chuyên gia đề xuất loại bỏ ra vì không mang tính
 đại diện cao.

 - Nhân tố khả năng vận dụng KTQT trong DNNVV Việt Nam: theo các chuyên gia
 khả năng vận dụng KTQT trong các DN nói chung và các DNNVV nói riêng thể hiện
 ở khả năng vận dụng các nội dung KTQT, hay việc vận dụng các công cụ kỹ thuật
 KTQT. Do đó các biến quan sát của nhân tố (thang đo) này sẽ được thể hiện qua các
                                                   87


phần hành KTQT, bao gồm các công cụ kỹ thuật đặc trưng như các công cụ kỹ thuật
KTQT chi phí, đánh giá hiệu suất, dự toán, hỗ trợ ra quyết định và KTQT chiến lược.

Sau khi tổng hợp các hiệu chỉnh, bổ sung và thay đổi thì kết quả được trình bày trong
bảng như sau:

                    Bảng tổng hợp kết quả thảo luận với các chuyên gia

         Mô hình đề xuất                        Kết quả thảo luận                       Ghi chú
 Nhân tố ảnh      Nghiên cứu    Nhân tố ảnh        Giả thuyết       Cách thức đo
     hưởng              gốc         hưởng            nghiên cứu           lường
Thiết   kế tổ Tuan Zainun         Loại bỏ           Loại bỏ                          Hình          thức
                 Tuan Mat
chức      phân                                                                             phân      quyền
                 (2010)
quyền                                                                                      cao không phù
                                                                                            hợp và chiếm
                                                                                            thiểu số trong
                                                                                            các DNNVV
Nguồn       lực Tuan Zainun        Loại bỏ           Loại bỏ                          Không khả thi
                  Tuan Mat
khách hàng                                                                                khi đánh giá
                  (2010)
                                                                                            hay đo lường
                                                                                            nguồn          lực
                                                                                            khách     hàng
                                                                                            của            các
                                                                                            DNNVV
Tỷ lệ sở hữu Tuan Zainun         Loại bỏ           Loại bỏ                          Hình thức liên
                  Tuan Mat
của nhà đầu tư                                                                           doanh          giữa
                  (2010)
ngoại     trong                                                                            các nhà đầu tư
DN                                                                                          ngoại           và
                                                                                            DNNVV          Việt
                                                                                            Nam chiếm tỷ
                                                                                            lệ rất thấp
Ngành       nghề Khaled Abed       Loại bỏ           Loại bỏ                          Ngành      nghề
                    Hutaibat
kinh       doanh                                                                            kinh      doanh
                    (2005), Tuan
(hay các nhân Zainun Tuan                                                                  tiên tiến đòi
                    Mat (2010),
tố kỹ thuật sản                                                                         hỏi công nghệ
                    Abdel-Kader
xuất) tiên tiến and Luther,                                                               cao không phổ
                    R.(2008)
(ATM),          kỹ                                                                         biến trong các
                                                    88

thuật quản trị                                                                             DNNVV
toàn       diện
(TQM),         kỹ
thuật quản trị
Just in time
Nhận thức về Tuan Zainun          Hiệu chỉnh         Hiệu chỉnh                        Kết     hợp     đo
                  Tuan Mat
sự bất ổn của                                                                             lường          cùng
                  (2010)
môi trường                                                                                   nhân tố mức
                                                                                              độ cạnh tranh
                                                                                              của thị trường
Trình độ nhân Ismail and             Đồng ý          Nhân viên kế      Các cấp độ
                King (2007),
viên kế toán                                            toán sở hữu   của các bằng
                McChlery et
DN              al. (2004)                               các bằng cấp,   cấp, chứng chỉ
                                                           chứng chỉ       nghề, chứng
                                                          nghề, chứng      chỉ kế toán
                                                          chỉ kế toán   chuyên nghiệp
                                                         chuyên nghiệp
                                                          sẽ làm tăng
                                                         khả năng vận
                                                          dụng KTQT
                                                         trong DNNVV
                                                           Việt Nam
Quy mô DN            Klaus Flacke      Đồng ý           Quy mô DN        Doanh thu, số
                     và Klaus
                                                          càng lớn sẽ     vốn, số lượng
                     Segbers
                     (2005),                             làm tăng khả     nhân viên, số
                     Khaled Abed
                                                     năng vận dụng       phòng ban, chi
                     Hutaibat
                     (2005)                               KTQT trong           nhánh
                                                         DNNVV Việt
                                                              Nam
Văn hóa DN          Alper Erserim     Đồng ý          Trong DN có       Văn hoá hỗ
                     (2012)
                                                          nền văn hóa     trợ; văn hoá
                                                          hỗ trợ/ văn     quản lý theo
                                                          hóa quản lý      mục tiêu
                                                         theo mục tiêu
                                                          sẽ làm tăng
                                                         khả năng vận
                                              89

                                                    dụng KTQT
                                                   trong DNNVV
                                                     Việt Nam
Chiến    lược Tuan Zainun        Đồng ý        DN vận dụng      Sự linh hoạt
                Tuan Mat
kinh doanh                                           chiến lược    của chiến lược
                (2010)
                                                    kinh doanh         kinh doanh
                                                    linh hoạt sẽ
                                                   làm tăng khả
                                               năng vận dụng
                                                    KTQT trong
                                                   DNNVV Việt
                                                        Nam
Mức độ cạnh Tuan Zainun         Đồng ý        DN hoạt động     Mức độ cạnh
                Tuan Mat
tranh của thị                                      trong môi       tranh của đối
                (2010)
trường                                             trường kinh     thủ, thị phần,
                                                   doanh có mức       giá cả, sản
                                                   độ cạnh tranh         phẩm
                                                    càng cao sẽ
                                                   làm tăng khả
                                               năng vận dụng
                                                    KTQT trong
                                                   DNNVV Việt
                                                        Nam
Chi phí cho Các         chuyên   Đồng ý        Yêu cầu về chi   Yêu cầu về chi
việc tổ chức gia bổ sung                        phí tổ chức      phí đầu tư
KTQT               mới                             KTQT trong       công nghệ, tư
                                                   DN càng thấp          vấn …
                                                    sẽ làm tăng
                                                   khả năng vận
                                                    dụng KTQT
                                                   trong DNNVV
                                                     Việt Nam
Mức     độ   sở Các   chuyên   Đồng ý        Yêu cầu về chi   Yêu cầu về chi
hữu của nhà gia bổ sung                         phí tổ chức      phí đầu tư
nước      trong mới                               KTQT trong       công nghệ, tư
DNNVV                                              DN càng thấp          vấn …
                                              90

                                                    sẽ làm tăng
                                                   khả năng vận
                                                    dụng KTQT
                                                   trong DNNVV
                                                      Việt Nam
Nhận thức về Các     chuyên    Đồng ý             Người            Hiểu biết về
KTQT          của gia bổ sung                      chủ/người          KTQT, đánh
người            mới                             điều hành DN         giá cao về tính
chủ/người                                        có hiểu biết về    hữu ích của
điều hành DN                                     KTQT sẽ làm           các công cụ kỹ
                                                   tăng khả năng         thuật KTQT,
                                                      vận dụng           có nhu cầu
                                                    KTQT trong             cao về vận
                                                    DNNVV Việt           dụng KTQT,
                                                         Nam             chấp nhận chi
                                                                         phí đầu tư cao
                                                                           cho KTQT


Như vậy từ mô hình nghiên cứu ban đầu, sau khi thảo luận xin ý kiến các chuyên gia
mô hình nghiên cứu đã được hiệu chỉnh lại bao gồm 08 nhân tố tác động việc vận
dụng KTQT trong DNNVV Việt Nam như sau: nhân tố quy mô doanh nghiệp, chi phí
tổ chức KTQT, nhân tố văn hóa doanh nghiệp, nhân tố trình độ nhân viên kế toán
doanh nghiệp, nhân tố chiến lược kinh doanh của doanh nghiệp, nhân tố mức độ sở
hữu của nhà nước trong doanh nghiệp, nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường và
nhân tố nhận thức về KTQT của người chủ/người điều hành doanh nghiệp.
                                                       91




                                        Trình độ nhân     Chiến lược kinh
                                       viên kế toán DN      doanh DN


                                                                               Mức độ sở hữu
                         Văn hóa DN
                                                                               của nhà nước




                                                                                                   Mức độ cạnh
     Chi phí tổ chức
         KTQT                                   Vận dụng                                         tranh của thị
                                                                                                      trường
                                               KTQT trong
                                               DNNVV tại
                                                Việt Nam

                                                                                                       Nhận thức về
                                                                                                        KTQT của
  Quy mô DN
                                                                                                      người chủ/người
                                                                                                       điều hành DN




                                                                                 Nguồn: NCS tổng hợp
3.3.3. Xây dựng các giả thuyết nghiên cứu

Từ mô hình nghiên cứu ở trên, kết hợp với phần bàn luận và thống nhất ý kiến với các
chuyên gia tác giả đề xuất 08 giả thiết cần phải kiểm định, bao gồm:

Giả thiết H1 - Các DN có quy mô càng lớn thì khả năng vận dụng KTQT thành công
càng cao.

Giả thiết H2 - Khi vận dụng KTQT nếu yêu cầu về đầu tư chi phí tổ chức KTQT càng
thấp thì khả năng vận dụng KTQT thành công càng cao.

Giả thiết H3 - Các DN có văn hóa DN hỗ trợ mạnh thì khả năng vận dụng KTQT
thành công cao hơn.

Giả thiết H4 - Các DN có nhân viên kế toán được đào tạo có chứng chỉ nghề hoặc
bằng cấp kế toán chuyên nghiệp thì khả năng vận dụng KTQT thành công cao hơn.

Giả thiết H5 - Các DN có chiến lược kinh doanh linh hoạt thì khả năng vận dụng
KTQT thành công cao hơn.
                                                 92


Giả thiết H6 - Các DN có tỷ lệ sở hữu nhà nước không quá bán hoặc đại diện vốn nhà
nước không nắm giữ các vị trí lãnh đạo chủ chốt như giám đốc, kế toán trưởng thì khả
năng vận dụng KTQT thành công cao hơn.

Giả thiết H7 - Các DN hoạt động trong thị trường có mức độ cạnh tranh càng cao thì
khả năng vận dụng KTQT thành công cao hơn.

Giả thiết H8 - Các DN có người chủ/người điều hành DN có hiểu biết về KTQT, đánh
giá cao tính hữu ích của các công cụ kỹ thuật KTQT thì khả năng vận dụng KTQT
thành công cao hơn.

3.4. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU ĐỊNH LƯỢNG
3.4.1. Xây dựng thang đo
Thang đo được sử dụng trong nghiên cứu này dựa vào lý thuyết và các nghiên cứu đã
có trong nước và trên thế giới. Các thang đo này được điều chỉnh và bổ sung cho phù
hợp với đặc điểm thực tế của các DNNVV tại Việt Nam dựa vào kết quả của nghiên
cứu định tính với kỹ thuật xin ý kiến chuyên gia, có 08 thang đo trong nghiên cứu này
lần lượt như sau:

+ Thang đo 1 - Quy mô DN bao gồm 3 biến quan sát như sau:

                 Thang đo quy mô DN và các biến (nội dung câu hỏi)
        (Klaus Flacke and Klaus Segbers, 2005; Khaled Abed Hutaibat, 2005)
      Doanh thu
      Số luợng nhân viên
      Số lượng các phòng ban, chi nhánh

                                                                        Nguồn: NCS tổng hợp

+ Thang đo 2 - Chi phí cho việc tổ chức KTQT bao gồm 2 biến quan sát như sau:

     Thang đo chi phí cho việc tổ chức KTQT và các biến (nội dung câu hỏi)
                               (Tổng hợp từ ý kiến chuyên gia)
      Yêu cầu chi phí về đầu tư công nghệ phục vụ việc tổ chức KTQT
      Yêu cầu chi phí tư vấn từ các tổ chức/chuyên gia về tổ chức KTQT

                                                                        Nguồn: NCS tổng hợp
                                                 93


+ Thang đo 3 - Văn hóa DN bao gồm 3 biến quan sát như sau:

                Thang đo văn hoá DN và các biến (nội dung câu hỏi)
                                    (Alper Erserim 2012)
     Sự hỗ trợ từ các nhà quản trị đối với nhân viên trong doanh nghiệp
     Sự hỗ trợ lẫn nhau từ các nhân viên trong các phòng ban trong doanh nghiệp
     Sự đồng thuận về mục tiêu phát triển chung của doanh nghiệp
                                                                      Nguồn: NCS tổng hợp


+ Thang đo 4 – Trình độ của nhân viên kế toán DN bao gồm 4 biến quan sát như sau:
  Thang đo trình độ của nhân viên kế toán DN và các biến (nội dung câu hỏi)
                     (Ismail and King, 2007; McChlery et al., 2004)
     Nhân viên kế toán có trình độ từ trung cấp, cao đẳng nghề
     Nhân viên kế toán có trình độ từ cử nhân kế toán trở lên
     Nhân viên kế toán có các chứng chỉ về kế toán chuyên nghiệp trong nước
        (kế toán trưởng, giám đốc tài chính)
     Nhân viên kế toán có các chứng chỉ về kế toán chuyên nghiệp quốc tế
        (ACCA, CMA …)

                                                                      Nguồn: NCS tổng hợp

+ Thang đo 5 - Chiến lược kinh doanh bao gồm 6 biến quan sát như sau:

         Thang đo chiến lược kinh doanh và các biến (nội dung câu hỏi)
                               (Tuan Zainun Tuan Mat, 2010)
     Tạo sự thay đổi về thiết kế và nhanh chóng giới thiệu sản phẩm ra thị trường
     Cung cấp sản phẩm với chất lượng cao
     Sự sẵn có của hàng hóa (hệ thống phân phối rộng)
     Cung cấp dịch vụ hỗ trợ sau bán hàng
     Sản xuất theo yêu cầu giao hàng
     Sản xuất hàng hóa, dịch vụ chuyên biệt theo yêu cầu của khách hàng

                                                                      Nguồn: NCS tổng hợp
                                              94


+ Thang đo 6 - Mức độ sở hữu của nhà nước bao gồm 2 biến quan sát như sau:

      Thang đo mức độ sở hữu của nhà nước và các biến (nội dung câu hỏi)
                             (Tổng hợp từ ý kiến chuyên gia)

     Mức độ sở hữu của nhà nước trong DN không quá 49%
     Đại diện phần vốn của nhà nước trong DN không nắm giữ các vị trí quản trị
        chủ chốt như giám đốc/kế toán trưởng/chủ tịch HĐQT …

                                                                        Nguồn: NCS tổng hợp

+ Thang đo 7 - Mức độ cạnh tranh của thị trường bao gồm 5 biến quan sát như sau:

   Thang đo mức độ cạnh tranh của thị trường và các biến (nội dung câu hỏi)
                              (Tuan Zainun Tuan Mat, 2010)
      Mức độ của các hành động cạnh tranh của các đối thủ
      Mức độ cạnh tranh về các kênh phân phối/marketing
      Mức độ cạnh tranh về thị phần/doanh thu
      Số lượng các đối thủ cạnh tranh trong cùng phân khúc thị trường
      Mức độ cạnh tranh về giá cả

                                                                        Nguồn: NCS tổng hợp

+ Thang đo 8 – Nhận thức về KTQT của người chủ/người điều hành DN bao gồm 4
biến quan sát như sau:

 Thang đo Nhận thức về KTQT của người chủ/người điều hành DN và các biến
                                    (nội dung câu hỏi)
                             (Tổng hợp từ ý kiến chuyên gia)
     Người chủ/người điều hành DN đánh giá cao về tính hữu ích các công cụ kỹ
        thuật KTQT
     Người chủ/người điều hành DN có hiểu biết về các công cụ kỹ thuật KTQT
     Người chủ/người điều hành DN có nhu cầu cao về việc vận dụng KTQT
     Người chủ/người điều hành DN chấp nhận mức chi phí cao trong việc đầu tư
        vận dụng KTQT
                                                                        Nguồn: NCS tổng hợp
                                                  95


+ Thang đo 9 – Khả năng vận dụng KTQT trong DNNVV tại Việt Nam bao gồm 5
biến quan sát như sau:
  Thang đo khả năng vận dụng KTQT trong DNNVV tại Việt Nam và các biến
                                       (nội dung câu hỏi)
      Khả năng vận dụng các kỹ thuật KTQT chi phí (costing system)
      Khả năng vận dụng các kỹ thuật KTQT dự toán (budgeting system)
      Khả năng vận dụng các kỹ thuật KTQT đánh giá hiệu suất (performance
         evaluation system)
      Khả năng vận dụng các kỹ thuật KTQT hỗ trợ quá trình ra quyết định
         (decision support system)
      Khả năng vận dụng các kỹ thuật KTQT chiến lược (strategic management
         system)
                                                                       Nguồn: NCS tổng hợp
3.4.2. Phương pháp đo lường và tính toán dữ liệu
Sau khi dữ liệu được thu thập, tác giả tiến hành làm sạch dữ liệu và sau đó phân tích
dữ liệu theo các mục tiêu và các giả thuyết nghiên cứu đưa ra. Tác giả sử dụng phần
mềm SPSS 20 phục vụ cho việc phân tích, thống kê, xử lý dữ liệu và chạy hồi quy
tuyến tính bội.
+ Kiểm định sự khác biệt của các tham số, mô hình: sử dụng các kiểm định như
kiểm định t, kiểm định F, sig để xác định sự khác biệt của các tham số trung bình và
mô hình có ý nghĩa.
+ Kiểm định chất lượng thang đo: sử dụng kiểm định Cronbach Anpha để xác định
chất lượng thang đo xây dựng.
+ Phân tích nhân tố khám phá EFA: sử dụng kiểm định KMO, Bartlett và phương
sai trích để xác định hệ thống thang đo đại diện.
+ Phân tích hồi quy tuyến tính: sử dụng các kiểm định của các hệ số hồi quy, mứcđộ
phù hợp của mô hình, sự tương quan, và phương sai phần dư để xác định các yếu tố và
mức độ ảnh hưởng của các yếu tố.
3.4.3. Thiết kế nghiên cứu định lượng
+ Phương pháp thu thập dữ liệu: quá trình nghiên cứu cụ thể sẽ được tiến hành kỹ
thuật phỏng vấn trực tiếp kết hợp với gửi bảng câu hỏi qua bưu điện, email. Việc chọn
                                                96


mẫu được tiến hành theo phương pháp phi xác suất thuận tiện, có nghĩa là tác giả chọn
các đối tượng có thể tiếp cận được có hiểu biết và liên quan đến việc vận dụng KTQT.
Phương pháp chọn mẫu này hiện nay khá phổ biếnvì điều này đồng nghĩa với việc nhà
nghiên cứu có thể chọn các đối tượng mà họ có thể tiếp cận được. Phương pháp này
có ưu điểm là dễ tiếp cận các đối tượng nghiên cứu và thường được sử dụng khi bị
giới hạn thời gian và kinh tế. Nhược điểm của phương pháp là không tổng quát hóa
cho đám đông (Trần Tiến Khai, 2012, 207 - 208).
+ Cỡ mẫu: để sử dụng công cụ phân tích EFA, kích thước mẫu phải lớn. Tuy nhiên,
việc xác định kích thước mẫu phù hợp là rất phức tạp nên thông thường dựa vào kinh
nghiệm. Theo Hair và cộng sự (2006) trích trong Nguyễn Đình Thọ (2011) cho rằng
để sử dụng EFA, kích thước mẫu tối thiểu phải là 50, tốt hơn là 100. Theo Tabachnick
và Fidell (2007) trích trong Nguyễn Đình Thọ (2011) thì kích thước mẫu trong phân
tích hồi quy bội phụ thuộc vào nhiều nhân tố ví dụ như mức ý nghĩa (significant
level), độ mạnh của phép kiểm định (power of the test), số lượng biến độc lập. Theo
Green (1991) và Tabachnick và Fidell (2007) trích trong Đinh Phi Hổ (2014, 46) thì
quy mô mẫu có thể được xác định theo công thức: n ≥ 50 + 8k, với k là số biến độc
lập của mô hình. Trong nghiên cứu này, số lượng biến độc lập đưa vào phân tích là 29
biến nên kích thước mẫu nghiên cứu chính thức n ≥ 50 + 8 x 29 = 282 là phù hợp
trong việc chạy phân tích EFA và hồi quy bội. Do vậy trong nghiên cứu này tác giả
chọn cỡ mẫu từ 290 DN với mỗi phiếu khảo sát cho một DN.
+ Đối tượng khảo sát: đối tượng khảo sát là các Giám đốc tài chính, Giám đốc điều
hành hoặc các trưởng phòng ban, Kế toán trưởng, kế toán viên, chuyên viên KTQT và
những người có khả năng tham gia trực tiếp trong công tác KTQT của doanh nghiệp.
3.4.4. Mô hình hồi quy
Trên cơ sở các giả thuyết và các biến được trình bày ở phần trên, luận án đề xuất
phương trình hồi quy dự kiến phản ánh mối tương quan giữa “Khả năng vận dụng
KTQT và các nhân tố tác động khả năng vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt
Nam” theo phương trình hồi quy như sau:
       POSSi= α + β1SIZEi + β2COSTi + β3CULTi+ β4QUALi + β5STRAi + β6STATi
                    + β7COMPi + β8PERCi +ε
Trong đó:
                                                   97


        - POSS: Khả năng vận dụng KTQT của công ty mẫu thứ i
        - α: Hằng số (constant term)
        - βi: Hệ số các biến giải thích
        - εi: Phần dư (Residual)
Các biến SIZEi, COSTi, CULTi, QUALi, STRAi, STATi, COMPi và PERCi lần lượt là
các biến Quy mô doanh nghiệp (SIZE), Chi phí cho việc tổ chức KTQT (COST), văn
hoá DN (CULTURE), Trình độ nhân viên kế toán trong DN (QUALIFICATION),
Chiến lược doanh nghiệp (STRATEGY), Mức độ sở hữu của nhà nước (STATE
OWN), Mức độ cạnh tranh của thị trường (COMPETITION) và Nhận thức của người
chủ/điều hành doanh nghiệp (PERCEPTION) của doanh nghiệp thứ i.
      Phần dư được sử dụng để đo lường sự chính xác của mô hình, phản ánh mối
quan hệ thật sự giữa các biến độc lập và các biến phụ thuộc hoặc giữa các biến độc lập
với nhau. Đây là một biến ngẫu nhiên độc lập, nó đại diện cho các biến (hay nhân tố)
có ảnh hưởng đến biến quan sát mà vì một số lý do nào đó nghiên cứu chưa xem xét
đến nên không đưa vào mô hình (như biến nguồn lực khách hàng, tỷ lệ sở hữu nhà đầu
tư nước ngoài trong DN …). Nếu mô hình phân tích được thiết lập phù hợp thì giá trị
phần dư sẽ rất nhỏ, ngược lại thì nghiên cứu đã bỏ qua những biến có ảnh hưởng đáng
kể hoặc trong mô hình có những biến không phù hợp.
Ngoài ra, khi thiết lập mô hình hồi quy tuyến tính đa biến trên, luận án sẽ làm rõ có sự
xuất hiện của hiện tượng đa cộng tuyến hay không.
                                                98


                                    KẾT LUẬN CHƯƠNG 3
                                               
Chương 3 đã trình bày các phương pháp nghiên cứu nhằm để đánh giá thang đo các
nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam.
Các phương pháp nghiên cứu được thực hiện qua hai bước cơ bản: (i) nghiên cứu định
tính nhằm khám nhân tố mới, hiệu chỉnh mô hình và thang đo; (ii) nghiên cứu định
lượng nhằm xác định thang đo và đánh giá sơ bộ thang đo.
Nghiên cứu định tính được thực hiện thông qua kỹ thuật thảo luận, phỏng vấn sâu với
các chuyên gia trong lĩnh vực KTQT – bao gồm các giáo viên giảng dạy lâu năm
KTQT ở các trường đại học, các giám đốc tài chính, kế toán trưởng các DN đã từng áp
dụng hoặc có kinh nghiệm triển khai KTQT.
Nghiên cứu định lượng được thực hiện với mẫu ban đầu là 350 phiếu khảo sát cho 350
DNNVV tại Việt Nam, sau đó làm sạch dữ liệu để đảm bảo cỡ mẫu là 290 phiếu khảo
sát hợp lệ.
Chương 3 cũng đề cập tới việc sẽ xây dựng phương trình hồi quy tuyến tính phản ánh
mối tương quan giữa các nhân tố tác động và mức độ tác động đến việc vận dụng
KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam.
Nhìn chung, chương 3 đã phần nào thể hiện một cách tổng quát về phương pháp
nghiên cứu của luận án. Các kết quả thực hiện thông qua các phương pháp nghiên cứu
trên sẽ được trình bày rõ trong kết quả của chương 4 tiếp theo trong luận án của NCS.
                                                 99


                CHƯƠNG 4 - KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ BÀN LUẬN


Từ các phương pháp sử dụng nghiên cứu đã được lựa chọn trong luận án, cũng như số
liệu tổng hợp được từ mẫu nghiên cứu, trong chương này tác giả mong muốn làm rõ
quá trình thu thập và khảo sát, cũng như quá trình tính toán ra kết quả nghiên cứu cuối
cùng. Từ đó, luận án sẽ trình bày kết quả nghiên cứu với độ tin cậy và khách quan cao
hơn, nhằm đảm bảo ý nghĩa khoa học của luận án, phục vụ cho các công tác nghiên
cứu tiếp theo sau này, cũng như làm tiền đề cho việc triển khai thuận lợi khi ứng dụng
vào thực tiễn kinh doanh.
4.1. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU
Tác giả tiến hành gửi 350 bảng câu hỏi khảo sát đến các DNNVV và thu về được 303
bảng trả lời câu hỏi. Kết quả sau khi thu thập và loại bỏ các phiếu khảo sát không đạt
yêu cầu (vd. phiếu không điền đầy đủ thông tin ..vv..), còn lại 290 phiếu đạt yêu cầu.
Mục đích của đợt khảo sát là nhằm đo lường mức độ tác động của các nhân tố đến khả
năng vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam, do vậy đối tượng của đợt
khảo sát này là các DNNVV đã, đang hoặc sẽ có khả năng vận dụng KTQT. Một vài
số liệu thống kê mô tả ban đầu như sau:
4.1.1. Kết quả khảo sát về mối liên hệ giữa việc vận dụng KTQT và quy mô DN
Để khảo sát nhằm xem xét liệu có hay không sự tác động giữa việc vận dụng KTQT
trong DN với quy mô DN, tác giả sử dụng kiểm định Chi bình phương (Chi – square
test). Ta có bảng định nghĩa các biến như sau:
Stt                       Tên biến                Biến định tính
1                         QMO                      Quy mô DN
                                                   Siêu nhỏ = 1, Nhỏ = 2, Vừa = 3
2                         KTQT                     Vận dụng KTQT trong DNNVV Việt Nam
                                                   Có = 1, Không = 0


Theo kết quả khảo sát sơ bộ ban đầu, tiến hành sử dụng kiểm định Chi bình phương
(Chi – square test) ta có các kết quả như sau:
                                                         100


                Van dung KTQT trong DNNVV Viet Nam * Quy mo doanh nghiep Crosstabulation
                                                                                    Quy mo doanh nghiep           Total

                                                                            Sieu nho       Nho        Vua

                                           Count                                     66          27          11       104
                                Khong      % within Quy mo doanh
                                                                               98,5%        42,9%         6,9%     35,9%
 Van dung KTQT trong                       nghiep
 DNNVV Viet Nam                            Count                                      1          36         149       186
                                Co         % within Quy mo doanh
                                                                                1,5%        57,1%         93,1%    64,1%
                                           nghiep
                                           Count                                     67          63         160       290
 Total                                     % within Quy mo doanh
                                                                              100,0%       100,0%     100,0%      100,0%
                                           nghiep
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số


             Kết quả kiểm định Chi-Square(Chi-Square Tests)
                                     Value          df       Asymp. Sig. (2-
                                                                   sided)
                                               a
 Pearson Chi-Square                  174,104             2                   ,000
 Likelihood Ratio                       201,953          2                   ,000
 Linear-by-Linear Association           171,524          1                   ,000
 N of Valid Cases                          290

a. 0 cells (0,0%) have expected count less than 5. The minimum expected count
is 22,59.
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số


Từ số liệu có được từ kiểm định Chi-Square, tác giả thống kê kết quả ban đầu như sau:
                                 Bảng kết quả khảo sát về quy mô DN
              Chỉ tiêu khảo sát                             Số lượng DN                                  %
DN siêu nhỏ                                                           67                                  23,1
DN nhỏ                                                                63                                  21,7
DN vừa                                                               160                                  55,2
Tổng cộng                                                           290                                  100
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
                                               101


            Bảng kết quả khảo sát về thực trạng vận dụng KTQT trong DN
              Chỉ tiêu khảo sát                  Số lượng DN                      %
Không triển khai                                        104                        35,9
Có triển khai                                          186                        64,1
Tổng cộng                                              290                        100
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Kết luận:
+ Trong số 186 DNNVV Việt Nam xác nhận có vận dụng KTQT tại DN thì loại hình
DN quy mô vừa chiếm tỷ trọng áp đảo đến 80,1% (tương ứng với 149 DN), kế tiếp là
DN nhỏ với tỷ lệ 19,4% (tương ứng với 36 DN). Số DN siêu nhỏ có vận dụng KTQT
chiếm tỷ lệ cực kỳ khiêm tốn với tỷ lệ 0,5% (tương ứng với 1 DN).
+ Ngược lại trong số 104 DNNVV Việt Nam xác nhận không có vận dụng KTQT tại
DN thì loại hình DN quy mô siêu nhỏ chiếm tỷ trọng áp đảo đến 63,5% (tương ứng
với 66 DN), kế tiếp là DN nhỏ với tỷ lệ 26% (tương ứng với 27 DN). Số DN vừa
không có vận dụng KTQT chiếm tỷ lệ cực kỳ khiêm tốn với tỷ lệ 10,5% (tương ứng
với 11 DN).
Ngoài ra, theo kết quả khảo sát ở trên, giá trị Sig. = 0,00 < 0,01 nên kết luận là việc
vận dụng KTQT và nhân tố quy mô DN có mối liên hệ với độ tin cậy 99%.
Như vậy trong các DNNVV hoạt động tại Việt Nam thì xu hướng thể hiện khá rõ mối
liên hệ tỷ lệ thuận giữa quy mô DN và việc lựa chọn vận dụng KTQT như là công cụ
quản lý theo chiều hướng là doanh nghiệp có quy mô càng lớn thì nhu cầu và xu thế
quản trị càng cao và phức tạp, nên việc lựa chọn KTQT như là phương tiện quản lý
được nhiều doanh nghiệp chấp nhận.
4.1.2. Kết quả nghiên cứu định lượng
Nghiên cứu sử dụng mô hình nhân tố khám phá (EFA), với mô hình nghiên cứu gồm 8
thang đo của các biến độc lập (gồm 29 biến quan sát) và một thang đo biến phụ thuộc
(gồm 5 biến quan sát).
Theo Green (1991) và Tabachnick và Fidell (2007) trích trong Đinh Phi Hổ (2014,
trang 46) thì quy mô mẫu có thể được xác định theo công thức: n ≥ 50 + 8k, với k là
số biến độc lập của mô hình. Trong nghiên cứu này, số lượng biến độc lập đưa vào
phân tích là 29 biến quan sát nên kích thước mẫu nghiên cứu chính thức n = 290 > 50
                                                              102


+ 8 x 29 = 282 DNNVV phù hợp với công thức trên và phù hợp trong việc chạy phân
tích EFA và hồi quy bội. Do vậy trong nghiên cứu này tác giả chọn 290 mẫu khảo sát
sau khi đã làm sạch dữ liệu. Kết quả khảo sát lần lượt được trình bày qua các bước kế
tiếp.
4.1.2.1. Bước 1: Thực hiện kiểm định chất lượng thang đo
Nunnally (1978), Perteson (1994) (theo Đinh Phi Hổ 2012) khi nhận xét về chất lượng
thang đo có chỉ ra 2 tiêu chuẩn để thang đo được chấp nhận và đánh giá tốt là:
Thứ nhất, hệ số alpha của tổng thể > 0,6 và,
Thứ hai, hệ số tương quan biến tổng (corrected item – total correlation) > 0,3.
Trong trường hợp hệ số alpha của tổng thể < 0,6, thì lần lượt lựa chọn loại biến quan
sát để thang đo đạt tiêu chuẩn.
Về mặt lý thuyết, thang đo có hệ số Cronbach Alpha càng cao càng tốt (thang đo càng
có độ tin cậy cao). Trong nghiên cứu này, khi kiểm định độ tin cậy Cronbach Alpha ta
có kết quả như sau:
a. Cronbach Alpha của thang đo Quy mô doanh nghiệp (SIZE)
              Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                       Trung bình thang        Phương sai thang          Tương quan      Cronbach Alpha
           Biến quan sát              đo nếu loại biến         đo nếu loại biến    biến tổng    nếu loại biến này
                                    Quy mô doanh nghiệp (SIZE), Alpha = 0,751

  SIZE1                                               6,28                       1,768             ,654                  ,604
  SIZE2                                               6,81                       1,351             ,582                  ,693
  SIZE3                                               6,34                       1,824             ,541                  ,711
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Ở bảng trên cho thấy, thang đo quy mô doanh nghiệp (SIZE) được đo lường qua 3
biến quan sát với kết quả phân tích đáp ứng độ tin cậy của thang đo (Cronbach Alpha)
là 0,751 và hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3.
b. Cronbach Alpha của thang đo Chi phí cho v,iệc tổ chức KTQT (COST)
              Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                       Trung bình thang        Phương sai thang          Tương quan      Cronbach Alpha
           Biến quan sát              đo nếu loại biến         đo nếu loại biến    biến tổng    nếu loại biến này
                               Chi phí cho việc tổ chức KTQT (COST), Alpha = 0,755

  COST1                                               3,28                         ,743            ,610                      ,
  COST2                                               3,34                         ,592            ,610                      ,
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
                                                              103


Ở bảng trên cho thấy, thang đo Chi phí cho việc tổ chức KTQT (COST) được đo
lường qua 2 biến quan sát với kết quả phân tích đáp ứng độ tin cậy của thang đo
(Cronbach Alpha) là 0,755 và hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3.
c. Cronbach Alpha của thang đo văn hóa doanh nghiệp (CULTURE)
              Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                     Trung bình thang         Phương sai thang           Tương quan       Cronbach Alpha
          Biến quan sát             đo nếu loại biến       đo nếu loại biến        biến tổng     nếu loại biến này
                               Thang đo văn hóa doanh nghiệp (CULT), Alpha = 0,694

  CULT1                                              7,06                      1,823                ,529                  ,587
  CULT2                                              6,76                      1,608                ,639                  ,447
  CULT3                                              6,64                      1,567                ,402                  ,777
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Ở bảng trên cho thấy, thang đo nhân tố văn hóa doanh nghiệp (CULTURE) được đo
lường qua 3 biến quan sát với kết quả phân tích đáp ứng độ tin cậy của thang đo
(Cronbach Alpha) là 0,694 và hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3.
d. Cronbach Alpha của thang đo trình độ nhân viên kế toán doanh nghiệp
(QUALIFICATION)
              Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                       Trung bình thang        Phương sai thang          Tương quan       Cronbach Alpha
           Biến quan sát              đo nếu loại biến         đo nếu loại biến     biến tổng    nếu loại biến này
                      Thang đo trình độ nhân viên kế toán doanh nghiệp (QUAL), Alpha = 0,758

  QUAL1                                               11,43                      2,606              ,572                  ,693
  QUAL2                                               11,29                      2,879              ,589                  ,684
  QUAL3                                               11,20                      3,150              ,469                  ,744
  QUAL4                                               11,31                      2,734              ,599                  ,676
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Ở bảng trên cho thấy, thang đo nhân tố trình độ nhân viên kế toán doanh nghiệp
(QUAL) được đo lường qua 4 biến quan sát với kết quả phân tích đáp ứng độ tin cậy
của thang đo (Cronbach Alpha) là 0,758 và hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3.
e. Cronbach Alpha của thang đo Chiến lược kinh doanh (STRATEGY)
              Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                       Trung bình thang        Phương sai thang          Tương quan       Cronbach Alpha
           Biến quan sát              đo nếu loại biến         đo nếu loại biến     biến tổng    nếu loại biến này
                               Thang đoChiến lược kinh doanh (STRA), Alpha = 0,785

  STRA1                                               15,72                     10,984              ,485                  ,764
                                                              104


  STRA2                                              15,68                       9,276            ,673                  ,715
  STRA3                                              15,76                       9,618            ,601                  ,735
  STRA4                                              15,67                      10,118            ,642                  ,727
  STRA5                                              15,53                      10,983            ,488                  ,763
  STRA6                                              15,71                      11,487            ,334                  ,799
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Ở bảng trên cho thấy, thang đo nhân tố Chiến lược kinh doanh (STRA) được đo lường
qua 6 biến quan sát với kết quả phân tích đáp ứng độ tin cậy của thang đo (Cronbach
Alpha) là 0,785 và hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3.
f. Cronbach Alpha của thang đo mức độ sở hữu của nhà nước (STATE OWN)
              Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                       Trung bình thang        Phương sai thang          Tương quan     Cronbach Alpha
           Biến quan sát              đo nếu loại biến         đo nếu loại biến    biến tổng   nếu loại biến này
                                 Mức độ sở hữu của nhà nước (STAT), Alpha = 0,830

  STAT1                                                3,57                        ,655           ,717                      ,
  STAT2                                                3,80                        ,498           ,717                      ,
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Ở bảng trên cho thấy, thang đo nhân tố mức độ sở hữu của nhà nước (STATE OWN)
được đo lường qua 2 biến quan sát với kết quả phân tích đáp ứng độ tin cậy của thang
đo (Cronbach Alpha) là 0,830 và hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3.
g. Cronbach Alpha của thang đo Thang đo mức độ cạnh tranh của thị trường
(COMPETITION)
              Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                       Trung bình thang        Phương sai thang          Tương quan     Cronbach Alpha
           Biến quan sát              đo nếu loại biến         đo nếu loại biến    biến tổng   nếu loại biến này
                         Thang đo mức độ cạnh tranh của thị trường (COMP), Alpha = 0.840

  COMP1                                              11,65                       8,374            ,590                  ,821
  COMP2                                              10,96                       9,220            ,426                  ,861
  COMP3                                              11,19                       7,310            ,730                  ,782
  COMP4                                              11,47                       7,648            ,775                  ,771
  COMP5                                              11,02                       7,796            ,711                  ,788
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Ở bảng trên cho thấy, thang đo nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường (COMP)
được đo lường qua 5 biến quan sát với kết quả phân tích đáp ứng độ tin cậy của thang
đo (Cronbach Alpha) là 0,840 và hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3.
                                                              105


h. Cronbach Alpha của thang đo nhận thức của người chủ/điều hành doanh
nghiệp (PERCEPTION)
              Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                       Trung bình thang        Phương sai thang          Tương quan     Cronbach Alpha
           Biến quan sát              đo nếu loại biến         đo nếu loại biến    biến tổng   nếu loại biến này
                      Nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp (PERC), Alpha = 0,839

  PERC1                                              11,57                       3,056            ,678                  ,793
  PERC2                                              11,39                       3,061            ,637                  ,811
  PERC3                                              11,45                       2,961            ,756                  ,759
  PERC4                                              11,43                       3,083            ,620                  ,819
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Ở bảng trên cho thấy, thang đo nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp
(PERC) được đo lường qua 4 biến quan sát với kết quả phân tích đáp ứng độ tin cậy
của thang đo (Cronbach Alpha) là 0,839 và hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3.
k. Cronbach Alpha của thang đo Khả năng vận dụng KTQT trong DNNVV tại
Việt Nam (POSSIBILITY)
              Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                       Trung bình thang        Phương sai thang          Tương quan     Cronbach Alpha
           Biến quan sát              đo nếu loại biến         đo nếu loại biến    biến tổng   nếu loại biến này
              Thang đo Khả năng vận dụng KTQT trong DNNVV tại Việt Nam (POSS), Alpha = 0,802

  POSS1                                              14,02                       4,778            ,638                  ,749
  POSS2                                              14,08                       4,585            ,686                  ,733
  POSS3                                              14,11                       4,807            ,575                  ,767
  POSS4                                              13,99                       5,183            ,430                  ,811
  POSS5                                              14,03                       4,625            ,612                  ,756
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Ở bảng trên cho thấy, thang đo nhân tố Khả năng vận dụng KTQT trong DNNVV tại
Việt Nam (POSS) được đo lường qua 5 biến quan sát. Kết quả phân tích độ tin cậy của
thang đo (Cronbach Alpha) là 0,802 và có hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3.
Như vậy các biến quan sát trong thang đo đáp ứng độ tin cậy.
Kết luận: Qua công tác đo lường mức độ tin cậy sơ bộ của 9 thang đo thông qua đo
lường hệ số Cronbach Alpha, tất cả các thang đo tập hợp các biến quan sát đều đáp
ứng được độ tin cậy.
                                                106


4.1.2.2. Bước 2: Phân tích nhân tố khám phá
Phương pháp phân tích nhân tố khám phá (EFA) được sử dụng để thu nhỏ và tóm tắt
dữ liệu. Trong nghiên cứu này, phương pháp EFA dựa vào mối tương quan giữa các
biến với nhau để rút gọn thành những nhân tố có nghĩa hơn. Cụ thể, khi đưa tất cả các
biến thu thập được (29 biến độc lập) vào phân tích, các biến có thể có liên hệ với
nhau. Khi đó, chúng sẽ được gom thành các nhóm biến có liên hệ để xem xét và trình
bày dưới dạng các nhân tố tác động đến mức độ thành công khi vận dụng KTQT trong
các DNNVV hoạt động tại Việt Nam.
Nghiên cứu sử dụng phần mềm SPSS 20.0, tiến hành kiểm định lần lượt tính thích hợp
của EFA. Một trong các tiêu chí phải đảm bảo khi tiến hành phân tích EFA là lựa
chọn tiêu chuẩn hệ số tải nhân tố (Factor loadings). Đây là chỉ số biểu thị tương quan
đơn giữa các biến với các nhân tố, dùng để đánh giá mức ý nghĩa của EFA. Theo Hair
và các cộng sự (2006, theo Đinh Phi Hổ 2012) Factor loading > 0,3 được xem là đạt
mức tối thiểu; Factor loading > 0,4 được xem là quan trọng; Factor loading > 0,5 được
xem là có ý nghĩa thực tiễn. Trường hợp chọn tiêu chuẩn Factor loading > 0,3 thì cỡ
mẫu ít nhất phải là 350; nếu cỡ mẫu khoảng 100 thì nên chọn tiêu chuẩn Factor
loading > 0,55; nếu cỡ mẫu khoảng 50 thì Factor loading > 0,7524. Ngoại lệ, có thể
giữ lại biến có Factor loading < 0,3; nhưng biến đó phải có giá trị nội dung. Trường
hợp các biến có Factor loadings không thỏa mãn điều kiện trên hoặc trích vào các
nhân tố khác nhau mà chênh lệch trọng số rất nhỏ (các nhà nghiên cứu thường không
chấp nhận ≤ 0,3), tức không tạo nên sự khác biệt để đại diện cho một nhân tố, thì biến
đó bị loại và các biến còn lại sẽ được nhóm vào nhân tố tương ứng đã được rút trích
trên ma trận mẫu (Pattern Matrix). Sau khi phân tích nhân tố khám phá (EFA), nghiên
cứu sẽ thực hiện kiểm định các giả thuyết được đưa ra thông qua kiểm định tương
quan và hồi quy bội.
Trong nghiên cứu này, do số biến quan sát gồm 8 thang đo của nhân tố độc lập (gồm
29 biến quan sát) và một thang đo biến phụ thuộc (gồm 5 biến quan sát), với quy mô
mẫu ≥ 100 và ≤ 350 nên tác giả chọn hệ số tải nhân tố (Factor loading) bằng 0,55
(Hair 2009, theo Đinh Phi Hổ 2012). Với kết quả KMO thu được bằng 0,790 (thỏa
mãn tiêu chí 0,5 ≤ KMO ≤1), nên kết luận là phân tích yếu tố là thích hợp với dữ liệu
                                                               107


thực tế, ngoài ra các biến quan sát có tương quan tuyến tính với nhân tố đại diện do
Sig. = 0,000 ≤ 0,5 (Đinh Phi Hổ 2012).
                               KMO and Bartlett's Test
 Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                                                    ,790
                                         Approx. Chi-Square                                                      4276,073
 Bartlett's Test of Sphericity           df                                                                           406
                                         Sig.                                                                        ,000
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Tiếp tục kiểm định phương sai trích (% cumulative variance) của các yếu tố, ta thấy
trong Bảng tổng phương sai được giải thích (Total Variance Explained), phương sai
cộng dồn của các yếu tố (cumulative %) là 70,13%, thỏa mãn tiêu chuẩn phương sai
trích phải > 50% (Hair 2009, theo Đinh Phi Hổ 2012). Điều này có nghĩa là 70,13%
thay đổi của các nhân tố được giải thích bởi các biến quan sát (thành phần của Factor).
Ngoài ra, theo Gerbing và Anderson (1988), các nhân tố có Eigenvalue < 1 sẽ không
có tác dụng tóm tắt thông tin tốt hơn biến gốc (biến tiềm ẩn trong các thang đo trước
khi EFA). Vì thế, các nhân tố chỉ được rút trích tại Eigenvalue > 1 và được chấp nhận
khi tổng phương sai trích ≥ 50%. Kết quả nghiên cứu này có 8 nhân tố đại diện đảm
bảo được tiêu chuẩn có Eigenvalue > 1.
               Bảng tổng phương sai được giải thích (Total Variance Explained)
 Component             Initial Eigenvalues             Extraction Sums of Squared             Rotation Sums of Squared
                                                                 Loadings                             Loadings

               Total       % of       Cumulative      Total          % of      Cumulative   Total     % of       Cumulative
                         Variance            %                  Variance           %                 Variance        %

 1             6,422         22,146          22,146    6,422          22,146       22,146    3,312     11,421        11,421
 2             3,685         12,705          34,852    3,685          12,705       34,852    2,882       9,939       21,360
 3             2,723          9,390          44,242    2,723           9,390       44,242    2,689       9,272       30,633
 4             2,062          7,111          51,352    2,062           7,111       51,352    2,674       9,220       39,852
 5             1,753          6,046          57,399    1,753           6,046       57,399    2,522       8,696       48,549
 6             1,367          4,714          62,113    1,367           4,714       62,113    2,266       7,813       56,362
 7             1,283          4,424          66,536    1,283           4,424       66,536    2,010       6,930       63,292
 8             1,042          3,593          70,130    1,042           3,593       70,130    1,983       6,837       70,130
 9              ,914          3,152          73,282
 10             ,803          2,769          76,050
 11             ,695          2,395          78,446
 12             ,609          2,100          80,546
 13             ,562          1,937          82,483
 14             ,531          1,830          84,313
                                                   108


 15             ,518        1,786       86,099
 16             ,501        1,728       87,828
 17             ,416        1,435       89,263
 18             ,376        1,296       90,558
 19             ,363        1,252       91,810
 20             ,347        1,197       93,007
 21             ,334        1,152       94,159
 22             ,292        1,006       95,165
 23             ,268         ,925       96,090
 24             ,252         ,870       96,961
 25             ,213         ,736       97,697
 26             ,190         ,654       98,350
 27             ,175         ,603       98,953
 28             ,167         ,577       99,530
 29             ,136         ,470     100,000

Extraction Method: Principal Component Analysis,
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Tiếp tục với kết quả của phân tích nhân tố khám phá, ta có ma trận nhân tố xoay
(Rotated component matrix) trong đó thể hiện các biến đặc trưng đều có hệ số tải nhân
tố (Factor loading) lớn hơn 0,55. Có 8 nhân tố đại diện cho tác động đến khả năng vận
dụng KTQT vào DNNVV tại Việt Nam, bao gồm:
Nhân tố 1: (F1) bao gồm các biến COMP1, COMP3, COMP4 và COMP5; đặt lại tên
cho nhân tố này là Mức độ cạnh tranh của thị trường (COMPETITION).
Nhân tố 2: (F2) bao gồm các biến PERC1, PERC2, PERC3 và PERC4; đặt lại tên cho
nhân tố này là nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp (PERCEPTION).
Nhân tố 3: (F3) bao gồm các biến STRA2, STRA4 và STRA5; đặt lại tên cho nhân tố
này là Chiến lược doanh nghiệp (STRATEGY).
Nhân tố 4: (F4) bao gồm các biến COST1, COST2 và STRA6.
Biến STRA6 theo lý thuyết lúc đầu thuộc nhóm nhân tố STRA nhưng qua EFA được
xếp chung với thành phần COST. Đặt lại tên cho nhân tố này là Chi phí cho việc tổ
chức KTQT (COST).
Nhân tố 5: (F5) bao gồm các biến CULT1, CULT2, CULT3 và STRA1.
Biến STRA1 theo lý thuyết lúc đầu thuộc nhóm nhân tố STRA nhưng qua EFA được
xếp chung với thành phần CULT. Đặt lại tên cho nhân tố này là văn hoá DN
(CULTURE).
                                               109


Nhân tố 6: (F6) bao gồm các biến QUAL1, QUAL2, QUAL3 và QUAL4; đặt lại tên
cho nhân tố này là trình độ và năng lực nhân viên kế toán trong DN
(QUALIFICATION).
Nhân tố 7: (F7) bao gồm các biến bao gồm các biến SIZE1, SIZE2 và SIZE3; đặt lại
tên cho nhân tố này là Quy mô doanh nghiệp (SIZE).
Nhân tố 8: (F8) bao gồm các biến STAT1 và STAT2; đặt lại tên cho nhân tố này là
mức độ sở hữu của nhà nước (STATE OWN).
Nhận xét: Với phương pháp rút trích và phép quay theo cách ấn định số nhân tố cần
trích, có 08 nhân tố được rút trích ra từ các biến quan sát; bao gồm các nhân tố: Mức
độ cạnh tranh của thị trường (COMPETITION); Nhận thức của người chủ/điều hành
doanh nghiệp (PERCEPTION); Chiến lược doanh nghiệp (STRATEGY); Chi phí cho
việc tổ chức KTQT (COST); văn hoá DN (CULTURE); Trình độ nhân viên kế toán
trong DN (QUALIFICATION); Quy mô doanh nghiệp (SIZE) và mức độ sở hữu của
nhà nước (STATE OWN).
                       Ma trận xoay (Rotated Component Matrixa)
                                                   Component

              1          2          3          4               5          6          7          8

SIZE1                                                                                    ,844
SIZE2                                                                                    ,580
SIZE3                                                                                    ,805
COST1                                              ,786
COST2                                              ,847
CULT1                                                              ,652
CULT2                                                              ,777
CULT3                                                              ,557
QUAL1                                                                         ,777
QUAL2                                                                         ,628
QUAL3                                                                         ,741
QUAL4                                                                         ,726
STRA1                                                              ,614
STRA2                                   ,718
STRA3
STRA4                                   ,710
STRA5                                   ,771
STRA6                                              ,682
STAT1                                                                                               ,887
STAT2                                                                                               ,874
                                                                 110


 COMP1               ,563
 COMP2
 COMP3               ,895
 COMP4               ,845
 COMP5               ,839
 PERC1                              ,829
 PERC2                              ,791
 PERC3                              ,850
 PERC4                              ,755

Extraction Method: Principal Component Analysis.
 Rotation Method: Varimax with Kaiser Normalization.
a. Rotation converged in 7 iterations.
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
4.1.2.3. Bước 3: Thực hiện kiểm định lại chất lượng thang đo mới
Sau khi rút trích được 8 nhân tố từ các biến quan sát, tiếp tục đánh giá lại chất lượng
thang đo mới trước khi tiến hành phân tích hồi quy đa biến. Kết quả sau khi kiểm định
độ tin cậy Cronbach Alpha sau khi đưa vào EFA, ta có kết quả như sau:
               Bảng kiểm định thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach Alpha
                                      Trung bình thang đo        Phương sai thang       Tương quan       Cronbach Alpha
          Biến quan sát                  nếu loại biến        đo nếu loại biến    biến tổng     nếu loại biến này
                            Thang đo mức độ cạnh tranh của thị trường (COMP), Alpha = 0,861

  COMP1                                                   8,54                  6,069              ,554                  ,882
  COMP3                                                   8,08                  4,931              ,768                  ,797
  COMP4                                                   8,36                  5,298              ,794                  ,789
  COMP5                                              7,91                  5,407              ,730                       ,814
                  Thang đo Nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp (PERC), Alpha = 0,839

  PERC1                                                 11,57                   3,056              ,678                  ,793
  PERC2                                                 11,39                   3,061              ,637                  ,811
  PERC3                                                 11,45                   2,961              ,756                  ,759
  PERC4                                             11,43               3,083                      ,620                  ,819
                                  Thang đo Chiến lược kinh doanh (STRA), Alpha = 0,721

  STRA2                                                   6,44                  2,091              ,533                  ,594
  STRA4                                                   6,48                  2,373              ,575                  ,539
  STRA5                                              6,34                2,664              ,454                         ,682
                             Thang đo Chi phí cho việc tổ chức KTQT (COST), Alpha = 0,760

  COST1                                                   6,39                  2,480              ,542                  ,734
  COST2                                                   6,44                  1,923              ,719                  ,524
  STRA6                                              6,62                2,145                     ,531                  ,755
                                         Thang đo Văn hoá DN (CUL), Alpha = 0,717

  CULT1                               CULT1                       CULT1                  CULT1            CULT1
                                                          111


  CULT2                            CULT2                   CULT2                   CULT2           CULT2
  CULT3                            CULT3                   CULT3                   CULT3           CULT3
  STRA1                            STRA1                      STRA1               STRA1            STRA1
                     Thang đo trình độ nhân viên kế toán doanh nghiệp (QUAL), Alpha = 0,758

  QUAL1                            QUAL1                   QUAL1                   QUAL1           QUAL1
  QUAL2                            QUAL2                   QUAL2                   QUAL2           QUAL2
  QUAL3                            QUAL3                   QUAL3                   QUAL3           QUAL3
  QUAL4                           QUAL4                QUAL4                  QUAL4                QUAL4
                               Thang đo quy mô doanh nghiệp (SIZE), Alpha = 0,751

  SIZE1                                            6,28                  1,768             ,654            ,604
  SIZE2                                            6,81                  1,351             ,582            ,693
  SIZE3                                              6,34                 1,824            ,541            ,711
                                Mức độ sở hữu của nhà nước (STAT), Alpha = 0,830

  STAT1                                            3,57                   ,655             ,717               ,
  STAT2                                            3,80                   ,498             ,717               ,
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Kết quả nghiên cứu tất cả 8 thang đo đều được chấp nhận và đánh giá tốt do đều thỏa
mãn có hệ số alpha tổng thể lớn hơn 0,6 và hệ số tương quan biến tổng(corrected item
– total correlation) > 0,3
4.1.2.4. Bước 4: Phân tích hồi quy đa biến
a. Kiểm định hệ số hồi quy
Để nhận diện được mô hình hồi quy phù hợp với nghiên cứu, tác giả lần lượt thử
nghiệm mối quan hệ tuyến tính giữa biến phụ thuộc POSS và các biến độc lập từ F1,
F2 … F8.
Xác định phương trình hồi quy: sau khi chạy thử mô hình đồ thị lần lượt cho từng biến
độc lập với biến phụ thuộc ta có kết quả như sau:
                                               112




Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Từ đồ thị trên ta thấy nếu kẻ một đường thẳng đi qua các điểm phân tán sẽ thấy được
mật độ phân tán đều xung quanh trục đường thẳng đó (mô hình thể hiện mối tương
quan giữa biến độc lập F1 và biến phụ thuộc POSS). Tương tự cho các biến còn lại
F2, F3 … F8.
Do đó kết luận để nhận diện các yếu tố tác động đến khả năng vận dụng KTQT vào
các DNNVV tại Việt Nam, mô hình tương quan tổng thể có dạng:
         POSS = f (F1, F2, F3 … F8)
Trong đó: POSS là biến phụ thuộc; F1, F2, F3 … F8 là biến độc lập.
Tiếp tục thực hiện phương trình hồi quy tuyến tính nhằm xem xét trong các yếu tố từ
F1 đến F8, yếu tố nào tác động đến khả năng vận dụng KTQT của các DNNVV tại
Việt Nam. Ta có kết quả như sau:
+ Mô hình có 7 biến F1, F2, F3, F4, F5, F7 và F8 có Sig. < 0,01 do đó các biến này có
ý nghĩa tương quan với biến POSS với độ tin cậy 99%;
                                                           113


+ Biến F6 có Sig. = 0,946 > 0,05 nên không có ý nghĩa tương quan với biến POSS,
loại biến này.
                                     Bảng hệ số hồi quy (Coefficientsa )
Model           Unstandardized      Standardized     t     Sig.      95,0%            Correlations        Collinearity
                 Coefficients       Coefficients                   Confidence                              Statistics
                                                                  Interval for B

                    B       Std.       Beta                       Lower Upper Zero- Partial Part Tolerance          VIF
                            Error                                 Bound Bound order

                        -
   (Constant) 3,246E-        ,047                   ,000 1,000     -,093     ,093
                     017

   REGR
   factor
   score 1          ,124     ,047             ,124 2,620   ,009    ,031      ,218   ,124   ,154 ,124       1,000 1,000
   for
   analysis 1

   REGR
   factor
   score 2          ,128     ,047             ,128 2,703   ,007    ,035      ,222   ,128   ,159 ,128       1,000 1,000
   for
   analysis 1

   REGR
   factor
   score 3          ,259     ,047             ,259 5,463   ,000    ,166      ,353   ,259   ,310 ,259       1,000 1,000
1 for
   analysis 1

   REGR
   factor
   score 4          ,374     ,047             ,374 7,886   ,000    ,281      ,468   ,374   ,426 ,374       1,000 1,000
   for
   analysis 1

   REGR
                                                                             ,290
   factor
   score 5          ,197     ,047             ,197 4,148   ,000    ,103             ,197   ,240 ,197       1,000 1,000
   for
   analysis 1

   REGR
   factor
                                                                                                      -
   score 6          -,003    ,047          -,003 -,067     ,946    -,097     ,090 -,003    -,004           1,000 1,000
                                                                                                   ,003
   for
   analysis 1
                                                                      114


     REGR
     factor
     score 7              ,220      ,047           ,220 4,634         ,000       ,127         ,313     ,220     ,266 ,220           1,000 1,000
     for
     analysis 1

     REGR
     factor
     score 8              ,200      ,047           ,200 4,204         ,000       ,106         ,293     ,200     ,243 ,200           1,000 1,000
     for
     analysis 1

a. Dependent Variable: REGR factor score 1 for analysis 2
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
b. Kiểm định mức độ phù hợp của mô hình
Theo kết quả R2 hiệu chỉnh (Adjusted R Square) là 0,348, có nghĩa là 34,8% sự thay
đổi về khả năng việc vận dụng KTQT tại các DNNVV tại Việt Nam được giải thích
bằng 7 biến đại diện độc lập còn lại.
                                       Bảng tóm tắt mô hình (Model Summaryb)
 Model         R            R       Adjusted R    Std. Error                                Change Statistics                         Durbin-
                          Square     Square         of the          R Square            F            df1       df2     Sig. F          Watson
                                                  Estimate          Change        Change                              Change
                      a
 1             ,605         ,366           ,348   ,80718367               ,366     20,320                  8    281          ,000         1,845

a. Predictors: (Constant), REGR factor score 8 for analysis 1, REGR factor score 7 for analysis 1, REGR factor score 6
for analysis 1, REGR factor score 5 for analysis 1, REGR factor score 4 for analysis 1, REGR factor score 3 for
analysis 1, REGR factor score 2 for analysis 1, REGR factor score 1 for analysis 1
b. Dependent Variable: REGR factor score 1 for analysis 2
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
Ngoài ra các biến độc lập này có Sig. = 0,000 (< 0,05) do đó các biến độc lập có tương
quan với biến phụ thuộc.
                                   Bảng phân tích phương sai (ANOVAa)
 Model                              Sum of Squares             df            Mean Square                   F          Sig.

              Regression                      105,916                 8                 13,239             20,320       ,000b

 1            Residual                        183,084               281                      ,652

              Total                           289,000               289

a. Dependent Variable: REGR factor score 1 for analysis 2
b. Predictors: (Constant), REGR factor score 8 for analysis 1, REGR factor score 7 for analysis 1, REGR
factor score 6 for analysis 1, REGR factor score 5 for analysis 1, REGR factor score 4 for analysis 1,
REGR factor score 3 for analysis 1, REGR factor score 2 for analysis 1, REGR factor score 1 for
analysis 1
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
                                                          115


Và do phân tích thông qua EFA nên không có hiện tượng đa cộng tuyến ( Collinearity
Diagnostics).
c. Kiểm định phương sai phần dư không đổi
Tiếp tục sử dụng kiểm định Spearman để kiểm tra giữa từng biến độc lập có ý nghĩa
thống kê với giá trị tuyệt đối của số dư được chuẩn hóa (Absolute of Standardized
residuals, ABS). Tiêu chuẩn đánh giá: khi các hệ số tương quan hạng Spearman có
mức ý nghĩa > 0,05 thì có thể kết luận là phương sai của phần dư không thay đổi.
Theo kết quả nghiên cứu thì các biến F1, F2, F3, F4, F5, F7 và F8 có Sig. lần lượt là
0,916, 0,843, 0,204, 0,548, 0,892, 0,562 và 0,940 (>0,05) như vậy kiểm định
Spearman cho biết phương sai phần dư của bảy biến này không đổi và có ý nghĩa về
mặt nghiên cứu.
Kết luận: kiểm định Spearman cho biết phương sai số dư không thay đổi. Như vậy,
qua kiểm định của mô hình hồi quy, các biến có ý nghĩa thống kê bao gồm bảy biến
F1, F2, F3, F4, F5, F7 và F8.


                                                Correlations
                                      ABSRES    REGR           REGR           REGR         REGR         REGR         REGR         REGR

                                                 factor         factor         factor       factor       factor       factor       factor

                                               score 1        score 2        score 3      score 4      score 5      score 7      score 8

                                                  for            for            for          for          for          for          for

                                               analysis 1     analysis 1     analysis 1   analysis 1   analysis 1   analysis 1   analysis 1

                        Correlation
                                       1,000       ,006          -,012          -,075         ,035        -,008         ,034        -,004
                        Coefficient

             ABSRES Sig. (2-
                                           .       ,916           ,843           ,204         ,548         ,892         ,562         ,940
                        tailed)

                        N                290        290            290            290          290          290          290          290

             REGR       Correlation
                                        ,006      1,000           ,026          -,007        -,029         ,050        ,134*         ,002
             factor     Coefficient
Spearman's
             score 1    Sig. (2-
rho                                     ,916              .       ,662           ,907         ,617         ,400         ,023         ,972
             for        tailed)
             analysis
                        N                290        290            290            290          290          290          290          290
             1

             REGR       Correlation
                                       -,012       ,026          1,000           ,010        -,012        -,005        -,009        -,001
             factor     Coefficient
             score 2    Sig. (2-
                                        ,843       ,662                  .       ,866         ,835         ,929         ,885         ,991
             for        tailed)
                                                                  116


               analysis
                            N                    290           290       290     290     290     290     290     290
               1

               REGR         Correlation
                                                -,075         -,007     ,010    1,000    ,016    ,003    ,020   -,012
               factor       Coefficient
               score 3      Sig. (2-
                                                ,204          ,907      ,866        .    ,786    ,955    ,739    ,836
               for          tailed)
               analysis
                            N                    290           290       290     290     290     290     290     290
               1

               REGR         Correlation
                                                ,035          -,029     -,012    ,016   1,000    ,073   -,015    ,033
               factor       Coefficient
               score 4      Sig. (2-
                                                ,548          ,617      ,835     ,786       .    ,217    ,804    ,578
               for          tailed)
               analysis
                            N                    290           290       290     290     290     290     290     290
               1

               REGR         Correlation
                                                -.008         ,050      -,005    ,003    ,073   1,000   -,008    ,009
               factor       Coefficient
               score 5      Sig. (2-
                                                ,892          ,400      ,929     ,955    ,217       .    ,895    ,877
               for          tailed)
               analysis
                            N                    290           290       290     290     290     290     290     290
               1

               REGR         Correlation
                                                ,034          ,134*     -,009    ,020   -,015   -,008   1,000   -,002
               factor       Coefficient
               score 7      Sig. (2-
                                                ,562          ,023      ,885     ,739    ,804    ,895       .    ,971
               for          tailed)
               analysis
                            N                    290           290       290     290     290     290     290     290
               1

               REGR         Correlation
                                                -,004         ,002      -,001   -,012    ,033    ,009   -,002   1,000
               factor       Coefficient
               score 8      Sig. (2-
                                                ,940          ,972      ,991     ,836    ,578    ,877    ,971       .
               for          tailed)
               analysis
                            N                    290           290       290     290     290     290     290     290
               1

*. Correlation is significant at the 0,05 level (2-tailed).
Nguồn: Phân tích dữ liệu – phụ lục số
4.1.3. Thảo luận kết quả và kiểm định mô hình các nhân tố tác động đến vận
dụng KTQT vào các DNNVV Việt Nam
4.1.3.1. Về các nhân tố ảnh hưởng
Thông qua việc tổng hợp các cơ sở lý thuyết về việc các nhân tố có tác động đến khả
năng vận dụng KTQT tại các DNNVV tại Việt Nam, nghiên cứu đã tổng lược được 08
nhân tố đại diện là: Quy mô doanh nghiệp (SIZE), Chi phí cho việc tổ chức KTQT
                                               117


(COST), văn hoá DN (CULTURE), Trình độ nhân viên kế toán trong DN
(QUALIFICATION), Chiến lược doanh nghiệp (STRATEGY), mức độ sở hữu của
nhà nước (STATE OWN), Mức độ cạnh tranh của thị trường (COMPETITION) và
Nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp (PERCEPTION).
Bằng các kỹ thuật phân tích hỗn hợp giữa định tính và định lượng đã trình bày ở
chương 3, các nhân tố theo các khía cạnh tiếp cận khác nhau được tiếp tục xây dựng
và phát triển thông qua 29 biến quan sát có tác động đến khả năng vận dụng KTQT
trong các DNNVV tại Việt Nam.
Sau khi đưa vào EFA thì 27 biến quan sát còn lại rút trích vào 8 nhóm đại diện; 02
biến bị loại ra khỏi nhóm là STRA3 và COMP2. Sau đó tác giả tiến hành kiểm định
lại độ tin cậy của các thang đo mới và đặt tên lại các thang đo. Như vậy kết quả còn
lại cuối cùng sau khi phân tích EFA là tập hợp của 27 biến quan sát có ý nghĩa thông
qua 8 thang đo đã chỉ ra.
Tiếp tục kiểm định phân tích hồi quy đa biến, kết quả còn lại 7 nhân tố đại diện ảnh
hưởng bao gồm 23 biến quan sát.
4.1.3.2. Về mức độ ảnh hưởng của các nhân tố:
Kết quả EFA cho thấy mô hình nghiên cứu cho biết khả năng vận dụng KTQT trong
các DNNVV tại Việt Nam bị chi phối bởi 7 nhân tố đại diện, tuy nhiên theo kết quả
ước lượng chuẩn hóa mô hình lý thuyết chính thức, thì 7 nhân tố này chỉ giải thích
được 34,8% sự tác động đến vận dụng KTQT trong các DNNVV hoạt động trong lĩnh
vực TM – DV tại Việt Nam, ngoài ra còn lại 65,2% bị thất thoát bởi các nhân tố khác
chưa phát hiện ra.
Kết quả kiểm định mối quan hệ nhân quả giữa các khái niệm trong mô hình lý thuyết
chính thức (chuẩn hóa) cho thấy giá trị vị thế (tầm quan trọng) của các nhân tố ảnh
hưởng đến khả năng vận dụng KTQT là rất khác nhau. Thông qua hệ số hồi quy chưa
chuẩn hóa, ta có thể kết luận ban đầu như sau:
+ Biến F1: có hệ số 0,916, quan hệ cùng chiều với biến POSS. Khi DN đánh giá nhân
tố “Mức độ cạnh tranh của thị trường (COMP)” tăng thêm 1 điểm thì mức độ khả thi
khi vận dụng KTQT vào DNNVV tăng thêm 0,916 điểm (tương ứng với hệ số tương
quan chưa chuẩn hóa là 0,916).
                                                118


+ Biến F2: có hệ số 0,843, quan hệ cùng chiều với biến POSS. Khi DN đánh giá nhân
tố “Nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp (PERC)” tăng thêm 1 điểm thì
mức độ khả thi khi vận dụng KTQT vào DNNVV tăng thêm 0,843 điểm (tương ứng
với hệ số tương quan chưa chuẩn hóa là 0,843).
+ Biến F3: có hệ số 0,204, quan hệ cùng chiều với biến POSS. Khi DN đánh giá nhân
tố “Chiến lược doanh nghiệp (STRA)” tăng thêm 1 điểm thì mức độ khả thi khi vận
dụng KTQT vào DNNVV tăng thêm 0,204 điểm (tương ứng với hệ số tương quan
chưa chuẩn hóa là 0,204).
+ Biến F4: có hệ số 0,548, quan hệ cùng chiều với biến POSS. Khi DN đánh giá nhân
tố “Chi phí cho việc tổ chức KTQT (COST)” tăng thêm 1 điểm thì mức độ khả thi khi
vận dụng KTQT vào DNNVV tăng thêm 0,848 điểm (tương ứng với hệ số tương quan
chưa chuẩn hóa là 0,548).
+ Biến F5: có hệ số 0,892, quan hệ cùng chiều với biến POSS. Khi DN đánh giá nhân
tố “Văn hoá DN (CULT)” tăng thêm 1 điểm thì mức độ khả thi khi vận dụng KTQT
vào DNNVV tăng thêm 0,892 điểm (tương ứng với hệ số tương quan chưa chuẩn hóa
là 0,892).
+ Biến F7: có hệ số 0,562, quan hệ cùng chiều với biến POSS. Khi DN đánh giá nhân
tố “Quy mô DN (SIZE)” tăng thêm 1 điểm thì mức độ khả thi khi vận dụng KTQT
vào DNNVV tăng thêm 0,562 điểm (tương ứng với hệ số tương quan chưa chuẩn hóa
là 0,562).
+ Biến F8: có hệ số 0,940, quan hệ cùng chiều với biến POSS. Khi DN đánh giá nhân
tố “mức độ sở hữu của nhà nước (STAT)” tăng thêm 1 điểm thì mức độ khả thi khi
vận dụng KTQT vào DNNVV tăng thêm 0,940 điểm (tương ứng với hệ số tương quan
chưa chuẩn hóa là 0,940).
Ta có thể xác định mức độ tác động của các biến độc lập thông qua các hệ số hồi quy
chuẩn hóa như sau:
                           Bảng vị trí quan trọng của các yếu tố
Biến độc lập                         Giá trị tuyệt đối                     %
F8                                             0,940                            19,16
F1                                             0,916                            18,67
F5                                             0,892                            18,19
                                                119


F2                                             0,843                           17,19
F7                                             0,562                           11,46
F4                                             0,548                           11,17
F3                                             0,204                            4,16
Tổng số                                      4,905                            100


Như vậy bảy nhân tố đại diện bao gồm mức độ sở hữu của nhà nước (STATE OWN),
mức độ cạnh tranh của thị trường (COMPETITION), văn hoá DN (CULTURE), nhận
thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp (PERCEPTION), quy mô doanh nghiệp
(SIZE), chi phí cho việc tổ chức KTQT (COST) và chiến lược doanh nghiệp
(STRATEGY) lần lượt đóng góp 19,16%, 18,67%, 18,19%, 17,19%, 11,46%, 11,17%
và 4,16% vào việc tác động làm gia tăng tính khả thi khi vận dụng KTQT vào các
DNNVV tại Việt Nam.
Tuy vậy, mô hình với 07 nhân tố đại diện nhưng chỉ phản ánh được 34,8% vấn đề
nghiên cứu có nghĩa là sẽ còn có những nhân tố khác, biến quan sát khác có thể cũng
ảnh hưởng đến việc vận dụng KTQT nhưng chưa được nghiên cứu này bao quát hết
trong mô hình nghiên cứu hiện tại do giới hạn về phạm vi, thời gian và loại hình
doanh nghiệp được khảo sát đã nêu ra ở phần mở đầu. Qua kết quả hồi qui chứng tỏ
vai trò của các yếu tố trong việc tác động đến việc vận dụng KTQT được phân định
thứ bậc rõ rệt. Vì thế, giải pháp nhằm tăng cường tính khả thi khi vận dụng KTQT
phải dựa vào kết quả kiểm định các nhân tố ảnh hưởng nhưng cần được điều chỉnh
qua thời gian khi giá trị vị thế của các nhân tố trên có sự thay đổi theo thời gian,
không gian và điều kiện kinh tế, chính trị.
4.2. BÀN LUẬN VỀ KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU:
Theo như kết quả nghiên cứu, 07 nhân tố đại diện bao gồm: mức độ sở hữu của nhà
nước (STATE OWN), mức độ cạnh tranh của thị trường (COMPETITION), văn hoá
DN (CULTURE), nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp (PERCEPTION),
quy mô doanh nghiệp (SIZE), chi phí cho việc tổ chức KTQT (COST) và chiến lược
doanh nghiệp (STRATEGY) sẽ đại diện cho 23 biến quan sát được diễn giải cụ thể
như sau:
                                              120


   i.   COMP1- Mức độ của các hành động cạnh tranh của các đối thủ càng cao sẽ
        làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
  ii.   COMP3- Mức độ cạnh tranh về thị phần/doanh thu càng cao sẽ làm gia tăng
        mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
 iii.   COMP4- Số lượng các đối thủ cạnh tranh trong cùng phân khúc thị trường
        càng nhiều sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
 iv.    COMP5- Mức độ cạnh tranh về giá cả càng cao sẽ làm gia tăng mức độ khả thi
        của việc vận dụng KTQT
  v.    PERC1- Người chủ/người điều hành DN đánh giá cao về tính hữu ích các công
        cụ kỹ thuật KTQT sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
 vi.    PERC2- Người chủ/người điều hành DN có hiểu biết về các công cụ kỹ thuật
        KTQT sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
vii.    PERC3- Người chủ/người điều hành DN có nhu cầu càng cao về việc vận dụng
        KTQT sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
viii.   PERC4- Người chủ/người điều hành DN chấp nhận mức chi phí càng cao trong
        việc đầu tư vận dụng KTQT sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng
        KTQT
 ix.    STRA2- Vận dụng chiến lược cung cấp sản phẩm với chất lượng cao sẽ làm gia
        tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
  x.    STRA4- Vận dụng chiến lược về cung cấp dịch vụ hỗ trợ sau bán hàng sẽ làm
        gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
 xi.    STRA5- Vận dụng chiến lược sản xuất theo yêu cầu giao hàng sẽ làm gia tăng
        mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
xii.    COST1- Yêu cầu chi phí về đầu tư công nghệ phục vụ việc tổ chức KTQT
        trong DN thấp sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
xiii.   COST2- Yêu cầu chi phí tư vấn từ các tổ chức/chuyên gia về tổ chức KTQT
        trong DN thấp sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
xiv.    STRA6- Vận dụng chiến lược sản xuất hàng hóa, dịch vụ chuyên biệt theo yêu
        cầu của khách hàng sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
 xv.    CULT1- Trong DN có sự hỗ trợ từ các nhà quản trị đối với nhân viên sẽ làm
        gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
                                                 121


 xvi.    CULT2- Trong DN có sự đồng thuận về mục tiêu phát triển chung sẽ làm gia
         tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
xvii.    CULT3- Trong DN có sự hỗ trợ lẫn nhau từ các nhân viên trong các phòng ban
         sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
xviii.   STRA1- Vận dụng chiến lược tạo sự thay đổi về thiết kế và nhanh chóng giới
         thiệu sản phẩm ra thị trường sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng
         KTQT
 xix.    SIZE1- Doanh thu của DN càng lớn sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc
         vận dụng KTQT
  xx.    SIZE2- Số lượng nhân viên của DN càng lớn sẽ làm gia tăng mức độ khả thi
         của việc vận dụng KTQT
 xxi.    SIZE3- Số lượng các phòng ban, chi nhánh của DN càng lớn sẽ làm gia tăng
         mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
xxii.    STAT1- Mức độ sở hữu của nhà nước trong DN không quá 49% sẽ làm gia
         tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
xxiii.   STAT2- Đại diện phần vốn của nhà nước trong DN không nắm giữ các vị trí
         quản trị chủ chốt như giám đốc/kế toán trưởng/chủ tịch HĐQT … sẽ làm gia
         tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT
  4.2.1. Đối với nhóm các nhân tố mức độ sở hữu của nhà nước trong DN:
  Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng nhân tố mức độ sở hữu của nhà nước trong DN tương
  thích với mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT theo hướng là khi mức độ sở hữu
  của nhà nước trong DN không quá 49% và đại diện phần vốn của nhà nước trong DN
  không nắm giữ các vị trí quản trị chủ chốt như giám đốc/kế toán trưởng/chủ tịch
  HĐQT … sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT trong DN. Kết quả
  này cũng phù hợp với nghiên cứu trước đây tại Trung Quốc của nhóm tác giả Neale
  G.O’Connora, Chee W.Chow, Anne Wuc (2004). Cùng xuất phát là nền kinh tế phát
  triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa kiểu Xô-viết cũ (Soviet style), hoạt động một
  thời gian dài trong cơ chế bao cấp làm cho tư duy quản lý có nhiều hạn chế, ảnh
  hưởng trực tiếp đến năng lực quản lý của cán bộ lãnh đạo trong thời kỳ mở cửa, hội
  nhập sau này. Trong các giai đoạn từ 1976 – 1986 thì nền kinh tế Việt Nam áp dụng
  mô hình chung cho cả nước với hai thành phần kinh tế cơ bản là quốc doanh và tập
                                                      122


thể. Nhiệm vụ kinh tế của các doanh nghiệp quốc doanh trong thời điểm này bị ảnh
hưởng mạnh của các sứ mệnh chính trị, không đặt nặng mục tiêu kinh doanh hướng về
lợi nhuận. Suốt một thời gian dài các sản phẩm của các doanh nghiệp quốc doanh
hoặc là độc quyền, hoặc là bao tiêu … nên không cần phải quá chú trọng về các yếu tố
giá thành, mẫu mã, thị trường hay thậm chí quản lý chi phí, gia tăng hiệu suất lao
động … Chính trong môi trường này các công cụ kỹ thuật KTQT dù cơ bản hay phức
tạp đều không có đất dụng võ. Tuy nhiên theo đà hội nhập với nền kinh tế thế giới,
Việt Nam dần chuyển hóa theo hướng nền kinh tế thị trường, sự hội nhập sâu rộng và
thị trường tháo bỏ dần các rào cản trong nước cũng như vươn tầm ra thế giới. Một
trong những biện pháp kinh tế Nhà nước thực hiện trong suốt thời gian qua là tiến
hành cổ phần hóa các DN quốc doanh nhằm thu hút các thành phần kinh tế đa dạng
trong xã hội tham gia, không loại trừ kể cả các nguồn vốn FDI. Số liệu kinh tế đã
chứng minh những khía cạnh tích cực của quá trình cổ phần hóa DNNN như kết quả
hoạt động của các doanh nghiệp cổ phần cho thấy hơn 90% doanh nghiệp có hiệu quả
sản xuất cao, tăng vốn điều lệ tăng, tăng nộp ngân sách, tăng thu nhập của người lao
động … Ngoài ra, các DNNN cổ phần hóa đã góp phần làm giảm gánh nặng của Nhà
nước phải bao cấp, bù lỗ hằng năm và trong quá trình cổ phần hóa, nợ xấu của các
DNNN cũng được xử lý một cách cơ bản.2 Tuy nhiên bên cạnh đó vẫn còn có một số
bất cập như trong các DN sau cổ phần còn tình trạng cơ cấu cổ đông chưa hợp lý do
Nhà nước vẫn nắm vai trò chủ đạo (do chiếm tỷ trọng vốn lớn) và kéo theo hệ quả là
nhiều DNNN chưa có sự đổi mới thực sự trong quản trị công ty do xuất phát từ kinh
nghiệm quản trị công ty của một số lãnh đạo DNNN vẫn còn hạn chế.3 Và đó cũng là
một trong những rào cản lớn trong việc vận dụng KTQT tại những DNNVV sau cổ
phần hóa.
4.2.2. Đối với nhóm các nhân tố mức độ cạnh tranh của thị trường:
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng Mức độ cạnh tranh về thị trường của các DNNVV
tương thích với mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT theo hướng là mức độ của
các hành động cạnh tranh của các đối thủ, mức độ cạnh tranh về thị phần/doanh thu,


2
  http://ieit.edu.vn/vi/thu-vien-tap-chi/tap-chi-kinh-te-doi-ngoai/item/159-thuc-trang-quan-tri-doanh-nghiep-nha-
nuoc-sau-co-phan-hoa-tai-viet-nam truy cập hôm 01 tháng 03 năm 2016
3
  http://tapchitaichinh.vn/tai-chinh-kinh-doanh/tai-chinh-doanh-nghiep/nang-cao-hieu-qua-quan-tri-doanh-
nghiep-sau-co-phan-hoa-72089.html truy cập hôm 01 tháng 03 năm 2016
                                                   123


mức độ cạnh tranh về giá cả càng cao, số lượng các đối thủ cạnh tranh trong cùng
phân khúc thị trường càng nhiều sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng
KTQT. Kết quả này cũng phù hợp với nghiên cứu trước đây tại Trung Quốc của nhóm
tác giả Neale G.O’Connora, Chee W.Chow, Anne Wuc (2004), Al-Omiri, M. and
Drury, C.(2007) ở Anh và mới đây là của Kamilah Ahmad (2012) tại các DNNVV tại
Malaysia. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng các DN khi hoạt động trong môi trường cạnh
tranh với mức độ phức tạp khác nhau (dù cho là cạnh tranh nội địa hay cạnh tranh
quốc tế) thì sẽ lựa chọn sử dụng các công cụ kỹ thuật KTQT với mức độ phức tạp
khác nhau.
Đối với các DNNVV Việt Nam hiện nay và giai đoạn sắp tới thì mức độ cạnh tranh
ngày càng khốc liệt đến từ sức nóng lan tỏa của việc hội nhập. Theo như dự báo thì
ngay sau khi việc ký kết Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – EU sẽ có một làn
sóng đầu tư từ các DNNVV Châu Âu tràn vào Việt Nam4. Điều này càng gia tăng áp
lực lên các DNNVV Việt Nam khi vừa chính thức gia nhập cộng đồng kinh tế khối
ASEAN vào tháng 12 năm 2015 vừa qua. Trong một môi trường kinh doanh dự báo là
năng động, tiềm năng nhưng đầy thách thức như trên thì các DNNVV Việt Nam cần
phải cân nhắc để lựa chọn vận dụng cho DN mình một hệ thống KTQT với các công
cụ kỹ thuật phù hợp, nhằm có thể quản lý tốt các nguồn lực của mình, gia tăng lợi thế
cạnh tranh …Tuy nhiên khó khăn này cũng đi kèm với cơ hội mở rộng thị phần kinh
doanh tương ứng, và một khía cạnh tích cực khác là khi các DNNVV bị đặt trước tình
thế bắt buộc phải đổi mới, cải thiện để tồn tại thì đây lại là một tiền đề tốt để DNNVV
lựa chọn vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT.
4.2.3. Đối với nhóm các nhân tố văn hóa DN:
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng trong DN có sự hỗ trợ từ các nhà quản trị đối với nhân
viên hay có sự đồng thuận về mục tiêu phát triển chung, có sự hỗ trợ lẫn nhau từ các
nhân viên trong các phòng ban sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng
KTQT; đó chính là các đặc điểm của nền văn hóa DN hỗ trợ hoặc văn hóa DN hướng
về mục tiêu. Kết quả này cũng phù hợp với nghiên cứu trước đây của Alper Erserim
(2012) cũng như lý thuyết bất định. Điều này cũng phù hợp khi xét về việc vận dụng


4
 http://cafef.vn/vi-mo-dau-tu/se-co-lan-song-cac-doanh-nghiep-nho-va-vua-cua-eu-dau-tu-vao-viet-nam-
20160302111256446.chn truy cập ngày mùng 3 tháng 3 năm 2016.
                                                124


các công cụ kỹ thuật KTQT như xây dựng chi phí tiêu chuẩn; các công cụ kỹ thuật ra
quyết định; dự toán và kiểm soát; đo lường hiệu quả hoạt động và kiểm soát … đều
đòi hỏi sự đồng thuận từ các phòng ban kinh doanh, kế toán, mua hàng và Ban Giám
đốc. Từ đó mới có thể dễ dàng xây dựng được các kế hoạch, mục tiêu kinh doanh cụ
thể cũng như có thể đưa ra những đánh giá hay cách thức kiểm soát phù hợp.
Tại Việt Nam, trong các DNNVV thì xét về đặc điểm văn hóa DN mang đậm nét văn
hóa gia đình, và điều này cũng khá tương thích với các đặc điểm của nền văn hóa DN
hỗ trợ hoặc văn hóa DN hướng về mục tiêu. Do đặc thù của nền văn hóa DN mang
tính gia đình là có sự gắn kết chặt chẽ giữa các thành viên trong công ty, do đó sự chia
sẻ về thông tin hay hỗ trợ lẫn nhau từ các cấp quản lý đối với nhân viên hay là giữa
các nhân viên với nhau sẽ là tiền đề tốt cho việc vận dụng KTQT trong doanh nghiệp.
Điều này có nghĩa là nếu DNNVV xây dựng được một nền văn hóa DN mạnh thì điều
đó không chỉ là phao cứu sinh đối với DN trong giai đoạn khó khăn khủng hoảng (vì
có thể tận dụng được tinh thần gắn kết của nhân viên) mà còn là tiền đề cơ bản để có
thể giúp DNNVV triển khai thuận lợi các công cụ kỹ thuật KTQT nhằm gia tăng hiệu
quả quản lý.
4.2.4. Đối với nhóm các nhân tố nhận thức của người chủ/điều hành doanh
nghiệp:
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng nhân tố nhận thức của người chủ/điều hành doanh
nghiệp tương thích với mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT theo hướng là khi
người chủ/người điều hành DN đánh giá cao về tính hữu ích các công cụ kỹ thuật
KTQT, có hiểu biết về các công cụ kỹ thuật KTQT, có nhu cầu càng cao về việc vận
dụng KTQT hay chấp nhận mức chi phí càng cao trong việc đầu tư vận dụng KTQT sẽ
làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT. Kết quả này cũng phù hợp với
các nghiên cứu được tiến hành trước đây như Amara Kosaiyakanont (2011), Michael
Lucas, Malcolm Prowle và Glynn Lowth (2013) khi chỉ ra rằng có mối tương quan
chặt chẽ giữa nhận thức (am hiểu) về KTQT và nhu cầu về KTQTcủa người
chủ/người quản lý trong các DNNVV, sự lựa chọn khác nhau về các kỹ thuật KTQT
do sự nhận thức (am hiểu) về KTQT của mỗi người chủ DN…
Ở Việt Nam, phần lớn các DNNVV đi lên từ các mô hình sản xuất gia đình, cá thể nhỏ
lẻ, khi có cơ hội làm ăn thì thành lập doanh nghiệp và người quản lý cơ sở cũ (người
                                                125


chủ) trở thành giám đốc. Ngoài ra một bộ phận khác làm giám đốc doanh nghiệp theo
con đường “cha truyền con nối” bố mẹ gây dựng cơ đồ và con cái sẽ trở thành giám
đốc doanh nghiệp mà không phải trải qua một trường lớp đào tạo nào… Hệ quả dẫn
đến mô hình quản lý các DNNVV lựa chọn thường là mô hình tập trung
(centralization), và ý chí hay nhận thức của người chủ/người điều hành DN rất quan
trọng và ảnh hưởng đến toàn bộ hoạt động của doanh nghiệp cũng như các công cụ kỹ
thuật quản lý mà DN sẽ lựa chọn. Một thực trạng đối với các DNNVV tại Việt Nam là
càng hội nhập sâu các DNNVV càng bộc lộ ra những hạn chế cần khắc phục và tình
trạnh dễ bị tổn thương. Đó là hệ quả xuất phát từ tình trạng thiếu vốn; trình độ khoa
học - kỹ thuật lạc hậu, khả năng quản trị kinh doanh kém, khả năng liên doanh, liên
kết, mở rộng thị trường hạn chế, khả năng ứng biến với những khó khăn khủng hoảng
không linh hoạt và đặc biệt là chất lượng nguồn nhân lực thấp. Một khi đối tượng
người chủ/người điều hành DNNVV thiếu am hiểu về KTQT cũng như những đóng
góp về hiệu quả quản lý mà các công cụ kỹ thuật KTQT có thể mang lại thì việc chấp
nhận đầu tư chi phí để vận dụng KTQT vào doanh nghiệp là điều không thể.
4.2.5. Đối với nhóm các nhân tố quy mô doanh nghiệp:
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng quy mô của DNNVV tương thích với mức độ khả thi
của việc vận dụng KTQT theo hướng là quy mô DN càng lớn thể hiện qua doanh thu,
số lượng nhân viên hoạt động bình quân, số lượng các phòng ban với chức năng rõ
ràng, độc lập thì khả năng thành công cao hơn. Kết quả này cũng phù hợp với một số
nghiên cứu trước đây trên thế giới như: Khaled Abed Hutaibat (2005), Abdel-Kader
và Luther, R. (2008) cũng như đã được chứng minh qua lý thuyết bất định. Rõ ràng
một doanh nghiệp có quy mô lớn thì thông thường đồng nghĩa với tiềm lực kinh tế
mạnh, và nhu cầu quản trị cũng cao và phức tạp hơn, điều đó sẽ làm tiền đề tốt cho
việc vận dụng KTQT tại doanh nghiệp. Tại Việt Nam khi xét về nhân tố này thì các
DNNVV có sự phân hóa rất rõ giữa doanh nghiệp nhỏ (đặc biệt là siêu nhỏ) và doanh
nghiệp vừa khi xét về tiềm lực quy mô số lượng lao động cũng như doanh thu, do đó
khả năng vận dụng KTQT của các đối tượng này cũng rất khác nhau. Và đặc biệt do
số lượng lao động dưới 10 người nên việc triển khai bài bản một mô hình KTQT nào
cũng có vẻ không cần thiết đối với doanh nghiệp siêu nhỏ, vì thông thường mô hình
DN này chủ yếu đến từ các hộ gia đình kinh doanh nhỏ lẻ, và người chủ DN thường tự
                                                 126


mình quyết định tất cả. Tuy nhiên điều này không có nghĩa là không thể vận dụng
KTQT cho loại hình DN này, mà thay vào đó người chủ/người điều hành DN hay ít
nhất là kế toán trưởng phải tự mình trang bị kiến thức về KTQT và vận dụng các công
cụ kỹ thuật truyền thống dù là ở mức độ đơn giản nhất. Việc tự mình vận dụng KTQT
trong DN siêu nhỏ có thể giúp cho DN giảm bớt rủi ro thông qua các công cụ dự toán,
giúp đề ra các kế hoạch kinh doanh hoặc lựa chọn cơ hội kinh doanh, hợp đồng đối tác
tốt hơn … Nhưng mặc khác điều này cũng tạo ra một chi phí cơ hội cho chính DN đó,
do người chủ/người điều hành phải san sẻ bớt thời gian quản lý của mình trong việc
vận dụng KTQT thay vì tập trung tìm kiếm cơ hội kinh doanh bên ngoài.
Trong quá trình khảo sát cũng chỉ ra rất rõ ở trên về sự khác nhau giữa tỷ lệ vận dụng
KTQT trong các DN vừa và các DN nhỏ hoặc siêu nhỏ. Rõ ràng là một DN với quy
mô vừa, với số lượng phòng ban rõ ràng và hoạt động bài bản thì không chỉ có nhu
cầu cao về vận dụng KTQT nhằm gia tăng hiệu quả hoạt động mà còn có điều kiện tốt
hơn cũng như tiềm lực kinh tế tốt hơn nhằm đáp ứng yêu cầu chi phí khi vận dụng
KTQT. Hơn nữa khi một DN có các phòng ban rõ ràng hoạt động với những chức
năng riêng biệt thì nhu cầu về đánh giá hiệu quả từng bộ phận sẽ cao, và đây cũng là
động lực nhằm thúc đẩy cho các nhân viên làm việc tốt hơn.
4.2.6. Đối với nhóm các nhân tố chi phí cho việc tổ chức KTQT:
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng chi phí cho việc tổ chức KTQT của các DNNVV
tương thích với mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT theo hướng là nếu yêu cầu
chi phí về đầu tư công nghệ phục vụ việc tổ chức KTQT trong DN thấp hay yêu cầu
chi phí tư vấn từ các tổ chức/chuyên gia về tổ chức KTQT trong DN thấp sẽ làm gia
tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT. Thông thường một hệ thống KTQT có
thể được tin học hóa (computerized system) hoặc xử lý thủ công (manual system) tùy
theo điều kiện kinh tế của DN, mức độ chi tiết của thông tin yêu cầu cũng như lợi ích
do thông tin mang lại … Qua khảo sát thực tế thì một rào cản lớn đối với việc vận
dụng KTQT tại các DNNVV Việt Nam chính là sự lo ngại tốn kém về chi phí tổ chức
KTQT, trong khi đó lợi ích mang lại có thể khó để đo lường cụ thể. Hơn thế nữa
DNNVV Việt Nam hiện nay vẫn còn khó tiếp cận các nguồn vốn vay do thiếu uy tín
hoặc các điều kiện đảm bảo, do vậy lại càng khó khăn trong việc đầu tư cơ sở hạ tầng
cho KTQT nếu chi phí tổ chức ban đầu quá lớn.
                                                127


4.2.7. Đối với nhóm các nhân tố chiến lược DN:
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng chiến lược của DNNVV tương thích với mức độ khả
thi của việc vận dụng KTQT theo hướng là nếu DN nếu đang vận dụng một trong các
chiến lược như: sản xuất hàng hóa, dịch vụ chuyên biệt theo yêu cầu của khách hàng,
cung cấp dịch vụ hỗ trợ sau bán hàng hay luôn tạo sự nhanh chóng thay đổi sản lượng
sản xuất thì khả năng thành công cao hơn. Kết quả này phù hợp với lý thuyết bất định
cũng như các nghiên cứu trên thế giới trước đây như: Langfield-Smith (1998b),
Baines and Langfield-Smith (2003), Perera et al.(2007), Tuan Zainun Tuan Mat and
Malcolm Smith (2014). Điều này xuất phát từ một lợi thế cạnh tranh của DNNVV
Việt Nam nói chung là rất linh hoạt và uyển chuyển trong hoạt động kinh doanh của
mình, từ chính sách giá cả đến chủng loại sản phẩm và cách thức đáp ứng yêu cầu của
khách hàng. Và chiến lược kinh doanh càng linh hoạt thì DNNVV lại càng cần phải
vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT vào công tác quản lý để có được thông tin thích
hợp để ra quyết định trong các tình huống kinh doanh đa dạng.
4.3. MỘT SỐ GIẢI PHÁP ĐỀ XUẤT TỪ HÀM Ý KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU:
Từ hàm ý kết quả nghiên cứu ở trên, tác giả đề xuất các nhóm giải pháp dựa trên tác
động của các nhân tố như: mức độ cạnh tranh của thị trường, nhận thức của người
chủ/điều hành doanh nghiệp, chiến lược doanh nghiệp, chi phí cho việc tổ chức
KTQT, nhân tố văn hoá DN, quy mô doanh nghiệp và mức độ sở hữu của nhà nước.
Các nhóm giải pháp này lần lượt áp dụng cho các DNNVV tại Việt Nam theo cách
phân loại: DN siêu nhỏ, DN nhỏ và DN vừa.
4.3.1. Giải pháp đối với các DN siêu nhỏ:
Theo kết quả khảo sát việc vận dụng KTQT tại các DN siêu nhỏ thường hay thất bại
hoặc khó triển khai bởi sự tác động theo hướng bất lợi của một số nhân tố như:
+ Quy mô DN quá nhỏ (số lượng lao động dưới 10 người) nên khó thành công khi vận
dụng KTQT;
+ Nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp: thường không đánh giá cao tính
hữu ích của các công cụ kỹ thuật KTQT (thông thường mô hình DN này chủ yếu đến
từ các hộ gia đình kinh doanh nhỏ lẻ, và người chủ DN thường tự mình quyết định tất
cả);
                                                128


+ Chiến lược kinh doanh: hầu như thông thường không có chiến lược kinh doanh rõ
ràng hoặc thậm chí không quan tâm đến xây dựng chiến lược kinh doanh (chỉ chú
trọng đến hoạt động kinh doanh diễn ra hàng ngày).
Tuy nhiên thay vào việc triển khai mô hình KTQT một cách chính thức và bài bản, tác
giả khuyến nghị người chủ/ điều hành DN nên tự trang bị thêm các kiến thức ban đầu
về KTQT để có thể thực hiện tốt hơn vai trò quản trị trong quá trình điều hành DN.
Bên cạnh kinh nghiệm kinh doanh truyền thống của bản thân, người chủ DN cũng có
thể tự trang bị thêm những công cụ kỹ thuật đơn giản để có thể có những kế hoạch dự
phòng cũng như phương án phản ứng nhanh nhằm giảm bớt những bất trắc trong kinh
doanh cũng như giảm bớt các chi phí cơ hội có thể phát sinh do các quyết định không
kịp thời hoặc không phù hợp (Michael and Malcolm, 2013). Ngoài ra DN siêu nhỏ
nên tận dụng ưu điểm là số lượng lao động ít để từ đó người chủ/ điều hành DN bắt
đầu lưu ý xây dựng bước đầu VHDN hỗ trợ, hướng theo mục tiêu chung để làm tiền
đề thuận lợi khi vận dụng KTQT vào DN mình vào thời điểm thích hợp – là lúc DN
lớn mạnh và chuyển sang quy mô nhỏ hoặc vừa.
Với đặc điểm số lượng lao động ít và xuất phát điểm từ loại hình kinh doanh chủ yếu
đến từ các hộ gia đình kinh doanh nhỏ lẻ, thông thường các quyết định trong DN siêu
nhỏ thiên về trực giác hơn là xuất phát dựa trên nền tảng trình độ kiến thức quản lý.
Mặc dù khuyến nghị không cần thiết phải xây dựng một mô hình KTQT bài bản trong
loại hình DN này, tuy nhiên để hỗ trợ tốt hơn cho người chủ DN - thường tự mình
quyết định hầu hết các thương vụ – bộ phận kế toán nên xác lập một số tiêu chí quản
lý về chi phí cũng như khuyến nghị sử dụng một số kỹ thuật quản trị đơn giản, hữu
ích. Xuất phát từ quan điểm trên, tác giả mạnh dạn đề xuất một số công cụ kỹ thuật
KTQT mà người chủ DN hoặc người điều hành DN siêu nhỏ có thể xem xét vận dụng
như sau:
+ Phân tích CVP (CVP analysis): công cụ phân tích CVP (cost – volume – profit)
đặc biệt phù hợp với DN siêu nhỏ vì tính chất tương thích về mặt thời gian: hầu hết
các quyết định của DN siêu nhỏ đều mang tính chất ngắn hạn, và các nhà quản trị có
thể sử dụng để phân tích mối liên quan giữa các nhân tố nội tại như chi phí bán hàng
và quản lý DN, khối lượng tiêu thụ, đơn giá bán và lợi nhuận dự kiến. Ngoài ra với
                                                  129


đặc thù của mình, khi vận dụng kỹ thuật phân tích CVP các DN siêu nhỏ có thể phù
hợp với một số điều kiện giả định đòi hỏi khi ứng dụng kỹ thuật này, cụ thể:
+ Đơn giá bán của sản phẩm/dịch vụ hầu như không thay đổi khi mức độ hoạt động
thay đổi do sự biến động về doanh thu không lớn (trừ trường hợp đột biến);
+ Biến phí đơn vị ít thay đổi (hoặc gần như không đổi) và tổng định phí biến động
không đáng kể.
+ Một số DN siêu nhỏ kinh doanh số ít sản phẩm/dịch vụ (ví dụ như Phòng vé máy
bay, khách sạn …) nên kết cấu sản phẩm bán ra biến động không đáng kể.
Để giản tiện, hầu hết tất cả các loại chi phí bán hàng và quản lý DN đều được phân
loại vào định phí, và biến phí chỉ bao gồm giá vốn hàng bán và một số chi phí đặc thù
gắn liền với hoạt động bán hàng như chi phí hoa hồng, chi phí bao bì đóng gói, chi phí
vận chuyển hàng hóa thuê ngoài …. Báo cáo KQHDKD trong trường hợp này có thể
được lập theo dạng số dư đảm phí để người chủ DN có thể đánh giá được rõ hơn hiệu
quả kinh doanh hàng tháng của DN.
Ngoài ra các chỉ tiêu như sản lượng và doanh thu của DN tại điểm hòa vốn (break-
even point) có thể giúp các nhà quản trị đưa ra các quyết định phù hợp cho mỗi bối
cảnh kinh doanh khác nhau tại mỗi thời điểm khác nhau dựa trên nội lực của DN. Do
phần định phí của DN siêu nhỏ tương đối đơn giản và ít biến động, kết cấu mặt hàng
đơn giản hoặc ít biến động nên chủ DN hoàn toàn có thể vận dụng phân tích CVP để
tính toán các chỉ tiêu về doanh thu hòa vốn hoặc doanh thu mục tiêu, qua đó có thể kết
hợp với kỹ thuật dự toán để có thể có cái nhìn rõ ràng hơn về toàn cảnh hoạt động
kinh doanh của DN mình.
Một số biểu mẫu và tình huống tham khảo dựa trên khảo sát thực tế tại một số DN có
thể tham khảo phụ lục số 4 –1 (tình huống No.1).
+ Dự toán (Budget): công cụ dự toán đặc biệt phù hợp với hầu hết các loại hình và
quy mô DN, tuy nhiên tùy theo quy mô và yêu cầu quản trị mà mức độ chi tiết và
phức tạp của dự toán thay đổi cho phù hợp. Bên cạnh đó, công tác chuẩn bị dự toán
cũng thay đổi tùy theo năng lực của DN, và rõ ràng điều này ít nhiều tác động đến tính
chính xác của dự toán.
Đối với DN siêu nhỏ các nhà quản trị có thể sử dụng dự toán để ước tính mức độ bán
hàng kỳ tới, từ đó có thể chủ động trong việc chuẩn bị nguồn lực để tránh bị động
                                                130


trong kinh doanh. Do đặc thù của ngành nghề kinh doanh chủ yếu là TM – DV nên
các DN siêu nhỏ chỉ cần tập trung chuẩn bị một vài loại báo cáo dự toán sau: dự toán
bán hàng, dự toán mua hàng và dự toán dòng tiền. Riêng dự toán báo cáo kết quả kinh
doanh hoặc dự toán chi phí xét thấy không cần thiết vì các chỉ tiêu người chủ DN quan
tâm có thể được tính toán thông qua việc phân tích CVP ở trên.
Mặc dù dự toán càng lập chi tiết cho thời gian càng ngắn thì độ chính xác càng cao,
tuy nhiên đối với DN siêu nhỏ thì không cần thiết phải lập dự toán chi tiết đến tháng,
tuần … Dự toán có thể được lập chi tiết theo mức độ quý, năm tùy theo ngành hàng và
tính chất hoạt động của DN.
Một số biểu mẫu và tình huống tham khảo dựa trên khảo sát thực tế tại một số DN có
thể tham khảo phụ lục số 4 – 2 (tình huống No.1).
4.3.2. Giải pháp đối với các DN nhỏ hoặc vừa:
Với số lượng lao động dao động từ 10 đến 300 người, DN có thể linh hoạt bắt đầu vận
dụng bước đầu các công cụ kỹ thuật KTQT truyền thống cho đến các công cụ kỹ thuật
phức tạp như các công cụ kỹ thuật KTQT chiến lược tuỳ theo nội lực của DN. Để gia
tăng tính khả thi của việc vận dụng KTQT các DN cần phải lưu ý một số giải pháp
liên quan đến tác động từ các nhóm nhân tố đã được chứng minh qua khảo sát như
sau:
+ Mức độ cạnh tranh trên thị trường
Qua khảo sát cho thấy mặc dù Mức độ cạnh tranh trên thị trường là một nhân tố khách
quan bên ngoài tuy nhiên nhân tố này tác động rất lớn đến khả năng thành công của
DN khi vận dụng KTQT. Thực tế hiện nay từ cuối 2015 DNNVV Việt Nam đã phải
đối diện với một áp lực cạnh tranh vô cùng lớn khi tham gia chung vào cộng đồng
ASEAN với dân số khoảng 625 triệu người, đây vừa là cơ hội vừa là thách thức khi
các DNNVV Việt Nam buộc phải tham gia sân chơi lớn dù muốn hay không. Và sắp
tới khi Hiệp định Hợp tác kinh tế chiến lược xuyên Thái Bình Dương (TPP) đi vào gia
đoạn triển khai sau khi đạt thỏa thuận chính thức lần cuối trong 2016 thì mức độ cạnh
tranh càng gia tăng khốc liệt hơn. Do đó tác giả đề xuất các DN có thể khéo léo tuyên
truyền vận động trong nội bộ để biến áp lực cạnh tranh trên thị trường trước những đối
thủ lớn mạnh hơn về quy mô, tiềm lực kinh tế cũng như trình độ quản lý trở thành
                                                 131


động lực khiến cho quá trình hoàn thiện quy trình quản lý của DN diễn ra thuận lợi
hơn.
Thông qua công tác tuyên truyền vận động bằng các kênh giao tiếp trong DN, đặc biệt
thuận lợi đối với các DN đã có một nền văn hoá DN mạnh, sẽ giúp cho các thành viên
trong DN hiểu rõ được nguy cơ tiềm ẩn về việc mất thị phần, mất cơ hội kinh doanh
… khi phải cạnh tranh với các DN lớn khác. Ngoài ra việc tận dụng tốt các kênh
truyền thông xã hội cũng giúp cho người lao động trong DN hiểu rõ được nhu cầu đổi
mới quản trị khi đứng trước thách thức và cơ hội của quá trình toàn cầu hóa, từ đó sẽ
dẫn đến việc dễ dàng chấp nhận hơn việc học tập nâng cao kiến thức về KTQT hay
việc vận dụng các kỹ thuật của KTQT trong DN.
+ Xây dựng văn hoá DN hỗ trợ (gia đình) mạnh
Qua khảo sát cho thấy nhân tố này tác động lớn đến khả năng thành công của DN khi
vận dụng KTQT, chỉ xếp sau nhân tố Mức độ cạnh tranh trên thị trường. Tuy nhiên
như đã đề cập ở phần trên, nếu DNNVV Việt Nam đã xây dựng được cho mình một
nền văn hóa mạnh thì đây sẽ là một nhân tố tác động tích cực đến khả năng thành
công việc vận dụng KTQT vào DN, đặc biệt là khi DNNVV Việt Nam đang phải đối
diện với áp lực toàn cầu hóa lớn như hiện nay.
Một DN có nền VHDN mạnh đồng nghĩa với việc có thêm sự đồng thuận cao giữa các
thành viên trong DN về các mục tiêu chung, từ chiến lược cho đến việc chia sẻ và
nhìn nhận về các mục tiêu ngắn hạn. Từ đó sẽ làm gia tăng khả năng thành công khi
vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT như: hệ thống dự toán, hệ thống kế toán trung
tâm trách nhiệm (nếu có). Do có được sự đồng thuận cao nên việc chia sẻ các mục tiêu
cũng như các tiêu chuẩn để đánh giá hiệu quả công việc được dễ dàng hơn. Điều này
sẽ giúp cho DN ngày càng đạt được hiệu quả cao hơn trong hoạt động của mình.
Theo Goffe and Jone, đối với các DN có quy mô vừa và nhỏ thì VHDN phổ biến là
văn hóa cộng đồng (communal culture) với đặc thù là tính thống nhất cao (high
solidarity) cũng như tính gần gũi cao (high sociability) (Goffee and Jones trích theo
Rollinson, 2002, 588 – 589). Điều này tương thích với văn hoá hỗ trợ hay văn hoá
quản lý theo mục tiêu. Do đó khi xem xét về quy mô của DN nhỏ hoặc vừa cũng như
đặc thù của nền văn hóa quốc gia, tác giả đề xuất mô hình văn hóa DN phù hợp là mô
hình văn hóa gia đình. Trong mô hình này, mối quan hệ giữa các thành viên trực tiếp
                                                 132


gần gũi nhưng có thứ bậc trên dưới như trong một gia đình, ngoài ra sự hài lòng trong
các mối quan hệ gia đình tạo ra động lực làm việc, năng suất lao động cao và khả năng
giải quyết mâu thuẫn. Do có mối liên hệ chặt chẽ giữa các thành viên trong công ty,
nên việc chia sẻ về tầm nhìn – chiến lược hoặc đơn giản hơn là các kế hoạch hành
động, mục tiêu ngắn hạn của DN sẽ dễ dàng được mọi thành viên thấu hiểu và đồng
lòng; và đây là một chất xúc tác cực kỳ quan trọng cho việc vận dụng các kỹ thuật
KTQT.
Tuy nhiên, một số lưu ý là DN xây dựng mô hình văn hóa gia đình thiên về trực giác
hơn là về trình độ kiến thức, quan tâm nhiều đến sự phát triển con người hơn là khai
thác năng lực con người. Sự gắn bó mật thiết giữa các thành viên dễ dẫn đến hiện
tượng người thực hiện quan trọng hơn là công việc được thực hiện, và dẫn đến việc
khó tiếp nhận những nhân tố mới có thể làm thay đổi chính sách. Quyền lực trong mô
hình văn hóa gia đình được thực thi thông qua sự hòa hợp giữa các thành viên, do đó
sự trừng phạt lớn đối với các thành viên là không còn được mọi người yêu mến. Ngoài
ra áp lực đối với các thành viên trong DN là tính đạo đức xã hội chứ không phải là tài
chính hay pháp lý, và quyền lực trong mô hình gia đình không thể tranh giành được vì
nó không phụ thuộc vào nhiệm vụ mà vào vị trí được quy cho. VHDN theo mô hình
gia đình có xu hướng trở thành môi trường khép kín. Lượng thông tin càng nhiều,
truyền thống, tập tục gia đình càng phong phú thì sợi dây liên kết càng bền chặt, môi
trường càng khép kín thì người ngoài càng cảm thấy khó khăn khi trở thành một thành
viên.
Do đó điểm yếu của mô hình VHDN này là khi một DN phát triển từ quy mô nhỏ
hoặc siêu nhỏ lên quy mô vừa thì nội bộ DN sẽ bị xáo trộn rất nhiều và tác động đến
hiệu quả kinh doanh của DN, vì bản chất mô hình gia đình ít quan tâm đến năng suất
mà ưu tiên cho hiệu quả (làm việc đúng cách).
+ Thay đổi nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp
Nhân tố này qua kết quả khảo sát cũng đóp góp phần tác động quan trọng (chỉ sau hai
nhân tố trên) đến khả năng thành công của DN khi vận dụng KTQT.
Như đã đề cập ở phần bàn luận, do lịch sử hình thành nền kinh tế thị trường chậm và ở
Việt Nam một tỷ lệ lớn giám đốc các DNNVV trưởng thành đi lên từ các mô hình sản
xuất gia đình, cá thể nhỏ lẻ, khi có cơ hội làm ăn thì thành lập doanh nghiệp nên có
                                                133


phần hạn chế về mặt trình độ quản lý (theo Tổng cục thống kê thì số chủ DNNVV có
trình độ trên đại học là 1.34%). Đây là một rào cản không nhỏ khi vận dụng KTQT
vào các DNNVV Việt Nam, nên cần phải tập trung ưu tiên để cải thiện trình độ quản
lý của chủ DNNVV nói chung và thay đổi nhận thức về tính hữu ích của các công cụ
kỹ thuật KTQT nói riêng. Một khi người chủ DNNVV hiểu được, đánh giá được lợi
ích do việc vận dụng KTQT mang lại cho DN mình thì họ mới mạnh dạn đầu tư để
vận dụng KTQT cũng như khuyến khích, động viên hoặc chỉ đạo nhân viên mình
trong quá trình triển khai vận dụng KTQT.
+ Thay đổi quy mô DN
Rất nhiều các nghiên cứu về vận dụng KTQT trong DN trên thế giới đã chỉ ra rằng
nhân tố này tác động theo hướng là quy mô DN càng lớn càng dễ thành công khi vận
dụng KTQT. Và qua khảo sát được tiến hành trong luận án này một lần nữa khẳng
định điều đó: DNNVV Việt Nam nếu có quy mô lớn thì khả năng thành công cao hơn
khi vận dụng KTQT.
Tuy nhiên vấn đề ở đây là DNNVV Việt Nam không thể tự nhiên lớn một cách duy ý
chí, mà sự lớn mạnh về quy mô ở đây có thể là sự lớn mạnh thông qua hợp nhất các
DN có cùng ngành nghề hoặc ngành nghề mang tính bổ trợ cho nhau. Chính sự liên
kết sẽ làm cho DNNVV có tầm vóc mới, đáp ứng đủ yêu cầu về tài chính, nguồn lực
khi làm ăn với các đối tác nước ngoài, hay là thuận lợi trong công tác tiếp cận nguồn
vốn từ ngân hàng (hiện nay rất nhiều DNNVV Việt Nam không thể tiếp cận nguồn
vốn vay vì quy mô quá nhỏ mặc dù có tiềm năng về đơn hàng tốt). Ngoài ra hiện nay
còn có một làn sóng mua bán sát nhập DN rất lớn do các tập đoàn nước ngoài đầu tư
vốn vào Việt Nam. Do đó các DNNVV Việt Nam buộc phải lựa chọn cho mình một
giải pháp phù hợp: bán lại cổ phần cho các đối tác nước ngoài để có thêm nguồn vốn
cũng như học hỏi được thêm nhiều kinh nghiệm quản lý khi cùng hợp tác quản lý;
hoặc tự tìm kiếm đối tác trong nước để có thể cùng sát nhập với đối tác có cùng văn
hóa tương đồng, và tránh được điều nguy hiểm hơn là bị thôn tính bởi chính ngay đối
tác của mình – bài học quản lý từ rất nhiều vụ hợp tác theo kiểu bán mình của các DN
Việt Nam trước đây.
Ngoài ra đối với các DN khi đạt đến quy mô DN vừa thì hầu hết đa phần đều có đặc
điểm chung là hoặc là hoạt động kinh doanh đa ngành nghề, hoặc là có nhiều bộ phận
                                                   134


chi nhánh hoạt động độc lập, thậm chí quan hệ quản lý có thể phân cấp qua nhiều
tầng. Do đó khi vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT cần phải lưu ý tổ chức tốt từ
khâu thu thập thông tin đầu vào, quá trình xử lý thông tin và ra báo cáo/thông tin quản
trị cần thiết cho các cấp. Do đó ngay từ công tác chuẩn bị nhân sự cho đến khâu tổ
chức chứng từ cần phải có sự nhất quán cao độ.
+ Tổ chức KTQT trong DN với chi phí hợp lý
Đối với DN nhỏ và DN vừa chi phí để tổ chức KTQT trong DN không phải là một rào
cản quá lớn, tuy nhiên cần lưu ý tính hợp lý giữa chi phí và lợi ích mang lại để tránh
lãng phí nguồn lực DN. Tuy nhiên khảo sát đã chỉ ra là nếu chi phí tổ chức KTQT
càng thấp thì càng khuyến khích DNNVV Việt Nam mạnh dạn tham gia vận dụng
KTQT. Hai vấn đề cần lưu ý về chi phí tổ chức KTQT trong DNNVV Việt Nam là chi
phí về nguồn lực con người và chi phí về đầu tư trang thiết bị ban đầu, chi phí tư vấn.
Về công tác nhân sự để đòi hỏi có một bộ phận KTQT độc lập với KQTC hiện nay
trong DNNVV là không cần thiết thậm chí phản tác dụng do sự lỏng lẻo trong quan hệ
giữa hai bộ phận độc lập trong cùng phòng ban. Do đó tác giả mạnh dạn đề xuất lựa
chọn mô hình kết hợp giữa KTTC và KTQT, trong đó một phần thông tin quá khứ của
bộ phận KTTC sẽ làm cơ sở để phục vụ cho công tác KTQT, tuy nhiên nên có ít nhất
một nhân sự kế toán chuyên trách về xử lý thông tin KTQT. Và do đặc thù công việc
phải liên hệ với các phòng ban khác trong vai trò thu thập và phản hồi thông tin, nhân
sự này ít nhất giữ vị trí phó phòng kế toán để có thể giữ vai trò đối trọng. Bên cạnh đó
công tác tổ chức KTQT trong DN rõ ràng khó có thể thành công nếu bên cạnh Giám
đốc tài chính/ Kế toán trưởng không có vai trò tích cực tham gia của các Trưởng đơn
vị phòng ban khác như Giám đốc/ Trưởng phòng kinh doanh; Giám đốc/ Trưởng
phòng Marketing (nếu có); Trưởng phòng mua hàng; Giám đốc/ Trưởng phòng nhân
sự và đặc biệt là Giám đốc điều hành. Các bộ phận này phải được họp thường xuyên
hàng tháng để cập nhật tình hình biến động về mặt sản xuất kinh doanh của bộ phận
sản xuất, kinh doanh, tác động đến việc chuẩn bị nguồn lực của các bộ phận phục vụ
và tác động trong ngắn hạn của các kế hoạch hành động của DN, từ đó làm cơ sở đề
điều chỉnh các chỉ tiêu, kế hoạch cho phù hợp.
Về yêu cầu tin học hóa bộ máy kế toán thì việc ứng dụng công nghệ tin học vào hệ
thống kế toán là yêu cầu bức thiết hiện nay của hầu hết các DN vì tính tiện ích và đáp
                                                135


ứng nhanh nhu cầu thông tin phục vụ cho quá trình ra quyết định nhanh chóng trong
môi trường kinh doanh biến động phức tạp. Tuy nhiên tùy vào tình hình khả năng tài
chính của DN cũng như trình độ tin học của nhà quản trị mà mỗi DN có thể lựa chọn
phần mềm phù hợp. Các yêu cầu tối thiểu của một phần mềm kế toán hiện nay (có thể
bán sẵn trên thị trường hoặc thiết kế lại theo nhu cầu DN hoặc đặt hàng thiết kế mới
hoàn toàn) nhằm đáp ứng công tác KTQT bao gồm:
Thứ nhất, đảm bảo công tác công tác phân loại chi phí được thực hiện dễ dàng và tiện
lợi. Ví dụ khi nhập dữ liệu về chi phí khấu hao TSCĐ vào hệ thống, dữ liệu này cần
được mã hóa để có thể thể hiện dưới dạng là định phí của bộ phận kinh doanh của chi
nhánh A … Từ đó công tác tập hợp dữ liệu để phân tích về mặt hiệu quả hoạt động
hay tính toán giá bán sản phẩm trong từng trường hợp đều có thể tiến hành dễ dàng.
Thứ hai, bên cạnh việc bảo mật thông tin thì việc đảm bảo việc phân quyền truy cập
thông tin được thực hiện dễ dàng và tiện lợi. Ví dụ khi cần truy cập nhập dữ liệu về
hàng tồn kho, không chỉ bộ phận kế toán và mua hàng mà ngay cả bộ phận kinh
doanh, marketing cũng có thể truy cập dữ liệu này. Điều này đảm bảo tính thông suốt
của thông tin, giúp cho công tác trao đổi thông tin hiệu quả hơn, đồng thời làm cho
công tác giám sát tính hiệu quả của công việc trong DN tăng lên.
+ Xây dựng chiến lược kinh doanh linh hoạt:
Trong kết quả khảo sát của luận án chỉ ra rằng đây là một nhân tố có tác động ít nhất
đến việc vận dụng KTQT trong DNNVV Việt Nam. Điều này cũng thể hiện rõ trong
khảo sát vì phần đông các DM siêu nhỏ, nhỏ hầu như không quan tâm đến chiến lược
kinh doanh dài hạn mà chỉ tập trung vào hoạt động kinh doanh ngắn hạn. Tuy nhiên
trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt do xu hướng hội nhập toàn cầu thì để tồn
tại, các DNNVV Việt Nam cần phải thay đổi về tư duy kinh doanh, chú trọng xây
dựng cho DN mình một chiến lược kinh doanh dài hơi và phù hợp.
Để hoạt động kinh doanh được diễn ra thuận lợi và đúng hướng, mỗi một DN cần phải
định hướng rõ ràng chiến lược kinh doanh của mình dựa trên ưu – nhược điểm nội tại
của DN. Một trong những ưu điểm nổi bật của loại hình DNNVV là tính linh hoạt cao,
dễ dàng thay đổi hoạt động kinh doanh, đặc biệt là để đáp ứng những yêu cầu của thị
trường ngách. Do đó nếu DN lựa chọn chiến lược sản xuất hàng hóa, dịch vụ chuyên
biệt theo yêu cầu của khách hàng, chú trọng thêm vào việc nâng cao chất lượng dịch
                                               136


vụ hậu mãi, đáp ứng linh hoạt nhu cầu khách hàng về số lượng sản phẩm … thì sẽ đạt
được lợi thế cạnh tranh so với các DN lớn cồng kềnh và nặng nề về mặt quy mô. Hơn
nữa, chiến lược kinh doanh như trên sẽ tạo ra áp lực về nhu cầu quản trị, đồng thời
cũng tạo ra tiền đề để việc vận dụng KTQTtrong các DNNVV diễn ra thuận lợi hơn.
                                             137



                                 KẾT LUẬN CHƯƠNG 4
                                             
    Chương 4 đã trình bày các kết quả nghiên cứu tìm được nhằm để đánh giá các
yếu tố tác động đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV tại Việt Nam.
    Từ các bước nghiên cứu được thực hiện tuần tự theo quy trình, tác giả đã tìm ra
được kết quả ban đầu với các nhân tố tác động với mức độ tác động cụ thể, đồng
thời cũng mở ra các hướng nghiên cứu tiếp theo. Các nhân tố đó bao gồm: mức độ
cạnh tranh của thị trường, nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp, chiến
lược doanh nghiệp, chi phí cho việc tổ chức KTQT, nhân tố văn hoá DN, quy mô
doanh nghiệp và mức độ sở hữu của nhà nước.
    Dựa trên kết quả khảo sát chỉ ra các nhân tố tác động với mức tác động cụ thể
đến việc vận dụng KTQT trong các DNNVV Việt Nam, tác giả đã tiến hành bàn
luận, so sánh đối chiếu kết quả khảo sát với các nghiên cứu trước đây. Từ đó tác
giả tiếp tục đã trình bày các giải pháp dựa trên kết quả khảo sát nhằm góp phần gia
tăng khả năng thành công khi các DNNVV tại Việt Nam vận dụng KTQT.
                                                138


                         CHƯƠNG 5 – KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ


Khi vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT vào các DN, các nhà nghiên cứu khoa học
đã chứng minh có rất nhiều lợi ích thu được cho các nhà quản trị trong công việc, và
làm cho kết quả kinh doanh đạt hiệu quả hơn. Bên cạnh đó, có rất nhiều các nhân tố
tác động tới việc vận dụng KTQT vào DN, các nhân tố này có thể tác động tiêu cực
hay tích cực là do cách nhận biết và vận dụng trong thực tế của các bên tham gia.
Trong chương này, dựa vào kết quả nghiên cứu trình bày ở chương 4 cũng như đối
chiếu so sánh các phần tổng quan lý luận đã được trình bày ở các chương trước, tác
giả đưa ra các kết luận và kiến nghị nhằm nâng cao tính khả thi khi vận dụng KTQT
vào các DNNVV Việt Nam.
5.1. KẾT LUẬN
Qua việc nghiên cứu tổng quan các nghiên cứu trước đây trên thế giới cũng như tại
Việt Nam có liên quan đến đề tài, tác giả một lần nữa khẳng định lại vai trò quan trọng
của việc vận dụng KTQT như là một công cụ kỹ thuật quản trị hữu hiệu trong các
DNNVV tại Việt Nam. Xuất phát từ lợi ích của việc vận dụng KTQT, tác giả đã tiến
hành phân tích nhằm tìm ra các nhân tố tác động đến vận dụng KTQT tại các DNNVV
Việt Nam, để rồi từ đó đưa ra các kiến nghị đề xuất và giải pháp. Bằng phương pháp
hỗn hợp kết hợp nghiên cứu định tính (như phương pháp hỏi ý kiến chuyên gia) và
định lượng (như phương pháp kiểm định trung bình mẫu độc lập và chi bình phương,
phân tích hồi quy đa biến, phân tích nhân tố khám phá), tác giả đã xác định được các
nhóm nhân tố bao gồm: mức độ sở hữu của nhà nước, mức độ cạnh tranh của thị
trường, văn hoá doanh nghiệp, nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp, quy
mô doanh nghiệp, chi phí cho việc tổ chức KTQT và chiến lược doanh nghiệp lần lượt
tác động đến việc vận dụng KTQT trong DNNVV Việt Nam theo mức tác động từ cao
xuống thấp. Ý nghĩa của nhóm nhân tố tác động và các biến quan sát trong nhóm thể
hiện như sau:
    (i)     Nhân tố mức độ sở hữu của nhà nước trong DN có ý nghĩa là khi càng giảm
            tỷ lệ sở hữu của nhà nước trong DN (thường là DN quy mô vừa) cũng như
            giảm (hạn chế) sự chi phối của nhà nước các vị trí quản trị chủ chốt trong
            DN sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT trong DN.
                                               139


   (ii)    Nhân tố mức độ cạnh tranh về thị trường của các DNNVV có ý nghĩa là
           DNNVV Việt Nam chịu sự áp lực cạnh tranh càng cao từ môi trường kinh
           doanh (do đối thủ, đặc thù ngành nghề) sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của
           việc vận dụng KTQT trong DN.
   (iii)   Nhân tố văn hóa DN có ý nghĩa là nếu DNNVV Việt Nam xây dựng được
           cho mình một nền văn hóa DN (thường phù hợp với nền văn hóa gia đình)
           mạnh sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT trong DN.
   (iv)    Nhân tố Nhận thức của người chủ/điều hành doanh nghiệp có ý nghĩa là nếu
           người chủ/người điều hành DN có kiến thức, hiểu biết cũng như đánh giá
           cao về tính hữu ích các công cụ kỹ thuật KTQT thì sẽ có nhu cầu càng cao
           về việc vận dụng KTQT trong DN mình, hay nói cách khác sẽ làm gia tăng
           mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT trong DN.
   (v)     Nhân tố quy mô của DNNVV có ý nghĩa là nếu DN có quy mô càng lớn
           (thể hiện qua doanh thu, số lượng nhân viên hoạt động bình quân, số lượng
           các phòng ban với chức năng rõ ràng, độc lập) sẽ làm gia tăng mức độ khả
           thi của việc vận dụng KTQT trong DN. Hay nói cách khác, đối với các DN
           có quy mô quá nhỏ (DN siêu nhỏ) thì không nên vận dụng KTQT mà chỉ
           cần trang bị kiến thức KTQT cho người chủ/điều hành DN là đủ.
   (vi)    Nhân tố chi phí cho việc tổ chức KTQT của các DNNVV có ý nghĩa là khi
           tổ chức KTQT trong DNNVV Việt Nam nếu tính toán, lập dự toán về chi
           phí đầu tư (bao gồm chi phí công nghệ, chi phí tư vấn) ở mức độ phù hợp
           với khả năng của DN thì sẽ làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng
           KTQT trong DN.
   (vii)   Và cuối cùng nhân tố chiến lược kinh doanh có ý nghĩa là nếu DNNVV
           Việt Nam có định hướng kinh doanh rõ ràng, hoạch định cho mình một
           chiến lược kinh doanh linh hoạt, tận dụng lợi thế cạnh tranh của DN thì sẽ
           làm gia tăng mức độ khả thi của việc vận dụng KTQT trong DN.
5.2. KIẾN NGHỊ
5.2.1. Các kiến nghị đối với cơ quan ban ngành Chính phủ
Hiện nay quá trình cổ phần hóa DNNN vẫn đang tiếp tục diễn ra nhưng chưa đáp ứng
được kỳ vọng của các nhà đầu tư cũng như theo đúng lộ trình đề ra của Chính phủ. Do
                                                 140


đó sắp tới Chính phủ cần có những chỉ đạo, giải pháp quyết liệt hơn để nhanh chóng
cổ phần hóa các DNNN nhằm gia tăng hiệu quả hoạt động tại các DN này. Và dần dần
tiến đến giai đoạn hội nhập sâu với thế giới thì tại các DNNN giai đoạn hậu cổ phần
hóa Chính phủ cần sớm ban hành và có động thái giảm tỷ lệ sở hữu nhà nước xuống
dưới mức chi phối, cũng như giảm bớt các mệnh lệnh hành chính chỉ đạo trong điều
hành quản lý doanh nghiệp. Đó sẽ là tiền đề làm cho DNNVV Việt Nam có cơ hội để
phát triển bức phá sau cổ phần hóa do tiếp thu được các kiến thức, kỹ thuật quản trị tiê
tiến trên thế giới.
5.2.2. Các kiến nghị đối với cơ quan, trung tâm xúc tiến hỗ trợ DNNVV
Các trung tâm xúc tiến hỗ trợ DNNVV (như VCCI Việt Nam) có thể mở các lớp có hỗ
trợ học phí một phần hoặc toàn phần nhằm đào tạo nâng cao về kiến thức KTQT cho
những người chủ/điều hành doanh nghiệp tại các DNNVV Việt Nam. Bên cạnh đó,
thông qua việc kết nối và mời các chuyên gia nước ngoài hoặc là các kiều bào thành
đạt trong kinh doanh có kinh nghiệp trong lĩnh vực về KTQT về truyền đạt kinh
nghiệm, kiến thức thực tế về bài học vận dụng KTQT trong các doanh nghiệp quốc tế.
Từ đó có thể giúp các nhà quản trị trong các DNNVV tại Việt Nam rút ra những bài
học kinh nghiệm thực tiễn để có thể vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT như các
công cụ quản lý hữu hiệu trong kinh doanh. Việc nâng cao trình độ quản lý của người
chủ/điều hành doanh nghiệp có ý nghĩa sống còn đối với DNNVV Việt Nam trong quá
trình hội nhập, và đó vai trò then chốt trong việc tác động đến khả năng thành công
của DNNVV Việt Nam khi vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT
5.2.3. Các kiến nghị đối với bản thân DNNVV hoạt động tại Việt Nam
Đối với các nhà quản trị trong DNNVV, việc thay đổi tư duy quản trị là điều cực kỳ
quan trọng và cần thiết. Tự trang bị và cập nhật kiến thức quản trị cho bản thân, trong
đó có KTQT là việc mà không chỉ các nhà quản trị ở các DN lớn nên làm mà ngay cả
bản thân các nhà quản trị ở các DNNVV cũng nên ý thức về điều đó. Bên cạnh đó, các
nhà quản trị DNNVV nên thay đổi tư duy quản lý, sớm kết hợp với các trường đại học
để trao đổi về nhu cầu đặt hàng nhân sự về lực lượng lao động nói chung và lực lượng
sinh viên kế toán nói riêng. Nếu sớm thúc đẩy được vấn đề này các DNNVV sẽ giải
quyết được bài toán về nguồn nhân lực quản lý với chi phí rẻ nhất thông qua việc đào
tạo có cam kết lực lượng lao động tiềm năng bằng việc kết hợp giữa lý thuyết và thực
                                                 141


hành mô phỏng các tình huống kinh doanh trong thực tế mà bản thân DN đã phải trải
qua hoặc đương đầu.
Ngoài ra, các DNNVV nên kết hợp chặt chẽ với các trường đại học trong các cuộc
khảo sát nhằm đáp ứng nhu cầu thông tin của DN về số liệu tiêu thụ của thị trường,
đối thủ cạnh tranh, nhà cung ứng … Vì lợi thế về chuyên môn nghiên cứu cũng như
lực lượng cộng tác viên là các sinh viên đang theo học, các trường đại học có thể nhận
đặt hàng các cuộc khảo sát cho DNNVV với chất lượng cao và chi phí hợp lý. Đổi lại,
các cộng tác viên là sinh viên sẽ có cơ hội cọ xát làm quen với môi truờng làm việc
sau này, nâng cao năng lực xử lý tình huống … Hơn thế nữa, các DNNVV cũng nên
tạo điều kiện cho lực lượng sinh viên cuối cấp được đi thực tập tại DN mình, vì đó sẽ
là những cơ hội để tuyển chọn được lực lượng lao động tay nghề cao mà không mất
các chi phí môi giới trung gian.
Và cuối cùng, việc xây dựng cho doanh nghiệp mình một nền văn hóa doanh nghiệp
mạnh là điều mà các nhà quản trị trong DNNVV Việt Nam cần cân nhắc và sớm lựa
chọn mô hình văn hóa phù hợp và tiến hành triển khai. Trước làn sóng hội nhập toàn
cầu đang diễn ra mạnh mẽ thì ngoài việc đóng vai trò đê bao để tránh những thất thoát
về nguồn lực nhân sự, văn hóa doanh nghiệp còn thật sự là một chất keo kết gắn nhân
viên, quản lý và là chất xúc tác để có thể triển khai vận dụng các công cụ kỹ thuật
KTQT vào công tác quản lý tại các DNNVV Việt Nam.
5.2.4. Các kiến nghị chung về đề xuất một số công cụ kỹ thuật KTQT
Việc triển khai vận dụng các công cụ kỹ thuật KTQT luôn là một biện pháp hữu hiệu
để gia tăng tính hiệu quả kinh doanh của bất kỳ DN nào. Tuy nhiên việc xem xét kỹ
mức độ tương thích của DN mình về mặt quy mô, chiến lược kinh doanh, trình độ
nhân viên, văn hoá DN … với các công cụ kỹ thuật KTQT (đã được trình bày rất
nhiều và chi tiết ở các nghiên cứu trước) để từ đó lựa chọn ra giải pháp tối ưu sẽ giúp
DN cải thiện được hiệu quả kinh doanh, vượt qua được tâm lý e ngại tốn kém chi phí
khi vận dụng KTQT tại DN mình. Ngoài ra, khi lựa chọn công cụ kỹ thuật KTQT phù
hợp cho bản thân DN mình, các nhà quản trị nên chú trọng thêm về triển vọng phát
triển của DN trong cả ngắn hạn và dài hạn. Điều này sẽ làm cho DN chủ động hơn khi
chuyển đổi từ mô hình từ DN nhỏ sang DN vừa hoặc từ DN vừa thành DN lớn …
                                                142


trong tương lai, vì rõ ràng mức độ phức tạp của công cụ kỹ thuật KTQT sẽ phải thay
đổi để phù hợp với sự thay đổi quy mô của DN.
Một số công cụ kỹ thuật hữu ích phục vụ cho công tác quản trị có thể vận dụng đối
với nhóm DN này xét về mối quan hệ lợi ích – chi phí là:
+ Phân loại chi phí:
Để phục vụ cho công tác KTQT, hầu hết các chi phí phải được phân loại thành biến
phí và định phí, kể cả chi phí hỗn hợp cũng phải được bóc tách ra thành biến phí và
định phí. Tuy nhiên do tính chất của loại hình kinh doanh khác nhau nên điểm mấu
chốt là DN tự xác định nhân tố dẫn dắt (hay nhân tố tạo/gây ra/tác động) chi phí để từ
đó công tác phân loại chi phí của DN mình chính xác và có ý nghĩa hơn. Nhân tố dẫn
dắt chi phí (cost-driver) có thể là nhân tố đầu vào (input) hoặc đầu ra (output) và có
thể đo lường bằng các đơn vị tính khác nhau về số lượng, trọng lượng hay giá trị …
Một số cách phân loại tham khảo theo phụ lục số 4-3.
+ Phân tích C-V-P: đây là một kỹ thuật KTQT liên quan mật thiết đến quá trình ra
quyết định về quyết định giá bán, thương lượng giá bán trong các đơn hàng đặc biệt
(thường phát sinh trong quá trình kinh doanh), quyết định về khả năng mua bán hàng
hóa để quyết định có nên tiến hành thương vụ hay không thông qua phân tích điểm
hòa vốn … Để phục vụ tốt cho việc phân tích CVP, DN có thể kết hợp với cách phân
loại mã chi phí bán hàng và quản lý DN ngay từ đầu vào theo hành vi ứng xử – biến
phí, định phí hay chi phí hỗn hợp. Trong thực tế, đây là một kỹ năng cần phải có của
người điều hành DN (thậm chí là giám đốc kinh doanh, trưởng phòng kinh doanh nếu
DN có hệ thống phân quyền tốt) trong các tình huống phải ra quyết định khi thương
lượng về giá bán, số lượng của các đơn hàng phát sinh riêng lẻ.
Trong thực tế kinh doanh ở quy mô vừa, khi sử dụng công cụ phân tích CVP (cost –
volume – profit) đôi khi không phù hợp do các giả định về mặt lý thuyết tương đối
khác với tình hình thực tế. Tuy nhiên các chỉ tiêu như doanh thu hòa vốn, số dư an
toàn vẫn có ý nghĩa tương đối, giúp cho DN vừa có cái nhìn tổng thể về bức tranh
kinh doanh của DN mình.
Ở trên, các chỉ tiêu về phân tích cơ bản của kỹ thuật phân tích CVP tác giả đề xuất sẽ
áp dụng cho các DN siêu nhỏ. Trong phần này tác giả chỉ đề xuất sử dụng các phân
tích của CVP phục vụ cho việc ra quyết định trong ngắn hạn hoặc các trường hợp đột
                                                 143


xuất khi các nhà quản trị phải quyết định liên quan đến giá bán của những đơn hàng
đặc biệt hoặc các chính sách bán hàng trong những trường hợp liên quan đến hoạt
động bán hàng cạnh tranh trực tiếp.
(i) Phân tích CVP trong trường hợp ra quyết định giá bán cho đơn hàng đặc biệt
Khi ra quyết định cho các đơn hàng đặc biệt (đột xuất, số lượng lớn, điều kiện ưu
đãi…) các nhà quản trị cần lưu ý một số điểm như sau:
+ Định phí chung của DN hay của ngành hàng đó không được phân bổ cho đơn hàng
đặc biệt theo nguyên tắc giả định là dù nếu có hay không có đơn hàng đặc biệt phát
sinh thì định phí vẫn cứ phát sinh (đúng trong hầu hết các trường hợp thực tế);
+ Chỉ phân bổ vào đơn hàng các chi phí thực sự liên quan trực tiếp đến đơn hàng (như
chi phí vận chuyển, chi phí hoa hồng nếu có …)
+ Lưu ý trường hợp chi phí cơ hội phát sinh khi việc chấp nhận đơn hàng làm tác
động đến hoạt động kinh doanh thường nhật của DN.
+ Có thể cân nhắc đến hình ảnh thương hiệu của DN mình hoặc vấn đề cạnh tranh
không lành mạnh …
Một số biểu mẫu và tính huống tham khảo dựa trên khảo sát thực tế tại một số DN có
thể tham khảo phụ lục số 4 – 1 (tình huống No.2)
(ii) Phân tích CVP trong trường hợp ra quyết định cho hoạt động bán hàng cạnh
tranh trực tiếp
Quyết định cho các hoạt động bán hàng cạnh tranh trực tiếp (DN thường bị theo đuôi
bởi các đối thủ cạnh tranh có quy mô nhỏ hơn và linh hoạt hơn) chỉ nên được các nhà
quản trị áp dụng trong các trường hợp sau:
+ Mặt hàng của DN mang tính mùa vụ cao và có thể không lặp lại trong chu kỳ kinh
doanh (các mặt hàng thời trang);
+ Việc giảm giá sốc có thể tiến hành như một hoạt động khuyến mãi bình thường của
DN để tránh tác động đến hình ảnh thương hiệu của DN mình hoặc vấn đề cạnh tranh
không lành mạnh …
Một số biểu mẫu và tình huống tham khảo dự trên khảo sát thực tế tại một số DN có
thể tham khảo phụ lục số 4 – 1 (tình huống No.3)
+ Hệ thống dự toán: có thể bao gồm dự toán doanh thu, dự toán sản xuất, dự toán CP
NVLTT, dự toán NCTT, dự toán CPSXC, dự toán tồn kho thành phẩm cuối kỳ, dự
                                                 144


toán chi phí bán hàng và quản lý DN, dự toán thu – chi tiền, dự toán kết quả kinh
doanh.
Tuỳ theo loại hình kinh doanh (thương mại, dịch vụ hay sản xuất); quy mô, yêu cầu
quản trị … mà các DN linh hoạt tự chọn lựa và áp dụng hệ thống phù hợp về hình
thức báo cáo, thời điểm lập dự toán. Mặc dù các hình thức về báo cáo dự toán nói trên
tương đối đơn giản và dễ lập, tuy nhiên DN phải chú trọng chất lượng thông tin đầu
vào, đặc biệt là công tác dự báo nhu cầu thị trường tiêu thụ và thông tin về đối thủ
cạnh tranh. Bên cạnh đó việc khuyến khích các nhân viên cùng tham gia trong công
tác xây dựng dự toán sẽ làm cho họ hiểu rõ mục tiêu chung của DN, giúp họ gia tăng
sự phối hợp, hỗ trợ lẫn nhau … và góp phần làm cho dự toán có hiệu quả hơn, mục
tiêu chung của DN có thể đạt được dễ dàng hơn.
Về mặt lý thuyết, thông thường có ba mô hình dự toán để các DN lựa chọn tùy theo
đặc điểm cụ thể của từng DN là: mô hình ấn định thông tin từ trên xuống, mô hình
thông tin phản hồi và mô hình thông tin từ dưới lên. Dựa vào khảo sát thực tế, xét theo
tỷ lệ đa số DNNVV tại Việt Nam thì mô hình ấn định thông tin từ trên xuống (top-
down budgeting) có vẻ phù hợp nhất vì các lý do sau:
Thứ nhất, xét về văn hóa DN thì chiếm tỷ lệ khá lớn là các kiểu DN hoạt động theo
“gia đình trị”, hoặc là một nhóm cổ đông lớn sáng lập ra công ty, vì vậy hình thức
phân quyền thường không cao.
Thứ hai, quy mô DN không lớn, nên mô hình này phù hợp về mặt chi phí và thời gian
xây dựng.
Thứ ba, trong điều kiện và môi trường kinh doanh biến động hiện nay, người quản lý
cấp cao nhất đồng thời là người quyết định phần lớn các chỉ tiêu trong dự toán sẽ dễ
dàng thay đổi kế hoạch để phù hợp hơn với môi trường cạnh tranh.
Tuy nhiên, để khắc phục những nhược điểm của mô hình này như dự toán phụ thuộc
quá nhiều vào ước tính chủ quan của nhà quản trị cấp cao nên mang tính áp đặc cao,
tính chính xác của dự toán phụ thuộc quá nhiều vào tầm nhìn cũng như trình độ của
nhà quản lý …vv.. chúng ta có thể dung hòa mô hình 1 và 3 bằng cách tham khảo ý
kiến của nhân viên hoặc quản lý cấp thấp – những người sát hơn với các chỉ tiêu trong
dự toán, trong quá trình lập dự toán. Bên cạnh đó, theo hướng giải pháp có gợi ý ở
                                                    145


trên, việc phổ cập và nâng cao trình độ quản lý của nhà quản trị là điều cần thiết làm
hiện nay.
Đối với các DN quy mô nhỏ hoặc vừa, hàng năm vào khoảng quý 4 thì DN có thể tiến
hành lập dự toán tổng thể (master budget) bao gồm các dự toán bộ phận (component
budgets) như sau:
+ Dự toán doanh thu (sale budget),
+ Dự toán mua hàng (purchases budget) hoặc dự toán sản xuất (production budget),
+ Dự toán chi phí hoạt động (operating expense budgets),
+ Dự toán báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh (BCKQKD) theo dạng trực tiếp,
+ Dự toán thu chi tiền (cash budget).
    Ta có sơ đồ tổng thể của dự toán hoạt động như sau: (Nguồn: tác giả tự tổng hợp)

                                             Dự toán doanh
                                            thu (sale budget)


                    Dự toán mua hàng/
                     Dự toán sản xuất                         Dự toán giá vốn hàng bán
                                                                 (cost of googd sold budget)

                         Dự toán chi phí hoạt
                       động (operating expense
                               budgets)

                                              Dự toán báo cáo kết quả hoạt
                                              động kinh doanh (BCKQKD)


                                                Dự toán lưu chuyển tiền tệ
                                                         (BCLCTT)

    Dự toán doanh thu (sale budget): hầu hết các quá trình lập dự toán đều bắt đầu
với dự toán doanh thu, với chi tiết chủng loại hàng hóa và số lượng sẽ bán dựa trên
ước tính doanh thu (sale forecasting). Do hầu hết các dự toán bộ phận phụ thuộc vào
số liệu từ dự toán doanh thu nên dự toán này luôn được lập đầu tiên. Tuy nhiên, mặc
dù ước tính doanh thu rất quan trọng nhưng các nhà quản lý đều đồng ý rằng rất khó
để có thể lập chính xác. Vì tầm quan trọng của ước tính doanh thu, đối với các DN với
quy mô vừa, chúng tôi khuyến cáo có thể dựa vào dữ liệu mua từ các công ty chuyên
nghiên cứu khảo sát thị trường như Nielsen, Công Ty CP Báo Cáo Đánh Giá Việt
                                                 146


Nam – Vietnam Report ...vv… Còn trong trường hợp không thể mua dữ liệu vì những
lý do về tài chính hoặc không có sẵn dữ liệu, các nhà quản trị nên tập trung nhiều ở
khâu này bằng cách khuyến khích các nhân viên trực tiếp liên quan đến hoạt động bán
hàng như nhân viên kinh doanh hoặc bộ phận marketing cùng tham gia cho ý kiến
trong quá trình lập dự toán. Nếu được có thể sử dụng một nhân viên KTQT kiêm
nhiệm công tác theo dõi thống kê và phân tích biến động bán hàng qua từng năm, quý,
tháng …vv… Nhìn chung, công tác ước tính doanh số sẽ bị tác động bởi các nhân tố
sau đây:
+ Nhân tố nội tại bao gồm:
       O Doanh số các kỳ trước và xu hướng phát triển của DN,
       O Các kế hoạch tung ra sản phẩm mới của DN,
       O Chính sách điều hành giá cả của DN,
       O Các kế hoạch về chương trình khuyến mãi, quảng cáo.
+ Nhân tố bên ngoài bao gồm:
       O Xu hướng phát triển của nền kinh tế nói chung, cũng như xu hướng liên quan
        trực tiếp đến ngành hàng mà DN đang kinh doanh,
       O Các nhân tố khác tác động đến doanh thu ngành hàng như các tuyên truyền
        cộng đồng, các chính sách điều hành của chính phủ …vv…,
       O Các hành động của đối thủ cạnh tranh cũng như khách hàng.
Thông thường ước tính doanh thu luôn bắt đầu với điểm xuất phát là doanh thu trong
kỳ hiện tại, và sau đó DN xem xét các yếu tố tác động nêu trên để có thể đưa ra dự báo
chính xác. Trong giai đoạn này, các DN có thể sử dụng các phương pháp thống kê,
ước đoán hoặc các phần mềm để xây dựng dự toán …vv… tùy theo khả năng tài chính
và quy mô hoạt động của DN. Do bản thân DN chỉ có thể kiểm soát rất ít các yếu tố
tác động đến doanh thu nêu ở trên, nên các nhà quản lý cần luôn nhớ rằng dù cố gắng
đến đâu đi chăng nữa thì sự khác biệt giữa doanh thu thực tế và ước tính luôn luôn xảy
ra, và một nhà quản lý giỏi phải luôn chuẩn bị phương án để có thể phản ứng nhanh
trước những sự thay đổi này. Thông thường ta có công thức để ước tính doanh thu như
sau:

            Doanh thu ước tính = Sản lượng tiêu thụ dự kiến x Đơn giá bán dự kiến
                                                   147


Đối với DN dịch vụ, sản lượng tiêu thụ dự kiến sẽ là khối lượng dịch vụ tiêu thụ ước
tính như số lượt phòng dự kiến cho thuê của khách sạn, số suất thức ăn cung cấp của
nhà hàng, số ghế khai thác trên các chuyến xe của hãng xe vận chuyển ..vv...
Mặc dù dự toán thường lập cho năm nhưng các DN cần lưu ý rằng dự toán càng làm
chi tiết mức độ chính xác càng cao, tuy nhiên tùy theo quy mô, yêu cầu phân tích và
đặc điểm kinh doanh mà các DN tự lựa chọn cho mình mức độ chi tiết cụ thể như:
+ Chi tiết theo thời gian: dự toán có thể lập theo năm và chi tiết theo mức độ quý,
tháng, tuần ...,
+ Chi tiết theo mỗi khu vực kinh doanh,
+ Chi tiết theo ngành hàng: đối với các DN kinh doanh đa dạng chủng loại hàng hóa
+ Dự toán thu tiền nên lập theo tháng và chi tiết theo tuần đối với DN có doanh thu
lớn, đặc biệt là mảng bán sỷ và lẻ hỗn hợp để kịp thời điều chỉnh theo biến động của
tình hình kinh doanh.
    Dự toán mua hàng (purchase budget): dự toán mua hàng được lập dựa trên cơ
    sở dữ liệu về sản lượng tiêu thụ dự kiến, mức hàng tồn kho đầu kỳ và mức dự trữ
    tồn kho cuối kỳ phục vụ cho việc bán hàng kỳ sau.
        Thông thường ta có công thức để ước tính sản lượng hàng cần mua như sau:

              Sản lượng mua hàng ước tính = Sản lượng tiêu thụ dự kiến - Sản lượng tồn kho
                                đầu kỳ + Sản lượng tồn kho cuối kỳ dự kiến


Mục đích của việc lập dự toán mua hàng nhằm tính toán được sản lượng hàng hóa cần
mua vào để đảm bảo DN luôn có đủ hàng để bán cũng như không để xảy ra tình trạng
hàng tồn kho vượt định mức dẫn đến lãng phí nguồn lực. Để làm được điều này thì
DN phải dựa vào sản lượng tồn kho đầu kỳ – cuối kỳ (phụ thuộc vào chính sách hàng
tồn kho của DN) cũng như tính toán chính xác được sản lượng tiêu thụ dự kiến – thể
hiện ở trong dự toán doanh thu. Dựa trên dữ liệu có được từ dự toán tiêu thụ, bộ phận
mua hàng tiếp cận với thông tin hàng hóa, dịch vụ tồn kho để tiếp tục lên kế hoạch
mua hàng. Sau đó Trưởng phòng mua hàng sẽ lên lịch mua hàng dự kiến, thời gian
giao hàng và lịch thanh toán dự kiến để truyền đạt thông tin qua cho bộ phận kế toán
chuẩn bị đáp ứng lịch thanh toán, cũng như phản hồi ngược lại cho bộ phận KTQT để
theo dõi.
                                                 148


Một điểm lưu ý quan trọng là phải có sự liên lạc thường xuyên để trao đổi thông tin
giữa bộ phận kinh doanh – mua hàng – kế toán để có thể kịp thời điều chỉnh dự toán
khi có các tình huống bất trắc xảy ra như: nhà cung ứng không thể kịp giao hàng đúng
tiến độ thời gian; tình hình thị trường biến động xấu không thể tiêu thụ như dự kiến;
bộ phận tài chính không kịp thu xếp thanh toán đúng tiến độ … Nếu thiếu hoạt động
giám sát thường xuyên liên tục thì dự toán sẽ không có ý nghĩa thực tiễn và dẫn đến
thất bại nếu cứ áp dụng một cách cứng nhắc và máy móc.
Khi phân tích về chi phí hàng tồn kho, các DN thường bỏ qua một chi phí rất lớn đó là
chi phí do thiếu hàng tồn kho (vì đây là một dạng chi phí cơ hội nên DN thường khó
xác định), bao gồm hai phần:
+ Doanh thu bị mất do thiếu hàng,
+ Doanh thu tương lai có thể bị mất vì khách hàng không được thỏa mãn hợp đồng sẽ
không quay trở lại, hoặc khách hàng lẻ đã kịp thời làm quen với thương hiệu khác của
sản phẩm thay thế.
Điều này cũng phần nào nói lên được tầm quan trọng của dự toán hàng tồn kho. Và
cũng tương tự như dự toán doanh thu, khi triển khai dự toán hàng tồn kho DN phải
liên tục kiểm tra đối chiếu giữa tình hình thực tế và dự toán ban đầu để kịp thời điều
chỉnh. Để làm được điều này, thủ kho hoặc kế toán kho phải nắm được kỹ thuật để
tính toán thời điểm cần bổ sung hàng tồn kho và xác định số lượng phải đặt mỗi lần,
thông qua 3 chỉ tiêu: điểm tái đặt hàng, mức tồn kho an toàn và lượng đặt hàng cần
thiết. Chúng ta có các công thức như sau:
        + Xác định điểm tái đặt hàng:

         Điểm tái đặt hàng = Mức tồn kho an toàn + (Mức sử dụng ngày x Thời gian chờ đợi)


                 Mức tồn kho an toàn: là số lượng hàng tồn kho dự phòng cho các
                    trường hợp hàng đặt đến trễ hoặc sử dụng nhiều hơn dự kiến.
                 Thời gian chờ đợi: là số ngày tính từ ngày đặt hàng cho đến khi nhận
                    được hàng đặt.
        + Xác định mức tồn kho an toàn:

                        Mức tồn kho = Điểm tái đặt hàng ở + Điểm tái đặt hàng ở
                         an toàn       các khả năng tối đa các khả năng bình thường
                                                     149



        + Xác định lượng đặt hàng cần thiết (EOQ – economic order quantity):
                         EOQ =√2𝐶𝐷/𝐾
                 C: chi phí đặt hàng tăng lên.
                 D: lượng hàng sử dụng trong năm.
                 K: chi phí lưu kho bình quân 1 đơn vị trong năm
    Dự toán giá vốn hàng bán (cost of googd sold budget): đối với DN thương mại
    hoặc sản xuất, công thức thông thường để xây dựng dự toán giá vốn hàng bán như
    sau:

       Giá vốn hàng bán ước tính = Giá trị tồn kho đầu kỳ dự kiến + Giá trị hàng mua
       vào/Giá trị hàng sản xuất ra trong kỳ dự kiến - Giá trị tồn kho cuối kỳ dự kiến


Đây là cơ sở để DN lập dự toán BCKQKD sau này, và để lập dự toán này thì DN cần
dựa vào số liệu ở dự toán mua hàng cũng như các số liệu hoạt động về hàng tồn kho từ
chính sách hàng tồn kho của DN.
    Dự toán chi phí hoạt động (operating expenses budget): dựa trên mức hoạt
động ước tính của từng bộ phận trong DN, cũng như mức chi phí được phân bổ ban
đầu từ Giám đốc điều hành, mỗi một bộ phận tự đăng ký định mức chi phí cho bộ
phận mình. Chỉ tiêu này sau khi được phê duyệt sẽ được bộ phận KTQT lưu lại và sẽ
là cơ sở để đánh giá hiệu suất hoạt động của từng bộ phận cũng như dùng để phục vụ
kỹ thuật phân tích biến động chi phí khi so sánh giữa kết quả thực tế và dự toán. Chi
phí hoạt động bao gồm dự toán chi phí bán hàng và chi phí quản lý DN. Đây là những
chi phí gián tiếp, trong đó có thể liên quan và xác định trực tiếp cho mỗi loại ngành
kinh doanh hoặc thậm chí mỗi loại sản phẩm là chi phí hoa hồng cho nhân viên bán
hàng, chi phí bao bì đóng gói; còn lại chủ yếu DN phải tiến hành phân bổ các chi phí
này dựa trên các tiêu chí như sản lượng tiêu thụ, doanh thu ...vv.. tùy theo đặc điểm
DN và yêu cầu quản lý. Các loại chi phí này gồm có lương nhân viên bán hàng và
quản lý, chi phí khấu hao, chi phi thuê mặt bằng, chi phí quảng cáo khuyến mãi ...vv..
Thông thường phương pháp sử dụng chủ yếu để tập hợp thông tin lập dự toán chi phí
hoạt động là phương pháp thống kê kinh nghiệm, và DN nên phân loại chi phí theo
hành vi ứng xử từ trước, tức là phân loại chi phí thành biến phí, định phí và chi phí
hỗn hợp. Mô hình xây dựng dự toán chi phí hoạt động như sau:
                                                    150


     Tổng chi phí dự kiến (TC) = Tổng chi phí cố định (FC) + Tổng chi phí biến đổi (VC)

  FC: được xác định cụ thể cho từng loại chi phí theo tỷ lệ biến động khối lượng
    công việc kinh doanh (thường DN TM-DV nên chọn chỉ tiêu doanh thu hoặc sản
    lượng tiêu thụ) giữa kỳ dự toán và kỳ trước theo công thức:
                                  FC kỳ dự toán = % biến động x FC kỳ trước
Trong thực tế, % biến động này có thể là 100% (tức là không đổi) đối với các loại chi
phí như thuê mặt bằng, khấu hao, chi phí lương nhân viên bán hàng và quản lý ...vv...
cũng có thể là tăng giảm theo biến động của doanh thu như các chi phí tiếp khách, chi
phí quảng cáo khuyến mãi ... nên khi lập dự toán, DN nên thực hiện chi tiết cho từng
loại chi phí thì độ chính xác sẽ tăng lên.
 VC: thông thường là các biến phí có thể xác định cho từng ngành hàng hoặc mặt
hàng riêng biệt theo tỷ lệ nhất định (tùy theo chính sách bán hàng của DN) theo công
thức:
                 VC kỳ dự toán = Sản lượng tiêu thụ dự kiến x Biến phí đơn vị bình quân


Đối với các DN quy mô vừa với các ngành hàng, mặt hàng đa dạng cũng như nhiều
chi nhánh, showroom ...vv... thì nên kết hợp lập dự toán theo dạng báo cáo bộ phận
(segment report) để thuận tiện cho việc đánh giá khen thưởng sau này. Tương tự như
dự toán doanh thu, hiện tượng “khe hở dự toán” (budgetary slack) cũng rất dễ xảy ra
trong quá trình lập dự toán. Do việc đánh giá trách nhiệm, hành vi quản lý
(performance evaluation) của các nhà quản lý dựa trên việc so sánh giữa kết quả thực
tế và chỉ tiêu đề ra trong dự toán, nên khi lập dự toán chi phí hoạt động, thông thường
các nhà quản lý có động thái dự báo chi phí vượt lên trên mức thực tế có thể xảy ra, vì
vậy cần lưu ý để điều chỉnh về mức phù hợp khi xem xét và phê duyệt dự toán.
    Dự toán thu chi tiền (cash budget): dựa trên các dự toán bộ phận ở trên như dự
toán doanh thu, dự toán mua hàng, dự toán chi phí hoạt động ...vv... DN tổng hợp để
lên dự toán thu chi tiền, tóm tắt như sau:
+ Dựa vào dự toán doanh thu và chính sách bán hàng - thu tiền dự kiến, DN tập hợp
dữ liệu để lên dự toán thu tiền,
                                                 151


+ Dựa vào dự toán mua hàng và lịch thanh toán dự kiến, DN tập hợp dữ liệu để lên dự
toán chi tiền,
+ Dựa vào dự toán chi phí và lịch thanh toán dự kiến, DN tập hợp dữ liệu để lên dự
toán chi tiền sau khi đã loại bỏ các chi phí không bằng tiền (ví dụ như chi phí khấu
hao),
+ Dựa vào các kế hoạch đầu tư trong kỳ tới để có thể cân đối thu chi dự toán cũng như
lên phương án vay vốn kinh doanh, tăng vốn chủ sở hữu ...vv...
Dự toán thu chi tiền là một dự toán rất quan trọng, cho dù quy mô và ngành nghề DN
có khác nhau thì tất cả DN đều nên có dự toán thu chi tiền. Trong thực tế, việc thiếu
hụt tiền mặt có thể ngay lập tức làm hoạt động kinh doanh của DN bị đình trệ hoặc bị
tác động nghiêm trọng. Ngược lại, việc dư thừa tiền mặt rõ ràng là biểu hiện của việc
lãng phí nguồn lực đầu tư hay nói cách khác, thể hiện sự yếu kém trong việc sử dụng
tài sản của DN.
    Dự toán báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh (BCKQKD): mục tiêu là xác
định kết quả kinh doanh ước tính trong kỳ dự toán, với cách tính toán các chỉ tiêu
hoàn toàn giống với một BCKQKD cuối năm. Căn cứ để xác định các chỉ tiêu trên
được lấy từ các dự toán doanh thu (chỉ tiêu doanh thu), dự toán giá vốn hàng bán (chỉ
tiêu giá vốn hàng bán), dự toán chi phí hoạt động (chỉ tiêu chi phí bán hàng và quản lý
DN).
Thay vì lập dự toán về báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh theo biểu mẫu KTTC,
tác giả đề xuất nên lập Báo cáo kết quả kinh doanh theo phương pháp trực tiếp. Điều
này sẽ giúp DN có cái nhìn tổng thể và chi tiết về tình hình hoạt động kinh doanh sắp
tới của DN, cũng như giúp cho phân tích các biến động trong DN có ý nghĩa thực tiễn
hơn.
Một số biểu mẫu và tình huống tham khảo dựa trên khảo sát thực tế tại một số DN có
thể tham khảo phụ lục số 4 – 2 (tình huống No.2-5)
+ Phân tích biến động (Variances analysis):
Trong thực tế kinh doanh, luôn luôn tồn tại những khác biệt giữa kế hoạch và kết quả
thực tế. Sự khác biệt này có thể là khác biệt về doanh thu, về chi phí hay về lợi nhuận
của DN, và nguyên nhân dẫn đến sự khác biệt cũng có thể là khách quan từ môi
trường kinh doanh bên ngoài hoặc ngay chính từ nội tại của DN. Do việc đánh giá
                                                 152


hiệu quả làm việc của các nhà quản trị DN là cơ sở để động viên khen thưởng, nên rõ
ràng cần có sự phân tích chính xác các nguyên nhân tác động để vừa cải thiện kết quả
kinh doanh trong tương lai, vừa có thể giúp các nhà quản ra quyết định tốt hơn.
Đặc biệt đối với các DNNVV thì mảng biến động doanh thu luôn đóng vai trò quan
trọng nhất, vì nó tác động trực tiếp và đóng góp mức biến động lớn đến lợi nhuận của
DN. Thông thường xét về mặt kỹ thuật thì biến động doanh thu đến từ ba yếu tố: giá
bán, sản lượng tiêu thụ và kết cấu hàng bán. Do đó cần thiết phải hiểu rõ và đánh giá
mức biến động của từng yếu tố, làm cơ sở để DN có thể đưa ra những giải pháp phù
hợp.
Một số biểu mẫu và tình huống tham khảo dựa trên khảo sát thực tế tại một số DN có
thể tham khảo phụ lục số 4 – 4.
+ Trung tâm trách nhiệm:
Qua khảo sát thực tế, thông thường đối với loại hình DN nhỏ thì tác giả đề xuất không
cần thiết phải lập báo cáo bộ phận. Đối với ngành thương mại, dịch vụ DN số lượng
lao động dưới 50 người, và với quy mô này thông thường các nhân viên được đánh giá
trực tiếp thông qua người quản lý trực tiếp và tổng hợp đánh giá lên cấp quản trị cao
nhất. Và các tiêu chí dùng để đánh giá cũng khá đơn giản như doanh số mục tiêu (đối
với bộ phận bán hàng), năng lực công tác (đối với bộ phận hỗ trợ như kế toán, nhân
sự, kho bãi …). Tương tự đối với các ngành công nghiệp xây dựng, nông lâm nghiệp
… số lượng lao động có thể dao động tới 200 người tuy nhiên về mặt phân công công
việc lại tương đối đơn giản và chiếm phần lớn là lao động giản đơn lao động trong nhà
xưởng, công trường, nông trường … theo đội nhóm. Tuy nhiên cũng có thể linh hoạt
vận dụng xây dựng loại hình trung tâm trách nhiệm chi phí để khuyến khích động viên
cũng như quản lý chặt chẽ hơn về chi phí, thành phẩm sản xuất hoặc khối lượng công
việc tiến hành. Dựa vào kết quả thu được từ mỗi trung tâm chi phí và so sánh, đối
chiếu với chỉ tiêu dự toán ban đầu đặt ra có thể làm cơ sở để công tác đánh giá, khen
thưởng được khách quan và chính xác hơn.
Tuy nhiên, đối với DN vừa thì có thể xem xét vận dụng mô hình trung tâm trách
nhiệm bao gồm các loại như trung tâm chi phí, trung tâm doanh thu và trung tâm lợi
nhuận (khi DN có các chi nhánh hoạt động độc lập). Đặc biệt đối với các DN có các
trung tâm, chi nhánh hoặc bộ phận kinh doanh độc lập thì nhất thiết phải thiết lập hệ
                                                  153


thống báo cáo bộ phận để từ đó có thể đánh giá chính xác được hiệu quả kinh doanh
và ra quyết định đầu tư. Ngoài ra, theo xu hướng hội nhập việc đánh giá khen thưởng
động viên nhân viên ngày càng cần phải được tiến hành một cách chuyên nghiệp, bài
bản nhằm động viên tinh thần làm việc để hướng đến kết quả kinh doanh ngày càng
tốt hơn. Do đó các nhà quản trị cần kết hợp với kỹ thuật dự toán để làm cơ sở đánh giá
chính xác hơn về hiệu quả làm việc của từng bộ phận, từng nhân viên nhằm tránh việc
đánh giá hiệu quả một cách cảm tính, thay vào đó nên thực hiện theo định lượng.
Bên cạnh đó, khi vận dụng mô hình kế toán trung tâm trách nhiệm, các DN nên sử
dụng triệt để công cụ kỹ thuật báo cáo bộ phận (segment report). Đây là một công cụ
hữu hiệu giúp DN đánh giá được thành quả quản lý của các nhà quản trị bộ phận cũng
như đánh giá được hiệu quả đầu tư cho bộ phận đó. Ở đây khái niệm bộ phận được
xác định linh hoạt có thể là chi nhánh, trung tâm kinh doanh của DN mà cũng có thể là
từng loại hình sản phẩm, dịch vụ, đối tượng khách hàng (sỉ – lẻ), từng địa bàn, thị
trường (xuất khẩu – nội địa) ngành nghề DN kinh doanh …Đây là một dạng báo cáo
kết quả hoạt động kinh doanh được lập theo dạng số dư đảm phí (hay phương pháp
trực tiếp) cho từng khu vực, từng ngành hàng hay từng dòng sản phẩm riêng biệt, mức
độ chi tiết tùy theo yêu cầu quản trị. Tuy nhiên trong đó ở các báo cáo chi tiết DN giữ
lại không phân bổ một số các định phí khi nhận thấy việc phân bổ này có thể làm tác
động đến tính chính xác của việc đánh giá hiệu quả quản lý của người đứng đầu khu
vực/ bộ phận.
Một số biểu mẫu và tình huống tham khảo dựa trên khảo sát thực tế tại một số DN có
thể tham khảo phụ lục số 4 – 5.
+ Các kỹ thuật của SMA: tùy theo nhu cầu và khả năng tài chính cũng như năng lực
quản trị …, các DN quy mô vừa có thể linh hoạt áp dụng thêm các kỹ thuật quản trị
hiện đại như chi phí Kaizen (thuộc nhóm kỹ thuật quản trị chi phí chiến lược), phân
tích khả năng sinh lời khách hàng (thuộc nhóm kỹ thuật quản trị khách hàng), quản trị
chuỗi cung ứng, phân tích hiệu quả nhà cung cấp hay quản trị hàng tồn kho kịp thời
(thuộc nhóm kỹ thuật quản trị nhà cung cấp) Thẻ Bảng điểm (thuộc nhóm kỹ thuật ra
quyết định chiến lược, kiểm soát và đánh giá thành quả) (Đoàn Ngọc Quế và Trịnh
Hiệp Thiện 2014).
                                                154



5.3. HẠN CHẾ VÀ HƯỚNG NGHIÊN CỨU TIẾP THEO
Mặc dù đã cố gắng nỗ lực nghiêm túc trong suốt quá trình nghiên cứu để hoàn thành
luận án, tuy nhiên theo tác giả luận án vẫn còn một số hạn chế sau đây:
5.3.1. Những hạn chế của luận án
Mục tiêu của luận án là tìm ra các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT tại các
DNNVV Việt Nam, tuy nhiên theo như kết quả của luận án thì các nhân tố trong
nghiên cứu này chỉ mới đại diện được 34.8% biến quan sát, như vậy còn một tỷ lệ thất
thoát khá lớn 65.2% các nhân tố tác động chưa được phát hiện.
Bên cạnh đó, nhân tố VHDN là một nhân tố phức tạp và có thể được diễn giải dưới rất
nhiều dạng biến quan sát khác nhau tùy theo cấp độ và loại hình VHDN tại mỗi DN.
Tuy nhiên do thời gian và phạm vi nghiên cứu có giới hạn nên tác giả chỉ chọn ra
được một số biến đại diện cho nhân tố này.
5.3.2. Hướng nghiên cứu tiếp theo
Từ những hạn chế của đề tài, tác giả đề xuất hướng nghiên cứu tiếp theo như sau:
- Tiếp tục nghiên cứu và đề xuất thêm các nhân tố tác động đến việc vận dụng KTQT
  tại các DNNVV tại Việt Nam thông qua việc mở rộng tham khảo ý kiến của các
  chuyên gia cũng như mở rộng phạm vi lấy mẫu.
- Tiếp tục mở rộng nghiên cứu sang các kỹ thuật KTQT chiến lược (SMA) trong
  tương lại gần khi sức nóng của hội nhập ngày càng lan tỏa. Qua trao đổi với các
  chuyên gia, gợi mở hướng phát triển của SMA tại Việt Nam khi các DN đứng trước
  cơ hội lớn và áp lực cạnh tranh ngày càng gay gắt đến từ các DN, tập đoàn lớn trên
  thế giới thông qua làn sóng M&A.
                                                155


                                     KẾT LUẬN CHƯƠNG 5
                                                
Trong chương 5 tác giả cũng đã mạnh dạn đưa ra các kiến nghị nhằm giúp cho quá
trình đào tạo, định hướng, hỗ trợ và thực hành KTQT từ các ban ngành chính phủ, các
cơ quan xúc tiến hỗ trợ, bản thân các DNNVV tại Việt Nam hay các trường đại học đã
và đang đào tạo kiến thức KTQT có thể diễn ra và kết hợp một cách hiệu quả và mang
lại kết quả thiết thực hơn. Ngoài ra tác giả cũng đề xuất hướng nghiên cứu tiếp theo để
có thể hoàn thiện hơn vấn đề về vận dụng triển khai KTQT trong các DNNVV tại Việt
Nam, cũng như tìm hiểu thêm tác động của những nhân tố khác chưa được khám phá
ra ở trong nghiên cứu này.
          DANH MỤC CÔNG TRÌNH CÔNG BỐ CỦA TÁC GIẢ


1. Trần Ngọc Hùng, 2011. Góp phần định hướng xây dựng dự toán kinh doanh
   cho doanh nghiệp thương mại – dịch vụ tại Việt Nam. Tạp chí Kinh tế Châu Á
   – Thái Bình Dương, Số 331 (6) – 2011
2. Trần Ngọc Hùng, 2012. The economic Cooperation between Korea and
   Vietnam – The reality and improving solution. Kỷ yếu hội thảo khoa học quốc
   tế, Tháng 6 – 2012
3. Trần Ngọc Hùng (chủ nhiệm), 2013. Xây dựng dự toán kinh doanh cho các
   doanh nghiệp thương mại – dịch vụ tại Việt Nam. Đề tài khoa học cấp trường
   (Đại học Công nghiệp). Mã số đề tài: 2232012
4. Trần Phước, Trần Ngọc Hùng, 2013. Obstacles to successful implementation of
   Balanced Scorcard to small and medium enterprises in Vietnam: current
   situation and solution. Kỷ yếu hội thảo khoa học quốc tế, Tháng 12 – 2013
5. Trần Ngọc Hùng, 2014. Xây dựng dự toán kinh doanh cho các doanh nghiệp
   thương mại – dịch vụ tại Việt Nam. Tạp chí Đại học Công nghiệp, Số 2 (14) –
   2014
6. Trần Văn Tùng, Trần Ngọc Hùng, 2014. Thông tin kế toán của doanh nghiệp
   thương mại trong việc ra quyết định kinh doanh. Tạp chí Kinh tế và dự báo, Số
   18 (9) – 2014
7. Trần Phước, Trần Ngọc Hùng, 2014. Impact of Goverment policies and
   regulations on the development of international retailing and services – case
   study of Vietnam market. Kỷ yếu hội thảo khoa học quốc tế, Tháng 11 – 2014




                                          a
                             TÀI LIỆU THAM KHẢO
I. TIẾNG VIỆT
   1. Bộ Tài chính, Thông tư số 53/2006/TT-BTC ngày 12 tháng 06 năm 2006 về
      việc Hướng dẫn áp dụng kế toán quản trị trong doanh nghiệp.
   2. Chính Phủ, Quyết định số 1231/QĐ-TTg ngày 070/9/2012 về Kế hoạch phát
      triển DNNVV giai đoạn 2011 – 2015.
   3. Quốc hội, Luật kế toán số 03/2003/QH11 ngày 17 tháng 06 năm 2003 được tra
      cứu vào ngày 09 tháng 11 năm 2014 tại http://www.moj.gov.vn/vbpq/Lists/
   4. Đoàn Ngọc Phi Anh, 2012. Nghiên cứu nhân tố ảnh hưởng đến việc vận dụng
      kế toán quản trị chiến lược trong các doanh nghiệp Việt Nam. Tạp chí Phát
      triển kinh tế. 264: 9-15
   5. Đào Văn Tài và cộng sự, 2003. Kế toán quản trị áp dụng cho các doanh
      nghiệp Việt Nam. NXB Tài chính.
   6. Đinh Phi Hổ, 2011. Phương pháp nghiên cứu định lượng và những nghiên cứu
      thực tiễn trong kinh tế phát triển – Nông nghiệp. NXB Phương Đông.
   7. Trần Tiến Khai, 2012. Phương pháp nghiên cứu kinh tế – Kiến thức cơ bản.
      NXB Lao động Xã hội.
   8. Phạm Văn Dược, Huỳnh Lợi, 2009. Mô hình và cơ chế vận hành kế toán quản
      trị. Nhà sách Kinh tế.
   9. Vũ Hữu Đức, 2010. Những vấn đề cơ bản của lý thuyết kế toán. NXB Lao
      động.
   10. Võ Văn Nhị và các tác giả, 2011. Xây dựng mô hình tổ chức kế toán cho các
      doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam. Nhà sách Kinh tế.
   11. Phạm Văn Dược, 1997. Phương hướng xây dựng nội dung và tổ chức vận
      dụng kế toán quản trị vào các doanh nghiệp Việt Nam. Luận án tiến sĩ. Đại
      học Kinh Tế TP.HCM.
   12. Phan Thị Thu Hà, 1997. Một số ý kiến về việc tổ chức thực hiện kế toán quản
      trị trong doanh nghiệp thương mại Việt Nam. Luận văn thạc sĩ. Đại học Kinh
      Tế TP.HCM.
   13. Hồ Thị Huệ, 2011. Xây dựng kế toán quản trị trong doanh nghiệp sản xuất tại
      TP Hồ Chí Minh. Luận văn thạc sĩ. Đại học Kinh Tế TP.HCM.

                                             b
14. Phạm Châu Thành, 2001. Vận dụng kế toán quản trị vào các doanh nghiệp
   thương mại Việt Nam. Luận án tiến sĩ. Đại học Kinh Tế TP.HCM.
15. Trần Anh Hoa, 2003. Xác lập nội dung và vận dụng kế toán quản trị vào các
   doanh nghiệp Việt Nam. Luận án tiến sĩ. Đại học Kinh Tế TP.HCM.
16. Đoàn Ngọc Quế và Trịnh Hiệp Thiện (2014), Kế toán quản trị chiến lược
   trong môi trường kinh doanh hiện đại, Kế toán quản trị trong môi trường kinh
   doanh hiện đại, Kỷ yếu hội thảo khoa học, Trường Đại học Kinh Tế TPHCM
17. Phạm Ngọc Toàn, 2010. Xây dựng nội dung và tổ chức kế toán quản trị cho
   các doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam. Luận án tiến sĩ. Đại học Kinh Tế
   TP.HCM.
18. Nguyễn Thị Huyền Trâm, 2007. Tổ chức công tác kế toán trong các doanh
   nghiệp vừa và nhỏ ở Việt Nam. Luận văn thạc sĩ. Đại học Kinh Tế TP.HCM.
19. Trần Văn Tùng, 2014. Xây dựng mô hình thiết lập thông tin kế toán cho việc
   ra quyết định của nhà quản trị trong doanh nghiệp thương mại ở Việt Nam.
   Đề tài nghiên cứu cấp trường –Trường Đại học Công nghiệp TPHCM
20. Đinh Thị Phương Vy, 2007. Tổ chức công tác kế toán quản trị tại Công ty CP
   SX kinh doanh dịch vụ và xuất nhập khẩu quận 1(FIMEXCO). Luận văn thạc
   sĩ. Đại học Kinh Tế TP.HCM.
21. Hiếu   Minh,    2014.    Doanh     nghiệp    vừa   và   nhỏ   khổ   trăm   bề.
   <http://tinnhanhchungkhoan.vn/thuong-truong/doanh-nghiep-vua-va-nho-kho-
   tram-be-106243.html> [truy cập ngày 09 tháng 11 năm 2014].
22. <http://dangcongsan.vn/cpv/Modules/Preview/PrintPreview.aspx?co_id=3011
   1&cn_id=676998> [truy cập ngày 11 tháng 11 năm 2014].
23. <http://www.business.gov.vn/Tint%E1%BB%A9cv%C3%A0s%E1%BB%B1
   ki%E1%BB%87n/tabid/128/catid/826/item/11569/bao-cao-
   %C4%91%E1%BB%8Bnh-h%C6%B0%E1%BB%9Bng-k%E1%BA%BF-
   ho%E1%BA%A1ch-phat-tri%E1%BB%83n-doanh-nghi%E1%BB%87p-
   n%C4%83m-2014.aspx> [truy cập ngày 11 tháng 11 năm 2014].
24. <http://www.sggp.org.vn/kinhte/2013/6/321868/> [truy cập ngày 11 tháng 11
   năm 2014].



                                         c
   25. <http://nhipcaudautu.vn/article.aspx?id=1945-van-hoa-doanh-nghiep-chiec-
      phao-cuu-sinh?> [truy cập ngày 11 tháng 11 năm 2014].
   26. <http://ieit.edu.vn/vi/thu-vien-tap-chi/tap-chi-kinh-te-doi-ngoai/item/159-thuc-
      trang-quan-tri-doanh-nghiep-nha-nuoc-sau-co-phan-hoa-tai-viet-nam>          [truy
      cập ngày 01 tháng 03 năm 2016].
   27. <http://tapchitaichinh.vn/tai-chinh-kinh-doanh/tai-chinh-doanh-nghiep/nang-
      cao-hieu-qua-quan-tri-doanh-nghiep-sau-co-phan-hoa-72089.html> [truy cập
      ngày 01 tháng 03 năm 2016].


II. TIẾNG ANH
  1. Abdel-Kader M. and Luther. R, 2006. Management accounting practices in the
     British food and drinks industry. British Food Journal, 108: 336-357.
  2. Abdel-Kader M. and Luther. R, 2008. The impact of firm characteristics on
     management accounting practices: A UK-based empirical analysis. The British
     Accounting Review, 40: 2-27.
  3. Abernethy, M.A. and Brownell, P., 1999. The role of budgets in organizations
     facing strategic change: an exploratory study. Accounting, Organizations and
     Society, 24: 189- 204.
  4. ACCA, 2014. ACCA Paper F5. BPP Learning Media.
  5. Ahrens, T. and Chapman, C. S., 2005. Management Control Systems and the
     Crafting of Strategy: A Practice-Based View, in: Chapman, C.S. (Ed.),
     Controlling    Strategy   -   Management,      Accounting     and   Performance
     Measurement, pp.106 - 124, New York: Oxford University Press.
  6. Ahmad K., 2012. The use of management accounting practices in Malaysia
     SMEs. PhD thesis. University of Exeter.
  7. Ahrens, T. and Chapman, C.S., 2007. Management accounting as practice,
     Accounting, Organizations and Society, 32: 1-27.
  8. Alawattage, C., Hopper, T. and Wickramasinghe, D., 2007. Introduction to
     management accounting in less developed countries. Journal of Accounting &
     Organizational Change, 3: 183-191.



                                           d
9. Al-Omiri, M. and Drury, C., 2007. A survey of factors influencing the choice
   of product costing systems in UK organizations. Management Accounting
   Research, 18: 399-424.
10. Arya, A, J. C. Glover and K. Sivaramakrishnan, 1997. The interaction between
   decision and control problems and the value of information. The Accounting
   Review. 72(4): 561-574.
11. Atkinson Anthony A. et al., 2012. Management accounting: information for
   decision-making and strategy executive, 6th edition, Pearson Prentice Hall.
12. Anderson, S.W. and Lanen, W., 1999. Economic transition, strategy and the
   evolution of management accounting practices: The case of India. Accounting,
   Organizations and Society, 24: 379-412.
13. Aston, D., Hoper, T. and Scapen, R.W (ed.), 1995. Strategic Management
   Accounting, in: Issues in Management Accounting, 2nd edition, UK: Prentice
   Hall, pp. 159-190.
14. Atkinson Anthony A. et al., 2001. Management Accounting, 3rd ed., New
   Jersey: Prentice Hall.
15. Baines, A. and Langfield-Smith, K., 2003. Antecedents to management
   accounting change: a structural equation approach. Accounting, Organization
   and Society, 28:675-698.
16. Bhimani, A., 2002. Management Accounting and Organizational Excellence,
   Management Press International LTD, United Kingdom.
17. Birkett, W. P. et al., 1992. Cost Management in Small Manufacturing
   Enterprises, Australian Centre for Management Accounting Development.
18. Bruggeman, W., Slagmulder, R. and Waeytens, D., 1996. Management
   accounting    changes:     the   Belgium   experience,   in   Bhimani,   A.(ed.).
   Management Accounting: European Perspectives. Oxford: Oxford University
   Press, pp. 1-30.
19. Burns, J. and Vaivio, J., 2001. Management accounting change, Management
   Accounting Research, 12:389-402.




                                        e
20. Chenhall, R.H, 2003. Management control systems design within its
   organizational context: findings from contingency-based research and
   directions for the future. Accounting, Organizations and Society, 28: 127-168.
21. Choe, J., 2004. The relationships among management accounting information,
   organizational learning and production performance. Journal of Strategic
   Information Systems, 13: 61-85. 325
22. CIMA, 2005. Management Accounting Official Terminology. The Chartered
   Institute of Management Accountant.
23. Dent, J., 1996. Global competition: challenges for management accounting and
   control. Management Accounting Research, 7: 247-269.
24. Deros, B.M, Yusof, S.M. and Salled, A.M., 2006. A benchmarking
   implementation     framework      for    automotive    manufacturing       SMEs.
   Benchmarking International Journal, 13: 396 - 43.
25. Drury, C. et al., 1993. A survey of management accounting practices in UK
   manufacturing companies, Chartered Association of Certified Accountants.
26. Erserim A., 2012. The impact of organization culture, firm’s characteristics and
   external environment of firms on management accounting practices: an
   empirical research on industrial firms in Turkey. Procedia – Social and
   behavioral Sciences, 62: 372-376.
27.Flacke K. and Segbers K., 2005. Does managerial accounting follow
   entrepreneurial characteristics? Results of an empirical analysis of German
   SME, Arbeitspapier. 8-1.
28.Friedman, Thomas L., 2005. The world is flat. Farrar, Straus and Giroux.
29. Garrison, R. and Noreen, E., 2000. Managerial Accounting, 9th edition, USA,
   Irwin McGraw-Hill.
30. Gary Cokin, 2013. Top 7 Trends in Management Accounting, Strategic
   Finance.
31. Gerdin, J. and Greve, J., 2004. Forms of contingency fit in management
   accounting research - a critical review. Accounting, Organizations and Society,
   29: 303-326.



                                       f
32. Gomes, C.F., Yasin, M.M. and Lisboa, J.V., 2004. An examination of
   manufacturing organizations’ performance evaluation: Analysis, implications
   and a framework for future research. International Journal of Operations &
   Production Management, 24: 488-513.
33. Gordon, L.A. and Miller, D., 1976. A contingency framework for the design of
   accounting information systems. Accounting, Organizations and Society, 1: 59-
   69.
34. Granlund, M., 2001. Towards explaining stability in and around management
   accounting systems, Management Accounting Research, 12 : 141-166.
35. Haldma,T. and Laats, K., 2002. Contingencies influencing the management
   accounting practices of Estonian manufacturing companies. Management
   Accounting Research, 13: 379 - 400
36. Hayes, D.C., 1977. The contingency theory of managerial accounting.
   Accounting Review, 52 : 22-39.
37. Hiromoto, T., 1988. Another hidden edge - Japanese management accounting.
   Harvard Business Review (July-August): 22-26. Hotel Association of New
   York.
38. Horngren, C., G. Sundem, and W. Stratton, 1999. Introduction to Management
   Accounting. 11th edition. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall.
39. Howard M. Armitage and Alan Webb, 2013. The use of management
   accounting techniques by Canadian Small and Medium Sized Enterprises: A
   Field Study. University of Waterloo. CAAA Annual Conference 2013.
40. Hutaibat, A.K., 2005. Management Accounting Practices in Jordan - A
   Contingency Approach. Ph.D thesis. University of Bristol, United Kingdom.
41. Hyv¨onen, J., 2007. Strategy, performance measurement techniques and
   information technology of the firm and their links to organizational
   performance. Management Accounting Research, 18 : 343-366.
42. IFAC. (1998). International Management Accounting Practice Statement:
   Management Accounting Concepts. New York.
43. Kaplan, R.S., 1995. New roles for management accountants. Journal of Cost
   Management, Fall: 13.

                                      g
44. Kaplan, R. and Atkinson, A., 1998. Advanced Management Accounting. 3rd
   edition. USA, Hall Inc. Prentice International.
45. Kosaiyakanont A., 2011. SME Entrepreneurs in Northern Thailand: Their
   Perception of and Need for Management Accounting. Journal of Business and
   Policy Research, 6: 143-155.
46. Kober, R., Ng, Juliana. And Paul, B.C., 2007. The interrelationship between
   management control mechanisms and strategy, Management Accounting
   Research, Article in Press, 1-28.
47. Laitinen, E. K., 2001. Management accounting change in small technology
   companies: towards a mathematical model of the technology firm.
   Management Accounting Research, 12: 507-541.
48. Laitinen, E.K., 2003. Future-based management accounting: a new approach
   with survey evidence, Critical Perspectives on Accounting, 14 : 293 – 323.
49. Langfield-Smith K., Hellen Thorne, Hilton Ronald W., 2009. Management
   Accounting: Information for creating and managing value, 5thed, McGraw-Hill
   Irwin.
50. Lobo, M.X., Tilt, C. and Forsaith D., 2004. The Future of Management
   accounting: A South Australian Perspective, Journal of Management
   Accounting Research, 2: 55-70.
51. Lord, B.R., 1996. Strategic Management Accounting: The emperor‘s new
   clothes?. Management Accounting Research, 7:347-366.
52. Marriott, N. and Marriott, P., 2000. Professional accountants and the
   development of a management accounting service for the small firm: barriers
   and possibilities. Management Accounting Research, 11: 475-492.
53. May, M., 1995. The role of management accounting in performance
   improvement. Management Accounting: Magazine for Chartered Management
   Accountants, 73:14.
54. McChlery, S., Meechan, L. and Godfrey, A.D., 2004. Barriers and catalysts to
   sound financial management systems in small sized enterprises. Research
   Executive Summaries Series. CIMA, 1 : 3.



                                       h
55. Mia, L. and Clarke, B., 1999. Market competition, management accounting
   systems and business unit performance. Management Accounting Research, 10:
   137-158.
56. Michael Lucas, Malcolm Prowle and Glynn Lowth, 2013. Management
   Accounting Practices of (UK) Small – Medium - Sized Enterprises. Improving
   SME performance through Management Accounting Education. CIMA. 9:4.
57. Mitchell, F. and Reid, G.C., 2000. Editorial problems, challenges and
   opportunities: the small business as a setting for management accounting
   research. Management Accounting Research, 11: 385–390.
58. Mitchell, F., Gavin, R. and Julia, S., 1998. A case for researching management
   accounting in SMEs. Management Accounting: Magazine for Chartered
   Management Accountants, 76: 30.
59. Mullins, L., 2013. Management and Organisational Behaviour. FT Publishing
   International, 10th ed.
60. Nandan R., 2010. Management accounting needs of SMSs and the role of
   professional accountants: a renewed research agenda. Jamar. 8:1.
61. Naranjo-Gil, D. and Hartmann, F., 2006. Management accounting systems, top
   Management      team      heterogeneity   and   strategic   change.   Accounting,
   Organizations and Society, Article in Press, 32: 732-756.
62. Neale G.O’Connora, Chee W.Chow and Anne Wuc, 2004. The adoption of
   ‘‘Western’’    management       accounting/controls   in    China’s   state-owned
   enterprises during economic transition, Accounting, Organizations and Society.
   29: 349–37.
63. Nicolaou, A.l., 2000. A contingency model of perceived effectiveness in
   accounting information systems: Organizational coordination and control
   effects.
64. Organizations and Society. 10: 303-328.
65. Otley, D.T., 1980. The contingency theory of management accounting:
   achievement and prognosis. Accounting, Organizations and Society. 5: 413-
   428.



                                         i
66. Pierce, B. and O‘Dea, T., 1998. Management accounting practices in Ireland –
   The preparers’ perspective. Research Paper Series Paper. 34.
67. Shank, J.K., 1989. Strategic management accounting: new wine, or just new
   bottles? Journal of Management Accounting Research. 1: 47 - 75.
68. Shank, J.K. and Govindarajan, V., 2008. Strategic Cost Management - The
   New tool for Competitive Advantage. New York: The Free Press.
69. Scapens, R.W., 1991. Management Accounting: A Review of Recent
   Developments. 2nd ed. Palgrave.
70. Scarbrough, P., Nanni, A.J. and Sakurai, M., 1991. Japanese management
   accounting practices and the effects of assembly and process automation.
   Management Accounting Research. 2: 27-46.
71. Shields, M., 1997. Research in management accounting by North Americans in
   the 1990s. Journal of Management Accounting Research. 9: 3-62.
72. Simmonds, K., 1981. Strategic Management Accounting, Management
   Accounting. 59: 24-29.
73. Simons, R., 1990. The role of management control systems in creating
   competitive advantage: new perspectives. Accounting, Organizations and
   Society. 15(2): 127-143
74. Simons, R., 1991. Strategic Orientation and Top Management Attention to
   Control Systems. Strategic Management Journal. 12(1): 49-62.
75. Simons, R., 1994. How new top managers use control systems as levers of
   strategic renewal. Strategic Management Journal. 15(3): 169-189.
76. Slagmulder, R., 1997. Using management control systems to achieve alignment
   between strategic investment decisions and strategy. Management Accounting
   Research. 8: 108-139.
77. Tomkins, C. and Carr, C., 1996a. Editorial Strategic Management Accounting.
   Management Accounting Research. 7: 165-167.
78. Tuan Zainun Tuan Mat, 2010. Management accounting and organizational
   change: impact of alignment of management accounting system, structure and
   strategy on performance. PhD thesis. Edith Cowan University, Perth Western
   Australia

                                      j
79. Upchurch, A., 1998. Management Accounting: Principles & Practice, UK,
   Pearson Education Limited.
80. Valančienė, L. and Gimžauskienė, E., 2007. Changing Role of Management
   Accounting: Lithuanian Experience Case Studies. Engineering Economics. 5:
   55.
81. Walker, E. R., 1996. An Empirical Analysis of Factors Contributing to the
   Implementation of an Activity – Based Costing System. PhD thesis. University
   of Houston.
82. Waterhouse, J. and Tiessen, P., 1978. A Contingency Framework for
   Management. Accounting Systems Research. Accounting, Organizations and
   Society. 3: 65-76.




                                     k
