                                          1




                                PHẦN MỞ ĐẦU

1. Tính cấp thiết của đề tài
     Trong quá trình đổi mới và hội nhập, nền kinh tế Việt Nam đã trải qua 3 giai
đoạn tái cấu trúc kinh tế: (i) giai đoạn đầu thời kỳ đổi mới; (ii) giai đoạn sau cuộc
khủng hoảng tài chính – tiền tệ Châu Á năm 1997 và (iii) giai đoạn sau cuộc khủng
hoảng tài chính thế giới năm 2008. Trong mỗi giai đoạn phát triển, đầu tư công được
xem như là công cụ quan trọng để Chính phủ thực hiện quá trình tái cấu trúc nền kinh
tế. Theo đó, thể chế và chính sách đầu tư công luôn được Chính phủ điều chỉnh để hỗ
trợ cho quá trình tái cơ cấu kinh tế một cách hiệu quả. Dù là vậy, cho đến nay, đầu tư
công được đánh giá là còn kém hiệu quả xét trên khía cạnh hiệu suất sử dụng đồng
vốn. Hệ số ICOR của đầu tư khu vực Nhà nước giai đoạn 1995 – 2011 là rất cao so với
suất đầu tư chung của xã hội (Trung tâm Thông tin và Dự báo Kinh tế - Xã hội Quốc
gia, 2012). Bảng 0.1 cho thấy hệ số ICOR của đầu tư khu vực nhà nước luôn cao hơn
hệ số ICOR chung toàn xã hội, từ 1,3 – 1,4 lần.
     Bảng 0.1: Hệ số ICOR chung và khu vực đầu tư nhà nước qua các giai đoạn
                               1995 – 2000        2001 – 2005         2005 – 2011
Đầu tư chung                       4,25               4,62                6,10
Đầu tư khu vực nhà nước            6,25               5,99                8,52

               Nguồn: Trung tâm Thông tin và Dự báo Kinh tế - Xã hội Quốc gia, 2012
     Lý thuyết về quản lý dự án đầu tư chỉ ra dự án đầu tư thành công là một dự án
phải đảm bảo được mục tiêu đã đề ra trong khuôn khổ thời gian và giới hạn nhất định
của ngân sách (PMI, 2013). Dự án được hoàn thành đúng hạn là một trong những mục
tiêu không những của khách hàng/chủ đầu tư mà còn của nhà thầu, bởi mỗi bên sẽ phải
chịu thêm gánh nặng chi phí và mất đi doanh thu tiềm năng một khi dự án hoàn thành
chậm (Thomas và cộng sự, 1995). Chan và Kumaraswamy (1996) cho rằng một dự án
thường được coi là thành công nếu nó được hoàn thành đúng thời hạn, trong phạm vi
ngân sách và mức độ tiêu chuẩn chất lượng theo quy định.
                                           2




     Vượt dự toán và chậm tiến độ có thể xảy ra do nhiều nguyên nhân khác nhau đối
với nhiều loại hình dự án khác nhau. Điều này dẫn đến nhiều tranh luận về việc làm
thế nào để giảm thiểu tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán. Ðã có nhiều nghiên cứu
thực nghiệm khám phá các yếu tố ảnh hưởng đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự
toán dự án đầu tư công (Mansfield và cộng sự, 1994; Kaming và cộng sự, 1996;
Koushki và Kartam, 2004). Nguyên nhân dẫn đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự
toán các dự án đầu tư có thể kể đến từ việc quản lý dự án yếu kém cho đến các yếu tố
khách quan bên ngoài. Hàng loạt các nghiên cứu thực nghiệm trên thế giới tập trung
khám phá các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán tại mỗi nước. Điều này cho
thấy tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán thật sự là vấn đề phổ biến.
     Tại Việt Nam, tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán của các dự án đầu tư công
được các nhà hoạch định chính sách, quản lý dự án xem như là một trong những
nguyên nhân làm giảm hiệu quả đầu tư công. Trong một văn bản trình Thủ tướng về
công tác giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư năm 2014, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu
tư Bùi Quang Vinh thừa nhận nhiều dự án vẫn còn chậm tiến độ, tỷ lệ các dự án điều
chỉnh còn khá cao. Ông Vinh khẳng định việc chậm tiến độ là một trong những
nguyên nhân làm tăng chi phí, giảm hoặc không còn hiệu quả đầu tư, tác động tiêu cực
đến nền kinh tế (Tư Giang, 2015).
     Báo cáo tổng hợp công tác giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư qua các năm 2010,
2011, 2012 và 2013 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư đối với các dự án đầu tư sử dụng 30%
vốn nhà nước trở lên đưa ra số liệu về số dự án chậm tiến độ chiếm khoảng từ 9,59%
đến 11,77% số dự án thực hiện trong năm; số dự án phải điều chỉnh (trong đó có điều
chỉnh tiến độ và điều chỉnh vốn đầu tư) chiếm khoảng từ 11% đến 16,09% số dự án
thực hiện trong kỳ. Số liệu tổng hợp hàng năm cho thấy tình trạng chậm tiến độ và
vượt dự toán là vấn đề cần quan tâm trong quản lý dự án đầu tư công. Báo cáo giám sát
của Bộ Kế hoạch và Đầu tư thừa nhận đây là nguyên nhân làm giảm hiệu quả đầu tư
công nhưng chưa đề ra các giải pháp khắc phục tình trạng này. Để giải quyết vấn đề,
cần thiết phải xác định, phân tích về phương diện học thuật các yếu tố ảnh hưởng đến
chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công.
                                          3




     Lý thuyết quản lý dự án cũng chỉ ra rằng vấn đề vượt dự toán và chậm tiến độ có
mối quan hệ chặt chẽ với nhau. Có nhiều công trình thực nghiệm tiến hành nghiên cứu
hai vấn đề này một cách riêng biệt (Azhar và cộng sự, 2008; Han và cộng sự, 2009;
Cantarelli và cộng sự, 2012; Hamazh và cộng sự, 2011…); nhưng cũng có nhiều công
trình nghiên cứu đồng thời cả hai vấn đề này trong cùng một thang đo (Claire Bordat
và cộng sự, 2004; Ramanathan và cộng sự, 2012)… Cho đến nay, chủ đề này ở Việt
Nam chưa nhận được nhiều sự quan tâm của các nhà kinh tế, nhất là dự án đầu tư công.
Lê Hoài Long và cộng sự (2008) nghiên cứu về những nguyên nhân gây ra chậm tiến
độ và vượt dự toán trong các dự án đầu tư lớn tại Việt Nam, nhưng đó là các dự án quy
mô vốn trên 1 triệu USD nói chung mà không nghiên cứu riêng trường hợp dự án đầu
tư công. Dự án đầu tư công có những khác biệt nhất định: khác biệt về vai trò vị thế
của chủ đầu tư, khác biệt về cung cách quản lý nguồn vốn, về khung pháp lý mà các
bên phải tuân thủ... Do vậy, kết quả nghiên cứu của Lê Hoài Long và cộng sự (2008)
cũng chưa bao quát hết các nguyên nhân và giải pháp đặc thù cho trường hợp dự án
đầu tư công ở Việt Nam.
     Đề tài “Các yếu tố ảnh hưởng đến chậm tiến độ và vượt dự toán dự án đầu tư
công tại Việt Nam” được triển khai nghiên cứu gắn với bối cảnh thực tế của các dự án
đầu tư công ở Việt Nam. Kết quả nghiên cứu được mong đợi sẽ góp phần vào lý thuyết
về nguyên nhân, hiệu ứng vượt dự toán và chậm tiến độ các dự án đầu tư công.
2. Mục tiêu nghiên cứu
     Mục tiêu cơ bản của luận án là khám phá các yếu tố dẫn đến tình trạng chậm tiến
độ và vượt dự toán của dự án đầu tư công ở Việt Nam. Đầu tư công ở Việt Nam có khá
nhiều đặc thù vốn có của một nền kinh tế đang chuyển đổi với thể chế và chính sách
đầu tư đang trong quá trình hoàn thiện. Thực hiện nghiên cứu này sẽ góp phần bổ sung
lý thuyết quản trị tài chính công ở các nền kinh tế chuyển đổi. Nét đặc trưng cơ bản
của luận án là nghiên cứu cả hai vấn đề chậm tiến độ và vượt dự toán trong một hệ
thống đo lường các nhân tố, qua đó giúp nhận dạng một cách tổng quát hơn các yếu tố
gây yếu kém hiệu quả đầu tư đầu công, xét trên góc độ thời gian và chi phí đầu tư cũng
như những hậu quả tiêu cực của nó gây ra cho xã hội.
                                           4




     Các dự án vượt dự toán và chậm tiến độ gây thiệt hại và lãng phí các nguồn lực
xã hội rất lớn. Nhà nước, doanh nghiệp và cả xã hội bỏ vốn đầu tư vào các dự án xây
dựng, nhưng do chậm hoàn thành dẫn đến đình trệ sản xuất, nguồn vốn không được
quay vòng kịp thời, bị chôn vốn, lãi suất vẫn phải trả, thiếu công trình cho xã hội.
Chính vì lẽ đó, luận án tiến hành nghiên cứu làm rõ tác động của vượt dự toán và chậm
tiến độ đến thời gian hoàn thành và giá trị quyết toán (hay chi phí) dự án đầu tư công
tại Việt Nam.
   Từ các mục tiêu trên, các câu hỏi nghiên cứu của luận án là:
- Chậm tiến độ ảnh hưởng như thế nào đến chi phí thực hiện và vượt dự toán có tác
   động làm chậm tiến độ thực hiện dự án công ở Việt Nam?
- Những yếu tố nào gây chậm tiến độ và vượt dự toán của dự án đầu tư công tại Việt
   Nam?
- Những nhà hoạch định chính sách quản lý dự án công tại Việt Nam cần có những
   điều chỉnh gì để hạn chế đến mức thấp nhất tình trạng chậm tiến độ và vượt dự
   toán?
3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
3.1. Đối tượng nghiên cứu
     Để đạt được các mục tiêu trên, đối tượng của luận án tập trung vào việc nghiên
cứu tình hình triển khai và thực hiện các dự án công ở Việt Nam. Trên cơ sở đó, tiến
hành khảo sát và đánh giá các yếu tố ảnh hưởng đến chậm tiến độ, vượt dự toán các dự
án đầu tư công tại Việt Nam. Đồng thời, luận án cũng phân tích mối quan hệ giữa thời
gian và chi phí của các dự án đầu tư công tại Việt Nam. Nền tảng lý thuyết cho nghiên
cứu dựa vào lý thuyết về quản lý dự án.
3.2. Phạm vi nghiên cứu
     Dữ liệu sử dụng để phân tích về tác động của vượt dự toán và chậm tiến độ đến
thời gian hoàn thành và giá trị quyết toán (hay chi phí) dự án đầu tư công là dữ liệu từ
hồ sơ quyết toán dự án hoàn thành của 227 dự án đầu tư công triển khai tại Thành phố
Hồ Chí Minh, giai đoạn 2008 – 2013 lưu trữ tại Sở Tài chính Tp. Hồ Chí Minh.
                                          5




     Để phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán
các dự án đầu tư công tại Việt Nam, luận án sử dụng dữ liệu sơ cấp từ việc khảo sát
240 chuyên gia đang trực tiếp quản lý, thực hiện dự án đầu tư công công tác tại Bộ Tài
chính, các tỉnh và Tp. Hồ Chí Minh. Thời gian tổ chức khảo sát: 2013-2014.
4. Phương pháp nghiên cứu
4.1. Phương pháp nghiên cứu định tính
     Theo Neuman (2007), nghiên cứu định tính là một phương pháp nghiên cứu
nhằm nắm bắt và khám phá ý nghĩa, những khái niệm và dữ liệu được thể hiện dưới
những biểu hiện của quan điểm cá nhân thông qua những hình ảnh, từ ngữ được quan
sát và ghi chép lại. Phương pháp thường được sử dụng trong thu thập dữ liệu nghiên
cứu định tính là quá trình thảo luận tay đôi và thảo luận nhóm. Nhà nghiên cứu là
người trực tiếp thực hiện việc thảo luận với đối tượng nghiên cứu trong thảo luận tay
đôi cũng như là người điều khiển trong chương trình thảo luận nhóm.
       Nghiên cứu cũng sử dụng các số liệu thống kê thông qua thu thập dữ liệu có sẵn,
tiến hành phân tích thống kê mô tả, xây dựng bảng biểu, đồ thị để dễ dàng so sánh và
đánh giá các nội dung nghiên cứu.
     Để nghiên cứu về các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư,
luận án sử dụng phương pháp quy nạp và diễn dịch để tổng quát các cơ sở lý luận, kết
quả các nghiên cứu trước đó làm cơ sở phân tích các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt
dự toán. Từ đó đề xuất mô hình nghiên cứu phù hợp với điều kiện đặc thù tại Việt
Nam.
     Nghiên cứu này còn dùng phương pháp chuyên gia, thông qua việc phỏng vấn
sâu và thảo luận nhóm với các chuyên gia, với những người đang trực tiếp quản lý và
thực hiện dự án đầu tư công nhằm điều chỉnh một số khái niệm, thang đo cho phù hợp
với điều kiện tại Việt Nam. Kết quả của nghiên cứu định tính làm cơ sở cho việc khảo
sát, thu thập số liệu để phân tích định lượng với mô hình phân tích yếu tố khám phá
(EFA) và hồi quy (RA).
4.2. Phương pháp nghiên cứu định lượng
                                           6




     Để nghiên cứu việc chậm tiến độ ảnh hưởng đến chi phí thực hiện và vượt dự
toán tác động làm chậm tiến độ đối với các dự án đầu tư công, nghiên cứu sử dụng
phương pháp phân tích hồi quy bội, áp dụng cho nhiều mô hình, có sử dụng biến giả để
nhận diện và phân tích.
     Để kiểm định và nhận diện các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án
đầu tư công tại Việt Nam, luận án sử dụng phương pháp định lượng thực hiện qua các
giai đoạn như sau:
      Thu thập dữ liệu nghiên cứu bằng bảng câu hỏi khảo sát các chuyên gia quản
lý dự án đầu tư công trên địa bàn nghiên cứu. Kích thước mẫu là 240 được chọn theo
phương pháp lấy mẫu thuận tiện.
      Đánh giá độ tin cậy và giá trị của thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach’s
Alpha, sau đó phân tích yếu tố khám phá (EFA) thông qua phần mềm xử lý SPSS 22.0,
qua đó loại bỏ các biến quan sát không giải thích cho khái niệm nghiên cứu (không đạt
độ tin cậy); đồng thời tái cấu trúc các biến quan sát còn lại vào các yếu tố (thành phần
đo lường) phù hợp làm cơ sở cho việc hiệu chỉnh mô hình nghiên cứu và các giả thuyết
nghiên cứu, các nội dung phân tích và kiểm định tiếp theo.
      Sau đó, nghiên cứu dùng phương pháp phân tích hồi quy bội (RA) với các
quan hệ tuyến tính để kiểm định các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án
đầu tư công tại Việt Nam, từ đó xác định được mức độ quan trọng của từng yếu tố.
5. Tính mới và những đóng góp của luận án
     Tính mới của luận án là đã xác định được những nguyên nhân gây ra chậm tiến
độ và vượt dự toán của các dự án đầu tư công tại Việt Nam. Đề xuất mô hình thực
nghiệm để ước lượng các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán dự án đầu tư công
(không phân biệt quy mô của dự án). Khuyến nghị một số điều chỉnh chính sách quản
lý dự án đầu tư công tại Việt Nam để hạn chế đến mức thấp nhất tình trạng chậm tiến
độ và vượt dự toán. Cụ thể, nghiên cứu có những điểm mới và đóng góp như sau:
5.1. Về phương diện học thuật
                                             7




- Luận án đã đánh giá và làm rõ sự khác biệt giữa dự án đầu tư công với dự án khác
   tại Việt Nam, từ đó xác định khung lý thuyết các yếu tố ảnh hưởng đến tình trạng
   chậm tiến độ và vượt dự toán chỉ riêng cho dự án đầu tư công tại Việt Nam.
- Phần nghiên cứu định tính cũng chỉ ra một trong những nguyên nhân làm chậm tiến
   độ và vượt dự toán các dự án công- nhất là dự án ODA là do trình tự thủ tục pháp
   lý về đầu tư xây dựng của Chính phủ Việt Nam khá phức tạp và khác biệt so với
   quy định chung của các tổ chức tài trợ.
- Kết quả nghiên cứu thực nghiệm chỉ ra chậm tiến độ (thời gian) có ảnh hưởng lớn
   đến vượt dự toán (chi phí) của các dự án đầu tư công tại Việt Nam. Bên cạnh đó,
   kết quả nghiên cứu cũng chứng minh cụ thể thời gian thực hiện dự án công phụ
   thuộc vào tính chuyên nghiệp của chủ đầu tư và việc phân cấp quản lý thực hiện dự
   án. Phát hiện này rất có ý nghĩa giúp các nhà hoạch định chính sách xem xét lại quy
   định về việc phân cấp và mô hình chủ đầu tư kiêm nhiệm hiện nay.
- Kết quả nghiên cứu xác định rõ và định lượng các yếu tố ảnh hưởng đến chậm tiến
   độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công tại Việt Nam. Theo đó, yếu tố quan trọng
   nhất thuộc về năng lực tổ chức quản lý dự án của chủ đầu tư; năng lực tư vấn, thực
   hiện hợp đồng của tư vấn và nhà thầu. Ngoài ra, nghiên cứu cũng phát hiện thêm
   các yếu tố ngoại vi (lạm phát, giá cả vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát, điều kiện
   địa chất thủy văn) và khó khăn về tài chính của các bên cũng ảnh hưởng đến chậm
   tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công. Đây là điểm mới của đề tài mà các
   nghiên cứu trước đây đề cập chưa đầy đủ.
- Luận án lần đầu tiên thực hiện kiểm định kết quả nghiên cứu thông qua phân tích
   các yếu tố dẫn đến thành công hoặc thất bại trong quản lý tiến độ và quản lý dự
   toán của hai dự án tại Thành phố Hồ Chí Minh. Kết quả kiểm định đã chứng minh
   các yếu tố mà luận án nhận diện chính xác và phù hợp với thực tiễn tại Việt Nam.
5.2. Về phương diện thực tiễn
- Luận án đã làm rõ thực trạng việc quản lý dự án đầu tư công tại Việt Nam hiện nay,
   chỉ ra được hai nguyên nhân quan trọng nhất dẫn đến chậm tiến độ và vượt dự toán
                                           8




   các dự án đầu tư công tại Việt Nam thuộc về năng lực quản lý của chủ đầu tư, năng
   lực thực hiện dự án của tư vấn hoặc nhà thầu.
- Luận án cũng đã phân tích những bất cập của cơ chế quản lý tài chính công hiện
   hành tại Việt Nam dẫn đến chậm tiến độ và vượt dự toán. Từ đó, khuyến nghị các
   giải pháp nhằm tiếp tục hoàn thiện cơ chế quản lý tài chính công tại Việt Nam, khắc
   phục triệt để tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán.
- Nội dung luận án là cơ sở để xây dựng chương trình khung đào tạo bồi dưỡng kiến
   thức quản lý dự án cho các nhà lãnh đạo quản lý, bổ sung chương trình giảng dạy
   của sinh viên khối ngành kiến trúc kỹ thuật với mục tiêu những người được đào tạo
   có đầy đủ kiến thức, kỹ năng để quản lý và thực hiện thành công dự án đầu tư công
   tại Việt Nam.
6. Kết cấu của luận án
     Ngoài phần Mở đầu, Kết luận, Mục lục, Danh mục các chữ viết tắt, Danh mục
các hình và bảng, Phụ lục và Tài liệu tham khảo; luận án được bố cục theo 5 chương
như sau: Chương 1 trình bày tổng quan lý thuyết của nghiên cứu; Phương pháp và mô
hình nghiên cứu được trình bày trong Chương 2; Chương 3 nghiên cứu vấn đề thời
gian thực hiện và chi phí đầu tư các dự án đầu tư công được tiến hành thực nghiêm dựa
trên mẫu thu thập các dự án đầu tư công của Thành phố Hồ Chí Minh; Chương 4 trình
bày kết quả nghiên cứu các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư
công tại Việt Nam; cuối cùng là kết luận và khuyến nghị chính sách trong trình bày
trong Chương 5.
                                          9




 Chương 1:
                                                TỔNG QUAN LÝ THUYẾT



1.1. Khung khái niệm dự án đầu tư công
1.1.1. Dự án đầu tư
     Tunner (1996) cho rằng “Dự án là nỗ lực của con người (hoặc máy móc), nguồn
lực tài chính và vật chất được tổ chức theo một cách mới để tiến hành một công việc
đặc thù với đặc điểm kỹ thuật cho trước, trong điều kiện ràng buộc về thời gian và chi
phí để đưa ra một thay đổi có ích được xác định bởi mục tiêu định tính và định lượng”.
Viện Quản lý Dự án (PMI) định nghĩa: “Dự án là một nỗ lực tạm thời để tạo ra một sản
phẩm hoặc dịch vụ đặc thù. Trong đó, “Tạm thời” có nghĩa là mỗi một dự án có một
kết thúc xác định và “Đặc thù” có nghĩa là sản phẩm hoặc dịch vụ đó khác biệt ở một
cách khác so với tất cả sản phẩm hoặc dịch vụ cùng loại” (PMI, 2013).
     Luật Xây dựng được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông
qua ngày 18 tháng 6 năm 2014 xác định: “Dự án đầu tư xây dựng là tập hợp các đề
xuất có liên quan đến việc sử dụng vốn để tiến hành hoạt động xây dựng để xây dựng
mới, sửa chữa, cải tạo công trình xây dựng nhằm phát triển, duy trì, nâng cao chất
lượng công trình hoặc sản phẩm, dịch vụ trong thời hạn và chi phí xác định.”
     Trong nghiên cứu này, tác giả sử dụng khái niệm dự án đầu tư được hiểu như quy
định của Luật Xây dựng năm 2014 của Việt Nam do đã bao gồm nội hàm định nghĩa
của các nghiên cứu trước đó và là chuẩn mực bắt buộc mà các bên liên quan đến thực
hiện dự án đầu tư công tại Việt Nam phải tuân thủ.
1.1.2. Đặc điểm dự án đầu tư công
     Dự án đầu tư công là những dự án do Chính phủ tài trợ (cấp vốn) toàn bộ hay một
phần hoặc do dân chúng tự nguyện đóng góp bằng tiền hay bằng ngày công nhằm đáp
ứng mọi nhu cầu mang tính cộng đồng. Nếu mở rộng hơn nữa, dự án công còn bao
gồm những dự án mà Chính phủ hoặc chính quyền địa phương đề xuất kêu gọi tài trợ
quốc tế. Dự án do một đơn vị kinh doanh thực hiện cũng được xem là dự án công nếu
                                          10




nó hướng đến việc nâng cao phúc lợi công cộng. Như vậy, tính chất công của một dự
án được nhận diện ở mục đích mà nó hướng đến- tạo ra những lợi ích cho cộng đồng.
       Tại Việt Nam, căn cứ vào các quy định cụ thể của Luật Ngân sách, Luật Xây
dựng và Luật Đầu tư công thì dự án đầu tư công còn có những khác biệt so với dự án
khu vực tư như sau:
       + Về chủ đầu tư: Luật Đầu tư công của Việt Nam quy định chủ đầu tư là cơ quan,
tổ chức được giao quản lý dự án đầu tư công. Do đó, có rất nhiều chủ thể khác nhau
được giao làm chủ đầu tư dự án đầu tư công. Ngoài các Ban quản lý dự án chuyên
ngành còn có các cơ quan hành chính, cơ quan sự nghiệp tiếp nhận, quản lý tài sản sau
đầu tư được giao làm chủ đầu tư.
       + Về kế hoạch nguồn vốn: chủ đầu tư chỉ được Nhà nước giao vốn theo kế hoạch
hàng năm phụ thuộc vào dự toán ngân sách dành cho đầu tư hàng năm của Chính phủ
hoặc Chính quyền địa phương. Trong khi đó, đối với dự án tư thì nguồn vốn của dự án
được xác định rõ ràng cụ thể ngay từ đầu và thường không bị giới hạn giải ngân theo
năm.
       + Về thẩm quyền của chủ đầu tư: thẩm quyền của chủ đầu tư dự án công bị giới
hạn hơn so với chủ đầu tư dự án tư nhân. Trong quá trình triển khai thực hiện dự án
chủ đầu tư dự án công phải xin ý kiến thẩm định từ các cơ quan chuyên môn của Chính
phủ hoặc Chính quyền địa phương; xin ý kiến của cấp có thẩm quyền quyết định đầu
tư.
       + Về khung pháp lý: chủ đầu tư dự án đầu tư công phải tuân thủ nghiêm ngặt
hàng loạt các quy định của Luật Ngân sách, Luật Xây dựng, Luật Đầu tư công và Luật
Đấu thầu. Trong khi chủ đầu tư khu vực tư chỉ phải tuân thủ một số điều của Luật Xây
dựng liên quan đến quy hoạch, việc sử dụng đất, tiến độ xây dựng và bảo vệ môi
trường.
       + Về chi phí đầu tư: chi phí đầu tư dự án công phải được xác định theo đúng các
quy định do Bộ Xây dựng ban hành. Trong khi chủ đầu tư dự án tư được toàn quyền
xác định chi phí đầu tư phù hợp với thực tế phát sinh và bảo đảm hiệu quả đầu tư của
dự án.
                                           11




1.2. Chu trình quản lý dự án
     Bùi Ngọc Toàn (2008) định nghĩa: “Chu trình quản lý dự án là quá trình lập kế
hoạch, điều phối thời gian, nguồn lực và giám sát quá trình phát triển của dự án nhằm
đảm bảo cho dự án hoàn thành đúng thời hạn, trong phạm vi ngân sách được duyệt và
đạt được các yêu cầu đã định về kỹ thuật và chất lượng sản phẩm, dịch vụ bằng những
phương pháp và điều kiện tốt nhất cho phép”.
     Lập kế hoạch: bao gồm việc xây dựng mục tiêu, xác định những công việc cần
được hoàn thành, nguồn lực cần thiết để thực hiện dự án và là quá trình phát triển kế
hoạch hành động theo một trình tự nhất định.
     Điều phối thực hiện dự án: đây là quá trình phân phối các nguồn lực bao gồm tiền
vốn, lao động, máy móc thiết bị và đặc biệt là điều phối và quản lý tiến độ thời gian.
     Giám sát: là quá trình theo dõi kiểm tra tiến trình dự án, phân tích tình hình hoàn
thành, giải quyết những vấn đề liên quan và thực hiện báo cáo hiện trạng.
                            Hình 1.1: Chu trình quản lý dự án




                                                         (Nguồn: Bùi Ngọc Toàn, 2008)
     Mục tiêu cơ bản của chu trình quản lý dự án là làm cho các công việc phải được
hoàn thành theo yêu cầu, đảm bảo chất lượng, trong phạm vi chi phí được duyệt, và
đúng thời gian đã được đề ra. Trong đó ba yếu tố: thời gian, chi phí và chất lượng (kết
                                          12




quả hoàn thành) là những mục tiêu cơ bản và giữa chúng lại có mối quan hệ chặt chẽ
với nhau theo sơ đồ dưới đây:
     Hình 1.2: Mô hình về mối liên hệ giữa các thành tố trong quản lý dự án.


                                         Chất
                                        lượng




                                       MỤC
                                       TIÊU



                   Chi                                        Thời
                   phí                                        gian




1.3. Các nghiên cứu lý thuyết về mối quan hệ giữa thời gian và chi phí thực hiện
dự án
     Lý thuyết về quản lý dự án đã được hình thành và phát triển qua nhiều thập kỷ.
Thông qua việc nghiên cứu lịch sử và các di tích còn lại của các công trình tại Trung
Quốc, Hy Lạp, Ai Cập hoặc La Mã cổ đại, các nhà nghiên cứu đã chỉ ra hình thức quản
lý dự án “sơ khai” đã sớm hình thành. Hình thức này được thực hiện bởi các thợ kỹ
thuật có nhiều kỹ năng, am hiểu nhiều lĩnh vực, có thể đảm nhận nhiều vị trí công việc
và được trao đầy đủ quyền để có thể thực hiện các mục tiêu của dự án. Hình thức quản
lý “sơ khai” này được thực hiện cho đến tận thế kỷ 19 (Richardson, 2015).
     Sau đó, dưới ảnh hưởng của cuộc cách mạng công nghiệp, quá trình sản xuất đã
chuyển từ nhà của thợ thủ công để đi vào sản xuất ở nhà máy, nơi các sản phẩm có thể
được sản xuất hàng loạt. Việc tổ chức sản xuất đã trở nên phức tạp hơn, đòi hỏi phải có
                                          13




một quy trình làm việc cụ thể, có thể áp dụng cho hàng ngàn công nhân để sản xuất,
lắp ráp với số lượng lớn. Giai đoạn này đánh dấu điểm khởi đầu cho lý thuyết quản lý
theo khoa học của Frederick Taylor. Ông đã nghiên cứu một cách có hệ thống việc
phân chia các công việc khác nhau cho từng công đoạn và thời gian cần thiết để hoàn
thành mỗi công việc đó; đồng thời chuẩn hóa các quy trình thực hiện và các thao tác
cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ trong mỗi quy trình. Điều này được mô tả bởi bốn
nguyên tắc quản lý của Taylor như sau (Ivancevich et al, 2008):
     (i)     Thiết lập một phương pháp khoa học thay vì chỉ làm việc theo thói quen
             đối với mỗi yếu tố trong công việc của một lao động.
     (ii)    Cẩn thận chọn lựa, huấn luyện, tái huấn luyện và phát triển lao động theo
             phương pháp, bài bản và có tính khoa học.
     (iii)   Kiểm soát, hợp tác với lao động để bảo đảm rằng tất cả mọi công việc
             được hoàn thành theo đúng những qui định và nguyên tắc khoa học đã
             được đề ra.
     (iv)    Trong mỗi khâu, công việc và trách nhiệm được san sẻ bình đẳng giữa nhà
             quản lý và lao động dựa trên cấp bậc. Nhà quản lý nắm giữ, kiểm soát và
             hoàn thành những công việc đúng với nhiệm vụ của mình.
     Sau khi Taylor là người tiên phong nghiên cứu phương pháp quản trị, từ những
nghiên cứu và phương pháp làm việc của ông, những tác giả khác cũng nỗ lực nghiên
cứu những kỹ thuật khác nhằm đem lại năng suất cao hơn cho các quản trị viên khi thi
hành chức năng của mình. Điển hình là Frank và Lilian Gilbreth với nguyên tắc đơn
giản hóa công việc, nghĩa là bỏ đi những động tác thừa thãi làm hao tổn sức lực của họ
khiến năng suất bị giảm thiểu. Sau Frank, Lilian, Henry Gantt tiếp tục đóng góp cho lý
thuyết của Taylor bằng Sơ đồ Gantt, theo đó Gantt chia nhỏ các nhiệm vụ của một dự
án và xây dựng sơ đố dưới dạng thanh thời gian. Sơ đồ Gantt cung cấp một cái nhìn
tổng thể của thời gian và công việc cần thiết để hoàn thành dự án. Sơ đồ này được sử
dụng nhiều cho đến tận ngày nay.
     Nhìn chung, lý thuyết về quản lý dự án theo trường phái cổ điển giả định rằng các
mục tiêu của dự án có thể được xác định trước khi thực hiện dự án và sẽ không thay
                                          14




đổi. Các mục tiêu này sau đó được phân tách thành các “công việc” chi tiết và được lập
kế hoạch để đảm bảo rằng mỗi “công việc” có thể hoàn thành đúng hạn, đúng với mục
tiêu đề ra. Lý thuyết quản lý theo trường phái này nhìn chung là đã giúp nâng cao năng
suất lao động, xây dựng quan hệ giữa chủ và thợ, là cơ sở để hình thành nên tư tưởng
quản lý “chuyên môn hóa” và “tiêu chuẩn hóa”. Tuy nhiên, phương pháp quản lý dự án
này mặc dù đã được lên kế hoạch và kiểm soát chu đáo nhưng vẫn có thể gặp nhiều rủi
ro, đặc biệt là trong bối cảnh khoa học công nghệ thay đổi nhanh chóng hoặc xuất hiện
các yếu tố không lường trước có thể đe dọa đến kết quả thực hiện của dự án.
      Sau năm 1950, quản lý dự án đã được chính thức công nhận là một ngành khoa
học tách ra từ ngành khoa học quản lý. Sau thời gian này, các mô hình toán học được
sử dụng để lập tiến độ của dự án, có thể kể đến là “Phương pháp Sơ đồ mạng CPM”
(Critical Path Method). CPM sử dụng mạng đồ thị có hướng trong lý thuyết đồ thị để
tổ chức các hoạt động công việc, từ thời điểm bắt đầu đến thời điểm kết thúc, qua một
số các công việc và mối quan hệ giữa các công việc này để xác định tổng thời gian
thực hiện cần thiết. Một phương pháp khác là “Kỹ thuật đánh giá và xem xét chương
trình/dự án” (Program Evaluation and Review Technique, PERT) do Hải quân Hoa Kỳ
phát triển sử dụng kết hợp lý thuyết xác suất thống kê với sơ đồ mạng CPM để ước
tính thời gian thực hiện một số công việc có thời lượng không xác định trước trong dự
án.
      Nhìn chung, giai đoạn trước đây quản lý dự án được xem là không có nền tảng lý
thuyết rõ ràng, mang tính chất riêng lẻ, áp dụng chỉ cho sản xuất công nghiệp hoặc điều
hành quản lý chương trình/dự án. Oisen (dẫn theo Atkinson, 1999) cho rằng “Quản lý
dự án là việc áp dụng một tập hợp các công cụ và kỹ thuật (chẳng hạn như các mô hình
CPM hay PERT) để chỉ đạo việc sử dụng các nguồn tài nguyên đa dạng đối với việc
hoàn thành một, nhiều nhiệm vụ phức tạp, trong thời gian, chi phí và chất lượng xác
định” hoặc Tổ chức Tiêu chuẩn Anh Quốc định nghĩa trong bộ tiêu chuẩn BS6079 như
sau: “Việc lập kế hoạch, giám sát và kiểm soát tất cả các khía cạnh của một dự án và
động lực của tất cả những người tham gia vào nó để đạt được các mục tiêu dự án về
                                          15




thời gian và các chi phí hiệu suất, chất lượng và tuân thủ các quy định đặt ra ban đầu”
(BSI, dẫn theo Atkinson, 1999).
     Cho đến năm 1969, viện Quản lý Dự án (PMI) đã được thành lập và phát triển hệ
lý thuyết, ban hành PMBOK Guide chứa các tiêu chuẩn và nguyên tắc chỉ đạo về thực
hành quản lý dự án được sử dụng rộng rãi trong toàn bộ giới quản lý dự án chuyên
nghiệp. Sự ra đời của PMBOK Guide đã tạo ra một cách tiếp cận có tổ chức và phân
tích theo hướng không chỉ giải quyết các dự án lớn, mà còn các vấn đề liên quan đến tổ
chức thực hiện dự án. Trong việc theo đuổi các mục tiêu này, PMI tiếp tục đưa ra các
“tiêu chuẩn” cần thiết, trở thành bộ tiêu chuẩn được công nhận trên toàn thế giới về các
kiến thức, kỹ năng, công cụ, và các kỹ thuật liên quan đến việc quản lý và giám sát dự
án nói chung.
     Theo định nghĩa của PMI, “Quản lý dự án là việc áp dụng các kiến thức, kỹ năng,
công cụ và kỹ thuật vào các hoạt động của dự án để đạt được các mục tiêu đề ra”
(PMBOK Guide 2013). Các dự án có thể khác nhau về lĩnh vực, quy mô và vòng đời
dự án, nhưng đều có chung quy trình quản lý dự án. Quy trình quản lý dự án này bao
gồm: quản lý thiết lập dự án, quản lý lập kế hoạch dự án, quản lý thực thi dự án, quản
lý kiểm soát và kết thúc dự án. 5 nhóm chính này bao gồm 10 khía cạnh nhận thức
(KAS) được mô tả ngắn gọn như sau: (PMBOK Guide 2013, Chương 3, trang 61):
     (i)     Phạm vi: mô tả giới hạn các công việc cần phải được thực hiện của dự án.
     (ii)    Thời gian: xác định thời gian hoàn thành công việc, nhóm công việc tiến
             tới hoàn thành dự án.
     (iii)   Chi phí: xác định quá trình thực hiện dự toán chi phí cho từng công việc,
             dự toán ngân sách và kiểm soát chi phí dự án.
     (iv)    Chất lượng: mô tả các quy trình cần thiết để đảm bảo rằng dự án sẽ đáp
             ứng các mục tiêu hoạt động mà nó đã được đưa ra trong việc lập kế hoạch,
             đảm bảo chất lượng và kiểm soát chất lượng.
     (v)     Nguồn nhân lực: Xác định các yêu cầu về nhân lực của đội ngũ thực hiện
             dự án.
                                          16




     (vi)    Truyền thông: mô tả các quá trình liên quan đến cung cấp thông tin kịp
             thời liên quan đến dự án.
     (vii)   Rủi ro: Xác định việc quản lý các khía cạnh rủi ro khác nhau của dự án.
     (viii) Mua sắm: mô tả các quy trình cần thiết để quản lý các hoạt động liên quan
             đến việc mua sắm các sản phẩm và dịch vụ liên quan đến dự án.
     (ix)    Các bên liên quan: mô tả các quy trình cần thiết để xác định và quản lý các
             cá nhân, các nhóm, các tổ chức có ảnh hưởng đến các dự án (PMI, 2013,
             trang 391).
     (x)     Tích hợp: mô tả các hoạt động cần thiết để tích hợp tất cả các khía cạnh
             khác nhau theo một kế hoạch định hướng để các bên liên quan của dự án
             thống nhất thực hiện.
     Thứ tự ưu tiên của các tiêu chuẩn có thể khác nhau trong các dự án khác nhau, do
đó bản chất của quản lý dự án là quá trình khai thác, cân đối một cách hiệu quả nhất
các tham số của một dự án để đạt được kết quả tổng thể tối ưu. Đó chính là “Tam giác
chất lượng” được hình thành như là một khuôn khổ giúp các nhà quản lý dự án đánh
giá và cân bằng các nhu cầu về chi phí, thời gian và chất lượng trong các dự án của họ.
     Mặc dù sự thành công của một dự án bao gồm nhiều yếu tố, nhưng thời gian hoàn
thành của dự án vẫn thường được coi là một tiêu chuẩn quan trọng để đánh giá hiệu
quả hoạt động của dự án và hiệu quả hoạt động của các tổ chức thực hiện dự án. Theo
đó, dự án được hoàn thành kịp thời là một trong những mục tiêu không những của
khách hàng/chủ đầu tư mà còn của nhà thầu bởi vì mỗi bên sẽ phải chịu thêm gánh
nặng chi phí và mất đi doanh thu tiềm năng một khi dự án hoàn thành chậm (Thomas
và cộng sự, 1995). Chan và Kumaraswamy (1996) cho rằng một dự án thường được coi
là thành công nếu nó được hoàn thành đúng thời hạn, trong phạm vi ngân sách và mức
độ tiêu chuẩn chất lượng theo quy định.
     Dự đoán được thời gian và chi phí thực hiện dự án luôn được các nhà nghiên cứu
và quản lý dự án quan tâm, bởi đó là vấn đề được ưu tiên hàng đầu trong việc quản lý
thực hiện dự án theo hiệu quả thời gian. Bromilow (1969) đã thiết lập một mô hình thể
hiện mối quan hệ giữa thời gian và chi phí dựa trên việc khảo sát của 329 dự án xây
                                             17




dựng tại các thành phố lớn của Úc (bao gồm Canberra, Melbourne và Sydney), từ đó
phát triển thành mô hình dự báo thời gian xây dựng dựa trên chi phí của dự án như sau:
     T = K.CB, trong đó:
     T = Thời gian xây dựng tính bằng ngày làm việc kể từ ngày nhận bàn giao mặt
bằng đến ngày hoàn thành thực tế.
     C = Chi phí cuối cùng của dự án tính bằng triệu đô la
     K = Hằng số mô tả hiệu quả chung của thời gian cho dự án trị giá 1 triệu đô la.
     B = Hằng số mô tả sự nhạy cảm của hiệu quả của thời gian bị ảnh hưởng bởi quy
mô dự án được đo bằng chi phí.
     Nghiên cứu của Bromilow đã chỉ ra rằng thời gian thực để xây dựng một dự án có
liên quan mật thiết với quy mô dự án được đo bằng chi phí. Thời gian thi công trong
ngày làm việc (T) có thể được biểu diễn như một hàm số của chi phí hợp đồng với đơn
vị tính là triệu đô la (C), dựa trên kết quả hồi quy phù hợp nhất, có nguồn gốc từ các dữ
liệu lịch sử về thời gian thực hiện dự án.
     Dựa vào mô hình của Bromilow, nhiều nghiên cứu đã được tiến hành tại Úc để
thiết lập và hiệu chỉnh mô hình “Thời gian – Chi phí” của Bromilow (Bromilow’s
Time – Cost – BTC). Các nghiên cứu tương tự cũng đã được thực hiện ở Vương quốc
Anh (Kaka và Price, 1991) và Malaysia (Yeong, 1994). Các mô hình BTC đã được
hình thành rộng rãi trên thế giới như là một tiêu chuẩn để xác định thời gian thi công
chuẩn hoặc thời gian hợp đồng của dự án xây dựng (Ireland, 1983, dẫn theo Mak và
cộng sự, 2000).
     Tuy nhiên, kể từ khi mô hình BTC dựa trên một khung thời gian cụ thể, thì thực
tế cho thấy rằng tốc độ xây dựng đã tăng lên hoặc giảm đi theo thời gian là kết quả của
môi trường kinh tế thay đổi. Lợi thế chính của mô hình là sử dụng chi phí xây dựng
như một thước đo duy nhất của dự án. Thiếu sót của mô hình BTC là không xem xét
các yếu tố khác ngoài chi phí khi thiết lập công thức dự tính thời gian xây dựng
(Walker, 1994, dẫn theo Mak và cộng sự, 2000).
     Nhiều nghiên cứu cho rằng việc lập kế hoạch cho dự án dựa trên thời gian xây
dựng là không hiệu quả, có thể dẫn đến sự chênh lệch giữa thời gian thi công thực tế và
                                            18




thời gian hợp đồng. Skitmore và Ng (2003) đã xác định việc sử dụng các công cụ tính
toán để phân tích chi tiết công việc dự kiến thực hiện và nguồn lực sẵn có cũng như
ngân sách và thời gian dành cho dự án như là một phương pháp để ước lượng thời gian
thi công trong thực tế.
        Theo tác giả Từ Quang Phương (2005), chi phí là một hàm của các yếu tố: mức
độ hoàn thành công việc, thời gian thực hiện và phạm vi dự án, biểu diễn theo công
thức:
                                     C = f (P, T, S)
        Trong đó:     C: Chi phí
                      P: Mức độ hoàn thành công việc (kết quả)
                      T: Yếu tố thời gian
                      S: Phạm vi dự án
        Phương trình trên cho thấy chi phí là một hàm của nhiều yếu tố, trong đó: “Nếu
thời gian thực hiện bị kéo dài, gặp trường hợp giá nguyên vật liệu tăng cao sẽ phát sinh
tăng chi phí một số khoản mục nguyên vật liệu. Mặt khác, thời gian kéo dài dẫn đến
tình trạng làm việc kém hiệu quả do công nhân mệt mỏi, do chờ đợi và thời gian máy
chết tăng thêm… làm phát sinh tăng một số khoản mục chi phí. Thời gian thực hiện dự
án kéo dài, chi phí lãi vay ngân hàng, chi phí gián tiếp cho bộ phận (chi phí hoạt động
của văn phòng dự án) tăng theo thời gian và nhiều trường hợp, phát sinh tăng khoản
tiền phạt do không hoàn thành đúng tiến độ ghi trong hợp đồng” (Từ Quang Phương,
2005, trang 11).
        Hậu quả của chậm tiến độ và vượt dự toán là hết sức rõ ràng. Nó gây ra những
ảnh hưởng khác nhau cho các bên tham gia vào dự án. Chủ đầu tư mất nguồn thu có
được từ dự án, người dân phải tiếp tục sử dụng các cơ sở hạ tầng hiện hữu cũ kỹ, nhà
nước bị mất các nguồn thu từ thuế-phí khi chậm đưa vào sử dụng các công trình và cơ
sở hạ tầng mới.
        Không chỉ vậy, chậm tiến độ và vượt dự toán còn ngụ ý rằng các chi phí tăng
thêm phải được phân bổ làm tăng chi phí hoặc giá cho thuê, hoặc ảnh hưởng đến chi
tiêu ngân sách của Chính phủ trong tương lai. Do đó, vượt dự toán và chậm tiến độ
                                           19




không chỉ gây ra các thiệt hại về kinh tế mà theo Stiglitz (2000) thị trường cung cấp
hàng hóa gây ra bởi yếu tố ngoại lai sẽ làm ảnh hưởng tiêu cực đến lợi ích xã hội.
     Trường hợp dự án bị đình trệ, chi phí đầu tư tăng vọt làm ảnh hưởng đến chi tiêu
ngân sách của Chính phủ trong tương lai. Đối với một nền kinh tế, nguồn lực tài chính
cung ứng để thỏa mãn các nhu cầu là có giới hạn. Nếu để chi tiêu ngân sách gia tăng
quá mức cho phép sẽ dẫn đến những hậu quả: (i) gia tăng gánh nặng nợ của nền kinh
tế trong tương lai; (ii) gia tăng gánh nặng về thuế; (iii) phá vỡ cân bằng kinh tế, đó là
cân bằng về tiết kiệm – đầu tư, cân bằng cán cân thanh toán, từ đó ảnh hưởng xấu đến
tăng trưởng kinh tế, cuối cùng ảnh hưởng đến kỷ luật tài khóa tổng thể (Bùi Thị Mai
Hoài, 2007).
     Morris (1990) đã có nghiên cứu về chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu
tư công tại Ấn Độ. Các tác giả đã cho rằng dự án công có một vị trí rất quan trọng
trong nền kinh tế Ấn Độ. Những khoản đầu tư công sẽ thúc đẩy gia tăng đầu tư tại các
khu vực kinh tế tư nhân. Vượt dự toán các dự án đầu tư công sẽ tạo hiệu ứng sang khu
vực kinh tế tư nhân bởi vì phần lớn giá trị sản lượng của dự án đầu tư công là chi phí
đầu vào các dự án thuộc khu vực tư nhân và cả chính khu vực công. Tốc độ tăng
trưởng chậm của nền kinh tế Ấn Độ vào những năm 1970 là do chịu tác động bởi việc
vượt dự toán làm cho chi phí đầu tư tăng cao, từ đó làm cho chi phí sản xuất hàng hóa
trung gian gia tăng tương ứng, dẫn đến làm giảm hiệu quả đầu tư công. Nghiên cứu
này cũng chỉ ra rằng chậm tiến độ cũng là hiện tượng xảy ra khá thường xuyên của các
dự án đầu tư công. Một trong những nguyên nhân gây chậm tiến độ là nguồn lực quốc
gia có giới hạn nhưng phải đầu tư dàn trải cho quá nhiều dự án nên đa số các dự án
hoàn thành trong thời gian từ 6 – 7 năm thay vì từ 3 – 4 năm như kế hoạch ban đầu.
Việc bố trí vốn dàn trải cũng là nguyên nhân dẫn đến vượt dự toán. Các khoản chi phí
phát sinh vì lý do lạm phát và phát sinh chi phí quản lý trong suốt thời gian dự án bị
kéo dài.
1.4. Vấn đề chậm tiến độ của các dự án đầu tư
1.4.1.     Khái niệm chậm tiến độ
                                           20




     Khái niệm chậm tiến độ được định nghĩa là khoảng thời gian giữa ngày hoàn
thành được thỏa thuận trong hợp đồng và ngày thực tế hoàn thành (Elinwa và Joshua,
2001; dẫn theo Usman, Gambo và Ibrahim, 2014).
     Theo Assaf và Hejji (2007), chậm tiến độ chính là sự chậm trễ ảnh hưởng đến
ngày dự án hoàn thành được quy định trong hợp đồng. Theo Menesi (2007), nếu xét
theo tiêu chí trách nhiệm, chậm tiến độ được phân thành hai loại: có thể tha thứ và
không thể tha thứ (Hình 1.4).
           Hình 1.3: Phân loại chậm tiến độ theo tiêu thức trách nhiệm




                                                              (Nguồn: Menesi, 2007)
     Sự chậm trễ ở một số hạng mục mà không ảnh hưởng đến tổng thể dự án được
gọi là sự chậm trễ có thể tha thứ. Điều này được gây ra bởi các yếu tố nằm ngoài sự
kiểm soát của các bên tham gia dự án, tức là chậm trễ do các yếu tố không lường trước
được. Sự chậm trễ không thể tha thứ do các yếu tố nằm trong sự kiểm soát của các bên
tham gia dự án gây ra, thể hiện sự thiếu trách nhiệm và chủ đầu tư/khách hàng có thể
được quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại.
     Trường hợp sự chậm trễ có thể tha thứ, nhà thầu được quyền xin mở rộng thời
gian thi công và không bồi thường cho chủ đầu tư/khách hàng. Một số trường hợp khác
nhà thầu được miễn bồi thường cho sự chậm trễ nếu điều đó không gây ra thiệt hại cho
chủ đầu tư/khách hàng.
                                          21




     Trong nghiên cứu này, khái niệm “chậm tiến độ” được hiểu chính là thời gian
thực hiện dự án vượt quá thời gian thỏa thuận giữa chủ đầu tư và nhà thầu quy định
trong Hợp đồng ban đầu.
1.4.2.   Hậu quả của chậm tiến độ
     Hậu quả của chậm tiến độ gây ảnh hưởng khác nhau cho các bên tham gia vào dự
án. Một trong các hậu quả thường gặp là mất thời gian, tiền bạc và khả năng dự án bị
thu hồi. Đối với chủ đầu tư, chậm tiến độ có nghĩa là mất nguồn thu có được từ dự án
và/hoặc tiếp tục phụ thuộc vào cơ sở hạ tầng hiện hữu. Đối với nhà thầu, chậm tiến độ
sẽ dẫn đến việc mất thêm tiền để chi trả cho các trang thiết bị và người lao động. Ngoài
ra, vốn ứng trước của nhà thầu đã chi vào các dự án rất khó để thu hồi. Đối với công
chúng, các dự án xây dựng và các dự án cơ sở hạ tầng chưa được đưa vào để sử dụng
đúng theo quy hoạch làm cho người dân phải tiếp tục sử dụng/chia sẻ các cơ sở hạ tầng
hiện hữu và cũ kỹ. Đối với Nhà nước, Chính phủ bị mất các nguồn thu do chậm đưa
vào sử dụng các công trình và cơ sở hạ tầng mới. Đối với bản thân dự án, chậm tiến độ
khiến hầu hết các dự án phải chịu thêm gánh nặng chi phí gia tăng khi hoàn thành
muộn hơn kế hoạch (Shaikh và cộng sự, 2010).
     Trong một nghiên cứu khác, Aibinu và Jagboro (2002) xác định các hậu quả của
chậm tiến độ bao gồm: kế hoạch thực hiện bị vi phạm; vượt dự toán; các bên tranh
chấp, phải nhờ đến trọng tài tham gia phân xử; dự án bị đình chỉ hoặc hủy bỏ và các
bên tiến hành kiện tụng lẫn nhau khi nghiên cứu những ảnh hưởng của chậm tiến độ
trong xây dựng đối với các dự án trong ngành công nghiệp xây dựng ở Nigeria. Kết
quả này cũng được Sambasivan và Soon (2007) xác nhận trong nghiên cứu nguyên
nhân và hậu quả của chậm tiến độ của các công trình xây dựng công nghiệp ở
Malaysia. Trong khi đó, Koushki và Kartam (2004) kết luận rằng chậm tiến độ ảnh
hưởng tiêu cực đến việc thực hiện dự án của các nhà thầu và góp phần tác động tiêu
cực trong xây dựng như tranh chấp hợp đồng, năng suất thấp và tăng chi phí xây dựng,
ảnh hưởng đến mục tiêu các dự án.
     Còn theo “Báo cáo kết quả giám sát việc thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về
quản lý, phân bổ và sử dụng vốn trái phiếu Chính phủ giai đoạn 2003 – 2010” của Ủy
                                            22




ban Tài chính – Ngân sách thuộc Quốc hội công bố đầu năm 2010 cho biết, các công
trình, dự án bị chậm tiến độ sẽ chịu tác động của đủ mọi chi phí và các chi phí này liên
tục tăng, từ giá nhân công, vật liệu, chi phí đền bù, giải phóng mặt bằng, điều chỉnh
thiết kế kỹ thuật, quy mô dự án… gây tổn thất không nhỏ cho nền kinh tế.
        Tóm lại, các hậu quả chính của chậm tiến độ có thể có như sau:
                       Bảng 1.1: Một số hậu quả của chậm tiến độ

  Stt        Hậu quả                               Nghiên cứu
                           Aibinu và Jagboro (2002) nghiên cứu những ảnh hưởng của
                           chậm tiến độ xây dựng đối với dự án trong ngành công
          Thời gian thực nghiệp xây dựng Nigeria.
  1
          hiện bị vi phạm Sambasivan và Soon (2007) nghiên cứu nguyên nhân và hậu
                           quả của chậm tiến độ của các công trình xây dựng công
                           nghiệp ở Malaysia.
                           Aibinu và Jagboro (2002) nghiên cứu những ảnh hưởng của
                           chậm tiến độ xây dựng đối với dự án trong ngành công
                           nghiệp xây dựng Nigeria.
                           Koushki và cộng sự (2005) nghiên cứu chậm tiến độ và
                           vượt dự toán trong xây dựng các dự án nhà ở tư nhân ở
           Chi phí thực
  2                        Kuwait.
           hiện gia tăng
                           Sambasivan và Soon (2007) nghiên cứu nguyên nhân và hậu
                           quả của chậm tiến độ của các công trình xây dựng công
                           nghiệp ở Malaysia.
                           Shaikh và cộng sự (2010) nhận diện các yếu tố chủ yếu gây
                           chậm tiến độ trong xây dựng.
                           Aibinu và Jagboro (2002) nghiên cứu những ảnh hưởng của
                           chậm tiến độ xây dựng đối với dự án trong ngành công
  3         Tranh chấp     nghiệp xây dựng Nigeria.
                           Sambasivan và Soon (2007) nghiên cứu nguyên nhân và hậu
                           quả của chậm tiến độ của các công trình xây dựng công
                                          23




                         nghiệp ở Malaysia.
                         Aibinu và Jagboro (2002) nghiên cứu những ảnh hưởng của
                         chậm tiến độ xây dựng đối với dự án trong ngành công
                         nghiệp xây dựng Nigeria.
  4        Trọng tài
                         Sambasivan và Soon (2007) nghiên cứu nguyên nhân và hậu
                         quả của chậm tiến độ của các công trình xây dựng công
                         nghiệp ở Malaysia.
                         Aibinu và Jagboro (2002) nghiên cứu những ảnh hưởng của
                         chậm tiến độ xây dựng đối với dự án trong ngành công
                         nghiệp xây dựng Nigeria.
  5        Kiện tụng
                         Sambasivan và Soon (2007) nghiên cứu nguyên nhân và hậu
                         quả của chậm tiến độ của các công trình xây dựng công
                         nghiệp ở Malaysia.
                         Aibinu và Jagboro (2002) nghiên cứu những ảnh hưởng của
                         chậm tiến độ xây dựng đối với dự án trong ngành công
                         nghiệp xây dựng Nigeria.
  6         Hủy bỏ
                         Sambasivan và Soon (2007) nghiên cứu nguyên nhân và hậu
                         quả của chậm tiến độ của các công trình xây dựng công
                         nghiệp ở Malaysia.
                                                         (Nguồn: tác giả tự tổng hợp)


1.5. Vấn đề vượt dự toán các dự án đầu tư
1.5.1.   Khái niệm vượt dự toán
      Vượt dự toán là việc chi phí thực hiện dự án tăng hơn so với chi phí ước tính ban
đầu khi lập dự án, hoặc tăng hơn chi phí tối đa quy định trong hợp đồng (Avots, 1983).
Một số tác giả khác như Mansfield và cộng sự (1994) lại cho rằng “sự thay đổi chi phí”
cũng được sử dụng thay thế cho vượt dự toán. Trong một cách tiếp cận so sánh,
Flyvbjerg và cộng sự (2003) cho rằng “chi phí tăng thêm” là sự khác biệt giữa chi phí
thực tế và ngân sách dự kiến ban đầu.
                                             24




     Trong nghiên cứu này, khái niệm “vượt dự toán” được hiểu chính là sự gia tăng
chi phí thực tế tại thời điểm hoàn thành so với giá trị trên hợp đồng thỏa thuận giữa chủ
đầu tư và nhà thầu lúc ban đầu.
1.5.2.    Hậu quả của vượt dự toán
     Theo Nega (2008), vượt dự toán có hậu quả rõ ràng cho các bên liên quan nói
riêng và ngành công nghiệp xây dựng nói chung. Đối với khách hàng, vượt dự toán
ngụ ý gia tăng chi phí so với những thỏa thuận ban đầu. Đối với người dùng cuối, các
chi phí tăng thêm phải được phân bổ làm tăng chi phí hoặc giá cho thuê, từ đó ảnh
hưởng đến kế hoạch kinh doanh. Đối với đội ngũ các chuyên gia/tổ chức tư vấn, các dự
án vượt dự toán có thể làm hoen ố danh tiếng và dẫn đến mất lòng tin của khách hàng.
Đối với nhà thầu, vượt dự toán gây ra thiệt hại về lợi nhuận và tạo ra nguy cơ mất trắng
chi phí ứng trước của nhà thầu bỏ vào các dự án nếu nó bị hủy bỏ/chậm thanh toán
hoặc nhà thầu bị thay thế. Đối với ngành xây dựng nói chung, vượt dự toán có thể tạo
ra tiếng xấu, bị giám sát (làm gia tăng chi phí giám sát của Chính phủ) và làm tăng các
rủi ro về tài chính. Đồng thời, Ahmed và cộng sự (2003, theo Mahamid và Dmaidi,
2013) cho rằng vượt dự toán có một tác động tiêu cực đối với khách hàng, nhà thầu
hoặc tư vấn về niềm tin trong sự hợp tác, sự hồ nghi, kiện tụng, trọng tài và các vấn đề
về ngân lưu.
   Bảng 1.2: Một số tác động của chậm tiến độ đối với các bên tham gia dự án
                    Giảm lợi      Giảm lợi                           Sự hài
   Tác động
                     nhuận         nhuận     Vấn đề về    Kiện      lòng của      Phá
 ----------------
                    của Chủ       của Nhà     dòng tiền   tụng        khách       sản
  Nghiên cứu
                     đầu tư        thầu                               hàng
Mbachu và cộng
         sự                                                         
     (2004)
 Zainuddeen và
    cộng sự                                      
     (2008)
                                           25




 Arditi và cộng
       sự                                        
     (1985)
Ahmed và cộng
       sự                                                   
     (2003)
Charoenngam và
                                                                                    
cộng sự (2001)
  Nega (2008)                                                        

                                                     (Nguồn: Mahamid và Dmaidi, 2013)
1.6. Các nghiên cứu về yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư
     Trong các dự án đầu tư, thời gian và chi phí là hai mối quan tâm hàng đầu của
chủ đầu tư trong quản lý thực hiện dự án. Hiện tượng các dự án bị chậm và vượt dự
toán xảy ra phổ biến trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Các nghiên cứu về nguyên
nhân của những vấn đề này cũng đã được tiến hành ở Ấn Độ (Singh, 2010), Jordan
(Sweis và cộng sự, 2008), Saudi Arabia (Assaf và Al-Hejji, 2006), Malaysia (Hamzah
và cộng sự, 2011).
     Chan và Kumaraswamy (1997) cho rằng quá trình thực hiện một dự án đầu tư có
thể được chia thành 3 giai đoạn: giai đoạn chuẩn bị đầu tư (khảo sát ban đầu, lập báo
cáo tiền khả thi, lập báo cáo khả thi), giai đoạn chuẩn bị thực hiện dự án (khảo sát thiết
kế chi tiết, thiết kế bản vẽ thi công) và giai đoạn thực hiện đầu tư (thi công xây dựng).
Trong đó, phần lớn sự chậm trễ của dự án xảy ra trong giai đoạn thi công xây dựng.
Tuy nhiên, ở một cách tiếp cận khác, nghiên cứu của Frimpong và cộng sự (2003) lại
kết luận bất kỳ dự án xây dựng nào cũng bao gồm 2 giai đoạn riêng biệt: Giai đoạn
trước khi xây dựng (là khoảng thời gian từ khi có ý tưởng đầu tư đến trước khi hình
thành hợp đồng) và giai đoạn xây dựng (là giai đoạn từ lúc trao hợp đồng xây dựng đến
khi dự án được hoàn thành) và sự chậm trễ hoặc vượt dự toán chi phí của dự án xảy ra
trong cả hai giai đoạn. Tuy nhiên, trường hợp chủ yếu của vượt dự toán thường diễn ra
trong giai đoạn xây dựng.
                                           26




     Các nguyên nhân gây ra chậm tiến độ và vượt dự toán là rất nhiều và khác nhau ở
các loại dự án (Dvir và cộng sự, 1998). Vì thế, khi nghiên cứu về lý thuyết và thực
trạng quản lý dự án phải tiếp cận theo từng dự án cụ thể thì mới đảm bảo tính chính
xác. Các nhóm yếu tố này đã được Belassi và Tukel (1996) phân loại theo những nhóm
yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến dự án, bao gồm:
     - Những yếu tố liên quan đến môi trường ngoại vi,
     - Những yếu tố liên quan đến nhà quản lý dự án và thành viên nhóm dự án,
     - Những yếu tố liên quan đến tổ chức,
     - Những yếu tố liên quan đến dự án.
     Việc nhận dạng các nhóm yếu tố quan trọng sẽ dẫn tới việc đánh giá chính xác
hơn cho dự án. Điều này có nghĩa là mỗi ảnh hưởng của các nhóm yếu tố, cá biệt hoặc
liên kết, chẳng hạn như là một yếu tố trong nhóm này có thể ảnh hưởng đến một yếu tố
của nhóm khác và sự kết hợp của một số yếu tố từ các nhóm khác nhau có thể ảnh
hưởng đến việc thực hiện dự án. Nghiên cứu của Belassi và Tukel (1996) nhấn mạnh
đến việc phân nhóm những yếu tố và giải thích mối tương quan giữa chúng thay vì việc
nhận định từng yếu tố riêng biệt.
     Thực tế, các nghiên cứu trên thế giới hướng đến việc đi tìm nguyên nhân của
chậm tiến độ, hoặc vượt dự toán, hoặc kết hợp theo nhóm hướng đến việc đi tìm
nguyên nhân của chậm tiến độ và vượt dự toán.
1.6.1.   Các nghiên cứu về yếu tố gây chậm tiến độ
     Có rất nhiều nghiên cứu đi tìm nguyên nhân của việc chậm tiến độ các dự án, trải
dài trong khoảng thời gian từ những năm 1990 đến năm 2010. Các nghiên cứu này có
thể phân thành 02 loại chính: nghiên cứu tìm những nguyên nhân cụ thể hoặc nghiên
cứu tìm những nhóm nguyên nhân của việc chậm tiến độ các dự án.
     Ogunlana và Promkuntong (1996) đã nghiên cứu nguyên nhân sự chậm trễ trong
các dự án xây dựng tại Bangkok, Thái Lan và so sánh kết quả với các nghiên cứu khác
trên thế giới, từ đó tìm ra các nguyên nhân gây ra sự chậm trễ trong xây dựng ở các
nước đang phát triển. Kết quả nghiên cứu đã chỉ ra rằng nguyên nhân gây chậm trễ của
ngành xây dựng ở các nước đang phát triển phải đối mặt, bao gồm: (i) Các vấn đề về
                                           27




thiếu hụt hoặc bất cập trong cơ sở hạ tầng ngành công nghiệp (chủ yếu là việc cung cấp
các nguồn nguyên vật liệu); (ii) Các vấn đề gây ra bởi khách hàng và phía tư vấn và
(iii) Các vấn đề gây ra do nhà thầu thiếu năng lực thực hiện.
     Cũng với cách tiếp cận để tìm các nguyên nhân của sự chậm trễ, Al-Momani
(2000) tiến hành phân tích định lượng về sự chậm trễ trong xây dựng ở Jordan. Kết quả
nghiên cứu chỉ ra rằng nguyên nhân chính của sự chậm trễ trong xây dựng công trình
công cộng có liên quan đến vấn đề thiết kế, thay đổi người sử dụng, thời tiết, điều kiện
thi công, chậm bàn giao công trình, các vấn đề về kinh tế và sự gia tăng về số lượng
công trình. Tương tự, Odeh và Battaineh (2002) nghiên cứu nguyên nhân của sự chậm
trễ các dự án xây dựng ở Jordan từ quan điểm của các nhà thầu xây dựng và tư vấn cho
thấy sự can thiệp của chủ đầu tư, sự thiếu kinh nghiệm của nhà thầu, tài chính và thanh
toán, năng suất lao động, ra quyết định chậm, quy hoạch không phù hợp và quá nhiều
nhà thầu phụ là những yếu tố quan trọng nhất của sự chậm trễ.
     Tổng quát hơn, Sambasivan và cộng sự (2007) xác định 10 yếu tố quan trọng ảnh
hưởng đến sự chậm trễ từ một danh sách 28 nguyên nhân khác nhau và 06 tác động của
sự chậm trễ. 10 nguyên nhân quan trọng bao gồm: (i) Lập kế hoạch không đầy đủ của
nhà thầu; (ii) Giám sát thực hiện kém; (iii) Kinh nghiệm yếu kém của nhà thầu; (iv) Tài
chính yếu kém của đối tác và khả năng thanh toán cho các công việc đã hoàn thành; (v)
Vấn đề với các nhà thầu phụ; (vi) Thiếu hụt nguyên liệu; (vii) Thiếu hụt cung lao động;
(viii) Thiết bị lạc hậu và hư hỏng; (ix) Thiếu sự phối hợp giữa các bên và (x) Các sai
lầm trong giai đoạn thi công.
     Ở cách tiếp cận theo từng nhóm nguyên nhân ảnh hưởng đến chậm tiến độ các dự
án, Ogunlana và Promkuntong (1996) đi tìm nguyên nhân của sự chậm trễ trong các dự
án xây dựng tại Bangkok, Thái Lan, bao gồm: (i) Vấn đề thiếu hụt hoặc bất cập trong
cơ sở hạ tầng ngành công nghiệp (chủ yếu là cung cấp các nguồn lực); (ii) Vấn đề gây
ra bởi chủ đầu tư và tư vấn; (iii) Vấn đề gây ra do nhà thầu thiếu năng lực. Các nguyên
nhân phát sinh từ các bên liên quan đến dự án cũng được Ahmed và cộng sự (2003)
thừa nhận và bổ sung một số nguyên nhân gây chậm trễ khác như từ chính phủ, các
nhà cung cấp nguyên vật liệu, hoặc thời tiết.
                                           28




       Sau đó, Chan và Kumaraswamy (1997) đã nghiên cứu những yếu tố quan trọng
ảnh hưởng đến thời gian xây dựng các dự án ở Hồng Kông. Nghiên cứu đưa ra 83 yếu
tố chậm trễ được tập hợp thành 08 nhóm lớn để khảo sát. Các nhóm khác nhau được
phân loại trên cơ sở: (i) Vai trò của các bên trong ngành công nghiệp xây dựng (khách
hàng/chủ đầu tư, tư vấn hoặc nhà thầu) và (ii) Loại dự án. Kết quả cho thấy 05 nguyên
nhân chủ yếu và phổ biến của sự chậm trễ là “yếu kém trong quản lý rủi ro và giám
sát”; “những điều kiện ảnh hưởng đến dự án mà không lường trước được”; “sự chậm
trễ trong việc ra quyết định liên quan đến dự án”; “các nhu cầu khác nhau của khách
hàng” và “sự thay đổi thời gian thực hiện dự án”.
       Ở một cách phân loại khác, Odeyinka và Yusif (1997) đã phân loại các nguyên
nhân của sự chậm trễ thành các yếu tố có tác động trực tiếp và các yếu tố có tác động
gián tiếp trong nghiên cứu về những nguyên nhân của sự chậm trễ của các dự án xây
dựng ở Nigeria. Các yếu tố trực tiếp gây ra sự chậm trễ đến từ nhóm: (i) Khách hàng
bao gồm sự thay đổi trong đơn đặt hàng, ra quyết định và các vấn đề về dòng tiền; (ii)
Nhóm nhà thầu (do khó khăn về tài chính, vấn đề quản lý nguyên liệu, lập và thực thi
kế hoạch chưa chính xác, thiếu kiểm tra giám sát hoạt động, vấn đề về quản lý thiết bị
và tình trạng thiếu nhân lực); (iii) Yếu tố gián tiếp có liên quan đến sự chậm trễ của dự
án được xác định là thời tiết khắc nghiệt, thiên tai, các tranh chấp lao động và đình
công; (iv) Tư vấn chậm hoàn thành các bản vẽ thiết kế.
       Bên cạnh đó, nghiên cứu của Majid và McCaffer (1998, dẫn theo Claire và cộng
sự, 2004) đã phân loại các yếu tố ảnh hưởng đến sự chậm trễ thành 12 nhóm: sự chậm
trễ liên quan đến nguyên vật liệu; sự chậm trễ liên quan đến lao động; sự chậm trễ liên
quan đến thiết bị; sự chậm trễ liên quan đến tài chính; quy hoạch không phù hợp; thiếu
kiểm soát; sự chậm trễ liên quan đến nhà thầu phụ; phối hợp kém; giám sát không đầy
đủ; phương pháp xây dựng không đúng; tình trạng thiếu nhân viên kỹ thuật và giao tiếp
kém.
       Chi tiết hơn, Alaghbari và cộng sự (2005) đề cập những yếu tố có thể gây ra sự
chậm trễ trong các dự án xây dựng ở Malaysia như sau: (i) Trách nhiệm của nhà thầu,
gồm: sự chậm trễ trong việc cung cấp nguyên vật liệu cho công trường; thiếu nguyên
                                          29




liệu trên công trường; sai lầm trong xây dựng và làm việc khiếm khuyết; lao động thiếu
kỹ năng và kinh nghiệm; thiếu lao động tại chỗ; năng suất lao động thấp; vấn đề tài
chính; vấn đề phối hợp với những người khác; nhà thầu phụ thiếu các kỹ năng; thiếu
cán bộ của nhà thầu tại công trường; quản lý công trường kém; thiếu thiết bị và công
cụ trên công trường. (ii) Trách nhiệm của tư vấn, gồm: sự vắng mặt của nhân viên tư
vấn tại công trường; các chuyên gia tư vấn thiếu kinh nghiệm; đội ngũ nhân viên công
trường của nhà tư vấn thiếu kinh nghiệm quản lý và giám sát; trì hoãn, chậm đưa ra
quyết định; tài liệu không đầy đủ; chậm trễ trong việc đưa ra hướng dẫn. (iii) Trách
nhiệm của chủ đầu tư, gồm: thiếu kiến thức làm việc; chậm trễ trong việc đưa ra quyết
định; thiếu sự phối hợp với các nhà thầu; sửa đổi hợp đồng (thay thế và bổ sung các
công việc mới cho dự án và thay đổi thông số kỹ thuật); vấn đề tài chính (các khoản
thanh toán bị chậm trễ, khó khăn tài chính và các vấn đề kinh tế). (iv) Các yếu tố bên
ngoài, gồm: thiếu nguyên liệu trên thị trường; thiếu trang thiết bị và các công cụ trên
thị trường; điều kiện thời tiết xấu; điều kiện công trường kém (vị trí, mặt bằng, …);
điều kiện kinh tế kém (tiền tệ, lạm phát, …); những thay đổi về pháp luật và các quy
định; các cơ quan công ích (đường giao thông, các tiện ích và dịch vụ công cộng).
     Tổng quát hơn, Assaf và Al-Hejji (2006) đã tiến hành một cuộc khảo sát về thời
gian thi công của các dự án xây dựng lớn ở Vương quốc Ả Rập Saudi. Cuộc khảo sát
chỉ ra 73 nguyên nhân khác nhau của sự chậm trễ, phân theo nhóm nhà thầu, nhà tư
vấn và chủ đầu tư. Nghiên cứu đã xác định được nguyên nhân quan trọng nhất là do sự
chậm trễ trong việc chuẩn bị và phê duyệt bản vẽ thi công, sự chậm trễ trong tiến độ thi
công của nhà thầu và thanh toán của chủ đầu tư. Ngoài ra, việc thay đổi thiết kế dự án
cũng là một nguyên nhân dẫn đến sự chậm trễ của công trình.
     Al-Kharashi và Skitmore (2009) đã chỉ ra những nguyên nhân dẫn đến việc các
dự án trong khu vực công tại Vương quốc Ả Rập Saudi hoàn thành không đúng tiến độ
kế hoạch ban đầu trong vòng 03 thập kỷ. Nghiên cứu này khảo sát 07 nhóm đối tượng
khảo sát khác nhau: khách hàng, nhà thầu, tư vấn, nhà cung cấp vật tư, người lao động,
hợp đồng và các yếu tố liên quan đến “mối quan hệ”. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng chậm
tiến độ của bất cứ một dự án nào cũng đều ảnh hưởng trực tiếp đến chi phí đầu tư của
                                           30




chính dự án đó và ảnh hưởng nghiêm trọng đến kế hoạch chi tiêu của Chính phủ, của
nhà thầu và dẫn đến 03 hệ quả: (i) Thời gian thi công sẽ dài hơn; (ii) Chi phí đầu tư xây
dựng phát sinh tăng; (iii) Vốn lưu động của nhà thầu sẽ “chôn” vào dự án chậm tiến
độ.
      Bảng câu hỏi của nghiên cứu được Al-Kharashi và Skitmore thiết kế để khảo sát
với thang đo 05 bước từ 0 đến 4 với ý nghĩa từ “Không có tác động” đến “Tác động
mạnh” được gửi đến những người có liên quan. Kết quả khảo sát bao gồm: 40% nhà
thầu, 36% tư vấn, 24% chủ đầu tư, trong đó có 81% có ít nhất 10 năm kinh nghiệm,
86% có bằng cử nhân, 14% có bằng thạc sỹ. Hầu hết nội dung được hỏi liên quan đến
các dự án trị giá hơn 20 triệu USD. Kết quả, ngoài 112 nguyên nhân do nhóm nghiên
cứu gợi ý trong bảng câu hỏi, những người được phỏng vấn đã cung cấp thêm 18
nguyên nhân khác có liên quan. Nghiên cứu đã nhận diện và ước lượng được các yếu
tố ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện dự án đầu tư công tại Ả Rập Saudi. Đặc biệt hơn,
nghiên cứu đã chỉ ra 03 ảnh hưởng rất quan trọng của việc chậm tiến độ:
       Sai lầm trong việc đầu tư chậm tiến độ hôm nay sẽ dẫn đến khủng hoảng trong
xây dựng, có liên quan đến vật liệu và lao động.
       Quá trình đầu tư dự án công có nhiều chủ thể tham gia, mỗi chủ thể đều có ảnh
hưởng khác nhau đến thời gian xây dựng công trình. Trong đó, nhóm nghiên cứu nhấn
mạnh đến trình độ quản lý của chủ đầu tư (trong trường hợp này là cơ quan Chính
phủ). Sự thiếu am hiểu về kỹ thuật của chủ đầu tư dẫn đến việc không giám sát được
các đơn vị tư vấn và cũng không hiểu được những gì đang xảy ra tại công trình.
       Sự bất đồng giữa 03 bên liên quan (chủ đầu tư – nhà thầu – tư vấn) là nguyên
nhân sâu xa của việc chậm tiến độ. Trong đó, thiếu các phương tiện để đo lường chất
lượng công trình là nguyên nhân cần quan tâm.
      Đây là một nghiên cứu kế thừa các nghiên cứu trước đó và khá toàn diện về sự
chậm trễ của dự án đầu tư công tại Ả Rập Saudi. Nghiên cứu cho rằng trình độ quản lý
của chủ đầu tư, sự phối hợp giữa 03 bên có liên quan và số lượng cũng như chất lượng
của vật liệu và lao động là các yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến tiến độ của dự án. Tuy
nhiên, nghiên cứu vẫn còn hạn chế khi chỉ khảo sát các dự án lớn (trên 20 triệu USD)
                                          31




mà bỏ qua các dự án quy mô nhỏ. Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng chưa đề cập đến
các yếu tố ngoại vi vốn có những ảnh hưởng nhất định đến tiến độ dự án.
     Nhìn chung, các nghiên cứu trước đó về chậm tiến độ các dự án đầu tư đều xoay
quanh các nhóm yếu tố chính như sau: nhóm yếu tố bên trong bao gồm nhóm yếu tố
liên quan đến chủ đầu tư, nhóm yếu tố liên quan đến nhà thầu, nhóm yếu tố liên quan
đến tư vấn; nhóm yếu tố bên ngoài bao gồm nhóm yếu tố liên quan đến chính sách (của
Chính phủ) và nhóm yếu tố liên quan đến các yếu tố ngoại vi khác.
1.6.2.   Các nghiên cứu về yếu tố gây vượt dự toán
     Các yếu tố gây vượt dự toán các dự án đầu tư được đề cập khá sớm trong một
nghiên cứu thực hiện tại Thổ Nhĩ Kỳ của Arditi và cộng sự (1985, dẫn từ Ogunlana và
Fromkuntong, 1996). Nghiên cứu này chỉ ra những nguyên nhân quan trọng dẫn đến
vượt dự toán là: áp lực của lạm phát; việc tăng giá của nguyên vật liệu và tiền lương
công nhân; khó khăn do khan hiếm vật liệu xây dựng; sự chậm trễ trong xây dựng;
thiếu hụt trong việc ước tính chi phí của dự toán được lập bởi các cơ quan Nhà nước và
những nguyên nhân không dự đoán được từ đất đai. Khởi nguồn của các nguyên nhân
này chính là cầu vượt quá cung do tình trạng tăng trưởng nóng và lạm phát. Điều này
cũng được nhắc đến trong nghiên cứu của Kaming và cộng sự (1997): các tác giả nhận
định rằng, ở các nước đang phát triển “quá nóng”, việc có quá nhiều các dự án xây
dựng có thể dẫn đến tình trạng thiếu vật liệu làm cho cầu sẽ vượt cung, chi phí vật liệu
xây dựng sẽ leo thang, làm gia tăng chi phí của dự án, ảnh hưởng đến lạm phát, sự
phức tạp của dự án và sự suy giảm hiệu quả hoạt động trong ngành xây dựng.
     Còn theo Robert F. Cox (2007, dẫn theo Nega, 2008), có 05 lý do để dự án vượt
chi phí bao gồm: (i) Bản vẽ thiết kế chưa đầy đủ, (ii) Yếu kém trong quá trình lập dự
toán, (iii) Chi phí vật liệu tăng, (iv) Thiếu những quyết định kịp thời và (v) Đơn đặt
hàng thay đổi quá nhiều. Sau đó, Cantarelli và cộng sự (2012) bổ sung các điểm mới
khi tiến hành phân tích vấn đề vượt dự toán của các dự án cơ sở hạ tầng giao thông vận
tải của Hà Lan. Nghiên cứu xem xét các dự án cơ sở hạ tầng của Hà Lan so với kết quả
nghiên cứu trên toàn thế giới ở cả ba yếu tố: loại dự án (đường bộ, đường sắt, và các
dự án giao thông ngầm), quy mô dự án (tính theo chi phí ước tính) và độ dài của giai
                                          32




đoạn thực hiện dự án. Kết quả cho thấy: mức vượt dự toán trung bình là 10,6% đối với
đường sắt, 18,6% đối với đường bộ và 21,7% cho các dự án giao thông ngầm. Điều
này trái ngược với kết quả nghiên cứu trên toàn thế giới, đó là mức vượt dự toán của
đường sắt thông thường là lớn nhất và vượt dự toán xảy ra cho tất cả các dự án không
phân biệt quy mô. Nghiên cứu cũng chỉ ra chiều dài của giai đoạn thực hiện và đặc biệt
là chiều dài của giai đoạn tiền xây dựng là yếu tố quyết định quan trọng dẫn đến vượt
dự toán ở Hà Lan. Đây là một đóng góp quan trọng đối với kiến thức hiện tại liên quan
đến vấn đề vượt dự toán của dự án tại từng quốc gia khác nhau.
     Các nghiên cứu khác nhau về vấn đề vượt dự toán các dự án đầu tư đều chỉ ra
rằng có 02 nhóm nguyên nhân dẫn đến vượt dự toán thông thường là: (i) Nhóm nguyên
nhân bên trong là năng lực dự toán của các bên tham gia dự án; (ii) Nhóm nguyên nhân
bên ngoài đến từ lạm phát, sự khan hiếm nguyên vật liệu và nhân công hoặc từ chính
sách của Chính phủ.
1.6.3.   Các nghiên cứu về yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán
     Bên cạnh những nghiên cứu riêng về chậm tiến độ hoặc nghiên cứu riêng về vượt
dự toán các dự án đầu tư, trên thế giới cũng có những nghiên cứu kết hợp cả chậm tiến
độ và vượt dự toán các dự án đầu tư bởi vì chúng có mối quan hệ mật thiết và gắn bó.
Mansfield và cộng sự (1994) đã xác định được 16 yếu tố chính gây ra sự chậm trễ và
vượt dự toán ở Nigeria. Một bảng câu hỏi khảo sát được thực hiện với các nhà thầu, tư
vấn và các khách hàng ở Nigeria. Họ chỉ ra rằng nguyên nhân của sự chậm trễ và vượt
dự toán trong các dự án xây dựng tại Nigeria là do vấn đề về tài chính và phương thức
thanh toán, quản lý kém, tình trạng thiếu nguyên liệu, dự toán không phù hợp và biến
động giá cả.
     Trong một nghiên cứu khác, Frimpong và cộng sự (2003) đã tiến hành một cuộc
khảo sát để xác định và đánh giá tầm quan trọng của các yếu tố chính góp phần làm gia
tăng chi phí và chậm trễ tiến độ của các dự án xây dựng đường ống nước ngầm ở
Ghana. Một bảng câu hỏi với 26 yếu tố được thiết kế cẩn thận để điều tra sơ bộ các dự
án nước ngầm từ năm 1970 đến năm 1999. Các câu hỏi hướng về 03 nhóm trong cả các
tổ chức công và tư: (i) Chủ đầu tư của các dự án, (ii) Văn phòng tư vấn và (iii) Các nhà
                                          33




thầu làm việc trong các công trình. Các câu hỏi đã được phân phối ngẫu nhiên cho 55
chủ đầu tư, 40 nhà thầu và 30 nhà tư vấn. Kết quả của nghiên cứu cho thấy nguyên
nhân chính của sự chậm trễ và vượt dự toán trong xây dựng công trình là: khó khăn
trong việc thanh toán hàng tháng từ chủ đầu tư; giám sát nhà thầu kém; chậm trễ trong
cung cấp nguyên liệu; hiệu suất thi công kém và sự leo thang của giá cả nguyên vật
liệu. Sau đó, Frimpong và Oluwoye (2003) tiếp tục kế thừa nghiên cứu trước đó và bổ
sung các yếu tố về tài chính dự án, điều kiện kinh tế, điều kiện tự nhiên và vật liệu là
bốn nguyên nhân chính của sự chậm trễ và vượt dự toán ở các dự án nước ngầm của
Ghana. Đồng thời, tất cả các nhóm khảo sát đều xếp hạng tài chính dự án là nguyên
nhân cao nhất của chậm trễ và vượt dự toán, trong khi yếu tố lao động được xếp hạng
thấp nhất.
     Han và cộng sự (2009) tìm ra nguyên nhân chủ yếu của việc chậm tiến độ và vượt
dự toán của một “siêu dự án” tại Hàn Quốc – Tuyến tàu nhanh liên tỉnh. Quá trình
nghiên cứu thực nghiệm và các bài học kinh nghiệm đối với các dự án lớn cho thấy dù
Chính phủ Hàn Quốc rất cố gắng quản lý nghiêm ngặt về tiến độ và chi phí của các dự
án lớn và “siêu dự án”, nhưng theo kết quả khảo sát của nhóm nghiên cứu cho thấy hầu
hết các dự án thực hiện từ năm 1990 trở lại đây đều vượt dự toán và chậm tiến độ. Dự
án tuyến tàu nhanh liên tỉnh vượt dự toán 12,6 tỷ USD (tăng từ 5,8 tỷ lên 18,4 tỷ USD)
và chậm tiến độ 5,5 năm. 06 dự án lớn còn lại có thời gian chậm tiến độ trung bình là
3,6 năm và mức chi phí vượt trung bình là 122,4%. Trong đó, vượt dự toán cao nhất là
4,1 tỷ USD, thấp nhất là 810 triệu USD. Do dự án đường sắt có tổng chiều dài 412 km,
để thực hiện hoàn thành dự án cần phải thực hiện 11.411 hoạt động khác nhau. Do vậy,
rất khó để xác định đâu là nguyên nhân chậm tiến độ và khâu nào là chủ yếu trong
11.411 hoạt động nói trên. Trong nghiên cứu của mình, nhóm nghiên cứu đã sử dụng
phương pháp “Zoom – in approach”, tập trung chủ yếu vào các phân khúc công việc
quan trọng của dự án hoặc các tiểu dự án thành phần chứ không xem xét toàn bộ dự án.
     Về cách thức, nhóm nghiên cứu tiến hành phỏng vấn những người thực hiện
trong từng khâu của dự án. Người được phỏng vấn sẽ giúp chỉ ra những vấn đề phát
sinh gây ra chậm tiến độ và những phản ứng dây chuyền gây ra chậm tiến độ từ các bộ
                                           34




phận, các khâu liên quan. Cách tiếp cận “Zoom – in approach” bao gồm 02 bước: (i)
So sánh sự khác nhau giữa biểu đồ găng theo kế hoạch và biểu đồ găng thực tế để tìm
ra những giai đoạn, những khâu, những phần việc quan trọng chậm tiến độ; (ii) Phân
tích kỹ về thủ tục, định lượng về các nguyên nhân gây ra chậm tiến độ và tác động của
việc chậm tiến độ của bộ phận này đối với các bộ phận, giai đoạn khác có liên quan.
Thông qua việc phân tích này, nhóm nghiên cứu chỉ ra ai là người phải chịu trách
nhiệm về những nguyên nhân của sự chậm trễ. Cuối cùng, kết quả sẽ được đánh giá lại
một cách tổng quát thông qua một cuộc khảo sát đối với các chuyên gia trong ngành
công nghiệp.
       Kết quả nghiên cứu đã chỉ ra 26 nguyên nhân cơ bản liên quan đến trách nhiệm
của 03 chủ thể: Chủ đầu tư, nhà thầu và những tác động ngoại vi.
        Về trách nhiệm của chủ đầu tư có 04 nguyên nhân chính gồm: (i) Thay đổi
thiết kế: Thay đổi về các thiết kế đặc thù, thay đổi do điều kiện về nền đất, thay đổi về
vị trí đường tạm thời, thay đổi bán kính các khúc cua, thay đổi điểm giao cắt, thay đổi
vị trí nhà ga…; (ii) Thu hồi đất: Khó khăn trong nhận, giao mặt bằng xây dựng chính
và mặt bằng thi công phụ cho nhà thầu; (iii) Trở ngại vật lý: Các công trình ngầm, trụ
điện, tháp tín hiệu, mồ mả và các di sản dưới lòng đất; (iv) Chậm phê duyệt và cấp
phép.
        Về trách nhiệm của nhà thầu gồm: (i) Vấn đề tài chính: Phá sản của nhà thầu
phụ, xung đột lợi ích của các bên trong công ty liên danh; (ii) Vấn đề về kỹ thuật: Phải
thực hiện lại do thay đổi tiêu chí kỹ thuật, an toàn lao động và thiếu người lao động có
kỹ năng.
        Về tác động ngoại vi gồm: (i) Vấn đề môi trường (khói, bụi, rung động); (ii)
Lãng phí nước ngầm; (iii) Thiếu thông tin đối với người dân; (iv) Xung đột lợi ích giữa
chủ đầu tư và chính quyền địa phương nơi tuyến đường đi qua; (v) Việc cấp phép chậm
trễ…
       Cuối cùng, nhóm nghiên cứu đã chỉ ra việc chủ đầu tư sử dụng phương pháp sơ
đồ găng CPM (Critical Path Method) để quản lý tiến độ dự án là sai lầm. Phương pháp
CPM không phù hợp với những dự án quy mô lớn như dự án này vì nó không giúp cho
                                           35




chủ đầu tư kịp thời nhận ra những bộ phận quan trọng, những giai đoạn quan trọng bị
chậm tiến độ, từ đó ảnh hưởng đến tiến độ chung của toàn dự án.
     Nghiên cứu đã chỉ ra các nguyên nhân gây chậm tiến độ và vượt dự toán đối với
dự án đầu tư công siêu lớn thông qua cách tiếp cận “Zoom-in approach”. Tuy nhiên,
nghiên cứu này chỉ tập trung vào những dự án đầu tư công lớn nên các nguyên nhân
gây chậm tiến độ và vượt dự toán được xác định không đại diện cho các dự án có quy
mô nhỏ. Ngoài ra, thể chế chính trị và sự ổn định về mặt pháp lý có sự khác biệt giữa
Hàn Quốc và Việt Nam cũng là một điểm lưu ý lớn trong khi thảo luận các kết quả
nghiên cứu.
     Ở Việt Nam, Long và cộng sự (2004) nghiên cứu các vấn đề trong các dự án xây
dựng lớn ở các nước đang phát triển, trường hợp tại Việt Nam. Các tác giả phân nhóm
các vấn đề theo 05 yếu tố chính: (i) Nhà thiết kế/nhà thầu không đủ năng lực; (ii) Khả
năng đánh giá dự án kém và sự thay đổi trong quản lý; (iii) Các vấn đề về xã hội và
công nghệ; (iv) Các vấn đề liên quan đến hoạt động và (v) Kỹ thuật và các công nghệ
không phù hợp. Sau đó, Long và cộng sự (2008) so sánh các nguyên nhân của tình
trạng chậm trễ và vượt dự toán của các dự án xây dựng tại Việt Nam với các ngành
công nghiệp xây dựng khác nhau ở châu Á và châu Phi. 21 nguyên nhân của sự chậm
trễ và vượt dự toán của các dự án xây dựng công nghiệp đã được đưa ra và xếp hạng.
Kết quả phân tích cho thấy không có sự khác biệt trong quan điểm giữa các bên tham
gia dự án (chủ đầu tư, tư vấn và nhà thầu thi công). Dựa trên 21 nguyên nhân đó, các
tác giả đã phân thành 07 nhóm nguyên nhân quan trọng nhất bao gồm: (i) Chậm và
thiếu ràng buộc; (ii) Thiếu năng lực; (iii) Thiết kế; (iv) Thị trường và Dự báo; (v) Năng
lực tài chính; (vi) Chính phủ; (vii) Nhân công lao động.
     Tổng kết lại, cũng giống như các nghiên cứu riêng lẻ về chậm tiến độ hoặc vượt
dự toán các dự án đầu tư, các nghiên cứu về chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án
đầu tư đều xoay quanh các nhóm yếu tố chính như sau: nhóm yếu tố liên quan đến chủ
đầu tư; nhóm yếu tố liên quan đến nhà thầu; nhóm yếu tố liên quan đến tư vấn; nhóm
yếu tố liên quan đến tài chính (của chủ đầu tư, nhà thầu hoặc tư vấn) và các yếu tố
ngoại vi.
                                           36




1.6.4.   Các nghiên cứu về yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán dự án
đầu tư công
     Adam và cộng sự (2014) đã có nghiên cứu về chậm tiến độ và vượt dự toán các
dự án đầu tư công quy mô lớn. Mục đích của nghiên cứu này là xác định mối liên hệ
của những hành vi dẫn đến việc chậm tiến độ và vượt dự toán cũng như tính bền vững
của dự án. Trong nghiên cứu này, các tác giả đã chỉ ra có đến 63% trong tổng số 1.788
dự án xây dựng do Ngân hàng Thế giới tài trợ vượt dự toán ngân sách, trong đó đa
phần là dự án đường sắt và đường bộ, với mức vượt từ 50% đến 100%. Báo cáo của
Ngân hàng Thế giới năm 2012 cho thấy vượt dự toán dự án đầu tư công là hiện tượng
toàn cầu xảy ra tại các nước có vị trí địa lí khác nhau, trình độ phát triển kinh tế khác
nhau, đặc biệt là ở những nước đang phát triển - nơi mà tham nhũng có những tác động
đáng kể làm gia tăng chi phí từ 10% - 30% giá trị hợp đồng.
     Các tác giả cũng dẫn lại nghiên cứu của Gilchrist và cộng sự (2005) cho rằng
chậm tiến độ có tác động trực tiếp đến sự phát triển bền vững của nền kinh tế. Bởi vì
chậm tiến độ các dự án công thường có liên quan đến tình trạng tắt nghẽn giao thông,
chậm trễ, các hoạt động kinh tế bị phá vỡ, gia tăng ô nhiễm, gây thiệt hại cho hệ sinh
thái,…
     Các tác giả đã thống kê các nguyên nhân dẫn đến chậm tiến độ và vượt dự toán
bao gồm:
     -     Thiếu thông tin liên lạc giữa nhà thầu và khách hàng.
     -     Thông tin liên lạc không hiệu quả.
     -     Quản lý công trình yếu kém.
     -     Kỹ năng quản lý không đầy đủ.
     -     Giám sát và kiểm soát kém.
     -     Ra quyết định chậm.
     -     Thiếu cán bộ quản lý và giám sát.
     -     Thiếu lao động lành nghề.
     -     Thiếu kinh nghiệm.
     -     Động lực thấp.
                                          37




     -    Quá nhiều trách nhiệm.
     -    Cấu trúc quản trị không phù hợp.
     -    Cơ cấu tổ chức yếu kém.
     Nghiên cứu của Chris Edwards và cộng sự (2015) về vượt dự toán các dự án đầu
tư công của Chính phủ Liên bang Hoa Kỳ đã chỉ ra trong những năm gần đây, nhiều dự
án liên bang đã có chi phí tăng quá lớn. Chi phí để tạo ra hệ thống Healthcare.gov đã
tăng từ 464 triệu USD đến 824 triệu USD. Trạm vũ trụ quốc tế tăng gấp bốn lần chi
phí từ 17 tỷ đến 74 tỷ USD. The Visitor Center Capitol ở Washington tăng vọt chi phí
từ 265 triệu ban đầu đến 621 triệu USD vào thời điểm nó được hoàn thành năm 2008.
Không chỉ trong các dự án lớn, các dự án y tế địa phương cũng xảy ra tình trạng vượt
ngân sách. Một bệnh viện đang được xây dựng ở Orlando đã tăng gấp đôi chi phí từ
254 triệu USD lên 616 triệu USD. Một bệnh viện đang được xây dựng gần Denver đã
đội giá từ 328 triệu USD đến 1,7 tỷ USD. Khi quy mô của chính phủ liên bang và các
cơ quan trở nên quá lớn thì việc quản lý chi tiêu công càng khó khăn, nhất là việc giám
sát để đảm bảo chi tiêu công không lãng phí. Vì vậy, một trong những thách thức cho
chính phủ là kiểm soát chi không để vượt dự toán, đặc biệt là dự toán của các dự án cơ
sở hạ tầng. Chính phủ liên bang thực hiện các dự án lớn trên cơ sở dự toán chi phí,
nhưng một khi dự án được triển khai, các quan chức thường xuyên nhận được các yêu
cầu điều chỉnh do các chi phí tăng. Ví dụ, vượt dự toán đã cản trở việc hoàn tất xây
dựng bệnh viện của Bộ Cựu chiến binh Mỹ. Các thành viên của Quốc hội Hoa Kỳ có
xu hướng hỗ trợ các dự án liên bang tốn kém bởi vì lợi ích cử tri tại các nơi bầu cử của
họ, ngay cả khi dự án không có ý nghĩa về mặt kinh tế. Bởi vì suy cho cùng, vượt dự
toán có thể tạo ra một số dư luận tiêu cực, nhưng sẽ là áp lực dành cho chính phủ và
cũng tạo ra lợi ích cho các chính trị gia. Kết quả nghiên cứu đã chỉ ra nguyên nhân
chính của việc vượt dự toán các dự án công tại Hoa Kỳ là:
     - Các chi phí vật liệu, nhân công, hoặc các chi phí đầu vào khác có thể thay đổi
         theo những cách bất ngờ, hoặc các dự án phải đối mặt với sự chậm trễ vì lý do
         không lường trước.
                                          38




     - Dự án cố tình "ước tính thấp" chi phí ban đầu để tăng khả năng phê duyệt dự
        án.
     - Các nhà quản lý liên bang không có động lực mạnh mẽ để đảm bảo dự án được
        thực hiện đúng thời gian và ngân sách vì rất khó khăn để kỷ luật các bên liên
        quan trong dự án vì nhiều lý do khác nhau.
     Tác giả Ram Sigh (2010) đã có nghiên cứu tương quan về vượt dự toán các dự án
đầu tư công tại Ấn Độ chứng mình rằng vượt dự toán các dự án đầu tư công thường là
do 02 nguyên nhân chính: kỹ thuật thiết kế không đầy đủ và tranh cãi khi trúng thầu
giữa chính phủ và nhà thầu. Ngoài ra, các nhà thầu thường đề nghị đàm phán lại các
điều khoản hợp đồng sau khi trúng thầu để tìm kiếm thêm lợi nhuận cũng là một trong
những nguyên nhân làm chậm, dừng hoặc vượt dự toán. Kết quả nghiên cứu cho thấy:
     - Các dự án công càng phức tạp, quy mô càng lớn thì khả năng vượt dự toán cao
        hơn so với các dự án ít phức tạp, quy mô nhỏ.
     - Vượt dự toán ở các dự án xây dựng xảy ra thường xuyên hơn các dự án mua
        bán thành phẩm hoặc thiết bị.
     - Các dự án có nhiều đơn vị tham gia dự thầu thì khả năng đàm phán lại sau
        trúng thầu nhằm tăng giá hợp đồng càng lớn.
     Nghiên cứu cũng chỉ ra các nguyên nhân cụ thể làm chậm tiến độ và vượt dự toán
các dự án công tại Ấn Độ là:
     - Thiếu sự phối hợp giữa các bên (đặc biệt là chính phủ) trong suốt quá trình
        triển khai lập kế hoạch và giám sát thực hiện dự án.
     - Hợp đồng được thiết lập không đầy đủ và không lường trước được một số các
        chi phí có thể phát sinh.
     - Thiếu các biện pháp khuyến khích nhà thầu thực hiện nghiêm túc hợp đồng đã
        ký.
     - Các công tác đền bù, giải phóng mặt bằng không được thực hiện trước khi ký
        kết hợp đồng. Điều đó làm cho việc phạt nhà thầu trở nên khó khăn hơn, bởi vì
        nhà thầu có thể dễ dàng chứng minh đó không phải là lỗi của nhà thầu.
                                          39




     - Hệ thống quản trị, phê duyệt dự án phức tạp phải trải qua nhiều tầng lớp phê
        duyệt.
      Tổng quan nghiên cứu về dự án đầu tư công của các tác giả ngoài nước cho
thấy, các nguyên nhân làm chậm tiến độ và vượt dự toán dự án đầu tư công cũng tương
tự như các nguyên nhân của các dự án khác. Khác biệt lớn nhất chính là ảnh hưởng của
các chính trị gia quyết định dự án đầu tư công với mục tiêu mang lại lợi ích cho cử tri
nơi họ ứng cử hơn là xem xét hiệu quả kinh tế của dự án. Việc thực hiện dự án công
hay tư tại các nước chỉ khác biệt về nguồn vốn thực hiện dự án, còn lại khuôn khổ pháp
lý và kỹ thuật quản trị dự án là tương tự. Do đó, các yếu tố dẫn đến chậm tiến độ và
vượt dự toán dự án công và dự án tư tại các nước khá tương đồng, cũng xuất phát từ sai
lầm của các bên tham gia thực hiện dự án hoặc sai lầm trong quản trị như dự án. So
sánh với Việt Nam, dự án đầu tư công tại Việt Nam chỉ giống với các dự án đầu tư
công tại các nước về nguồn vốn đầu tư từ nguồn ngân sách nhà nước. Còn lại, do thể
chế chính trị khác nhau, dự án đầu tư công tại Việt Nam không bị ảnh hưởng bởi các
chính trị gia; quy trình và phương thức thực hiện đầu tư công cũng khác nhau. Chủ đầu
tư, tư vấn và nhà thầu thi công dự án đầu tư công phải tuân thủ hàng loạt các quy định
nghiêm ngặt của Luật Xây dựng, Luật Đấu thầu, Luật Đất đai, Luật Ngân sách và Luật
Đầu tư công. Việc nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến chậm tiến độ và vượt dự toán
tại Việt Nam chỉ có thể kế thừa một phần kết quả của những nghiên cứu trước đó, chủ
yếu là những nội dung mang tính kỹ thuật quản trị dự án. Còn lại, cần phải có một
nghiên cứu độc lập toàn diện trong bối cảnh đặc thù về kinh tế chính trị tại Việt Nam.
     Từ kết quả của các nghiên cứu trước đó trên thế giới, cho thấy có yếu tố có thể
chỉ làm ảnh hưởng đến việc chậm tiến độ hoặc vượt dự toán nhưng cũng có yếu tố vừa
làm ảnh hưởng đến chậm tiến độ lẫn vượt dự toán của các dự án đầu tư nói chung.
Ramanathan và cộng sự (2012) đã tổng hợp các nhóm nguyên nhân dẫn đến chậm tiến
độ và vượt dự toán của các dự án không phân biệt công hoặc tư như sau:
                                          40




            Bảng 1.3: Tổng hợp một số Nhóm/Yếu tố chính ảnh hưởng
                           đến chậm tiến độ và vượt dự toán
    Nhóm                            Một số Nhóm/Yếu tố chính
      1       Chủ đầu tư/khách hàng
      2       Nhà thầu
      3       Đơn vị Tư vấn/Thiết kế
      4       Tài chính
      5       Nhóm yếu tố liên quan đến nguồn lực
              + Vật liệu
              + Nhà máy/thiết bị
              + Lao động/nhân lực
      6       Nhóm yếu tố liên quan đến sự hợp tác
              + Phối hợp, thông tin liên lạc,…
              + Hợp đồng (không đầy đủ, thiếu chi tiết,…)
              + Vai trò các bên của hợp đồng/thầu phụ
      7       Nhóm yếu tố ngoại vi
              + Môi trường (thủy văn, địa chất, thời tiết…)
              + Ngoại tác (lạm phát, giá cả,…)
      8       Sự thay đổi (điều chỉnh thiết kế, dự toán, thời gian thực hiện,…)
      9       Kế hoạch và kiểm soát
      10      Các vấn đề liên quan đến Chính phủ
                                                              (Nguồn: Tác giả tổng hợp)
     Các kết quả tổng quan của các nghiên cứu cho thấy rằng các nhóm nguyên nhân
gây ra sự chậm trễ và vượt dự toán rất khác nhau theo từng quốc gia khảo sát. Điều này
được minh chứng bởi nghiên cứu của Sambasivan và Soon (2007), tác giả đã sử dụng
lại 28 yếu tố trước đó của Odeh và Battaineh (2002) để khảo sát, kết quả cho thấy có
sự khác biệt rõ ràng trong hai nghiên cứu này.
     Các nhóm yếu tố (nhóm liên quan đến tài chính, nhóm liên quan đến dự án, nhóm
liên quan đến chủ đầu tư/khách hàng, nhóm liên quan đến nhà thầu/tư vấn, nhóm liên
                                          41




quan đến thiết kế công trình) thường xuyên xuất hiện trong 5 thứ hạng đầu tiên tác
động mạnh đến việc chậm tiến độ và vượt dự toán của dự án đầu tư; các nhóm khác
(lập kế hoạch và kiểm soát, chính sách của Chính phủ, môi trường…) cũng đã được
nhận diện trong các nghiên cứu gần đây.
     Các nghiên cứu của Ogunlana và cộng sự (1996) về chậm tiến độ xây dựng ở các
nước tăng trưởng kinh tế nhanh: so sánh Thái Lan và một số các nước khác; nghiên
cứu của Kaming và cộng sự (1997) về các yếu tố ảnh hưởng đến thời gian thi công và
chi phí của các dự án cao tầng tại Indonesia; nghiên cứu của Wa’el Alaghbari và cộng
sự (2005) về các yếu tố ảnh hưởng đến tốc độ xây dựng của ngành công nghiệp hóa ở
Malaysia; nghiên cứu của Sambasivan và cộng sự (2007) về các nguyên nhân và hệ
quả của chậm tiến độ trong các dự án xây dựng tại Malaysia và nghiên cứu của Long
và cộng sự (2008) về chậm tiến độ và vượt dự toán của các dự án lớn tại Việt Nam.
     Các nghiên cứu trên chỉ tập trung vào một số nguyên nhân hay các ảnh hưởng của
chúng đến dự án. Tuy nhiên, có một số nghiên cứu đã đề cập đến các mối quan hệ có
thể xảy ra giữa các nguyên nhân và hậu quả của chúng đến dự án. Chan và
Kumaraswamy (1997) liên kết các nguyên nhân đến từ bản thân dự án và các bên có
liên quan ảnh hưởng đến việc chậm trễ có thể xảy ra trong các dự án xây dựng ở Hồng
Kông. Odeh và Battaineh (2002) liên kết các nguyên nhân của sự chậm trễ do các tranh
chấp về hợp đồng có thể xảy ra trong các dự án xây dựng ở Jordan. Frimpong và cộng
sự (2003) lại đề cập đến các vấn đề về tài chính, sự thiếu hụt vật liệu, khách hàng và
nhà thầu ảnh hưởng đến việc chậm trễ và vượt dự toán của dự án. Assaf và Al-Hejji
(2006) liên kết các nguyên nhân liên quan đến nhà thầu và lao động tác động đến việc
chậm trễ trong các dự án xây dựng ở Ả Rập Saudi, trong khi Al-Kharashi và Skitmore
(2009) chỉ ra mối liên hệ giữa nhân sự và những nhà cung cấp vật liệu.
     Riêng tại Việt Nam, không có nhiều nghiên cứu về các nguyên nhân gây chậm
tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư. Nghiên cứu của Long và cộng sự (2008) chỉ
ra các nguyên nhân của chậm tiến độ và vượt dự toán của các dự án tại Việt Nam liên
quan đến việc yếu kém của quản lý, giám sát, thiết kế và năng lực tài chính, nhân sự
của các bên trong dự án.
                                          42




     Tóm tắt Chương 1:
     Nội dung Chương 1 trình bày tổng quan khái niệm về dự án đầu tư, dự án đầu tư
công và các lý thuyết về quản lý dự án, mối quan hệ giữa thời gian và chi phí thực hiện
dự án. Chương này cũng trình bày kết quả của các nghiên cứu trong và ngoài nước về
các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán của dự án đầu tư và hậu quả của nó. Trên
cơ sở tổng quan lý thuyết và phân tích đặc điểm các dự án đầu tư công tại Việt Nam
nội dung Chương 1 sẽ làm cơ sở cho thiết kế phương pháp nghiên cứu và mô hình
nghiên cứu tại Chương 2.
                                              43




        Chương 2
                         PHƯƠNG PHÁP VÀ MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU


2.1. Thiết kế nghiên cứu
        Ranjut Kumar (1999) cho rằng nghiên cứu là một quá trình thu thập, phân tích và
diễn giải thông tin để cung cấp các giải pháp cho những vấn đề nghiên cứu. Luận án
hướng đến một cuộc điều tra khảo sát thực tế để tìm ra những vấn đề mới, kết nối với
các kết quả của nghiên cứu trước đó nhằm mục đích giải quyết vấn đề thực tiễn, qua đó
bổ sung phát triển thêm các lý thuyết hiện hành.
        Để nhận diện các yếu tố ảnh hưởng đến chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án
đầu tư công, tác giả thiết kế bốn bước cho nghiên cứu. Bao gồm:
           Bước một: Thông qua việc nghiên cứu tài liệu để xác định các nội dung phù
hợp với mục tiêu nghiên cứu. Mục đích của bước này là đánh giá sơ bộ các nội dung đã
được xác định dựa trên các nghiên cứu trước đó.
           Bước hai: Xây dựng mô hình nghiên cứu (1) - Mối quan hệ giữa thời gian và
chi phí của dự án đầu tư công. Để thực hiện nghiên cứu, tác giả sử dụng dữ liệu thứ cấp
thu thập từ các dự án đầu tư công hoàn thành quyết toán lưu trữ tại Sở Tài chính Thành
phố Hồ Chí Minh, thực hiện phân tích hồi quy và kiểm định mô hình. Kết quả sẽ là cơ
sở để tiếp tục triển khai thực hiện bước 3.
           Bước ba: Xác định mô hình nghiên cứu (2) - Các yếu tố ảnh hưởng đến chậm
tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công tại Việt Nam. Triển khai nghiên cứu, tác
giả tiến hành phỏng vấn sâu chuyên gia và thảo luận nhóm, giúp xác định thông tin cho
nghiên cứu, xây dựng bảng câu hỏi phỏng vấn, gửi bảng câu hỏi đến các chuyên gia để
thu thập dữ liệu sơ cấp. Từ đó sàng lọc thông tin, phân tích yếu tố khám phá, hồi quy
và kiểm định mô hình bằng phần mềm SPSS 22. Kết quả nghiên cứu được kiểm định
thông qua hai dự án công tại Thành phố Hồ Chí Minh.
           Bước bốn: Thảo luận kết quả nghiên cứu và đưa ra những khuyến nghị chính
sách.
                                                                            44




                                                     Hình 2.1 Quy trình và các bước nghiên cứu
                                                                  Mục tiêu nghiên cứu


                                                                    Khảo sát lý thuyết


 Bước 1: thiết kế                                                  Thiết kế nghiên cứu
 nghiên cứu.                                                   và phương pháp nghiên cứu



                                                            Thiết lập mô hình thực nghiệm (1)


                                                         Thu thập dữ liệu thứ cấp từ STC TP.HCM
Bước 2: nghiên cứu
về tác động của vượt
dự toán và chậm                                           Phân tích hồi quy và kiểm định mô hình
tiến độ đến thời gian
hoàn thành và giá
trị quyết toán của                                                Kết luận cho mô hình
dự án.


                                                            Thiết lập mô hình thực nghiệm (2)


                                                        Phỏng vấn với quy trình chọn mẫu lý thuyết
                             Nghiên cứu định tính




                                                                    Bảng câu hỏi nháp
                    Sample




                                                                       Sample
                                                           Thảo luận và hiệu chỉnh bảng câu hỏi
                                                                       Sample
                                                                 Bảng câu hỏi chính thức
                                                                       Sample
Bước 3: nghiên                                            Phỏng vấn và thu thập số liệu sơ cấp từ
                             Nghiên cứu định lượng




cứu các yếu tố                                                         chuyên gia
ảnh hưởng đến
                                                                       Sample
                    Sample




chậm tiến độ
và vượt dự                                                Phân tích nhân tố khám phá, hồi quy và
toán các dự án                                                      kiểm định mô hình
đầu tư công.

                                                              Kết luận và kiểm định thực tế
                                                                       Sample
                                                                     Kết luận chung


Bước 4: kết luận.                                                Khuyến nghị chính sách
                                           45




2.2. Nghiên cứu tác động của chậm tiến độ và vượt dự toán đến thời gian hoàn
thành và giá trị quyết toán dự án đầu tư công
     Theo Elinwa và Joshua (2001), chậm tiến độ được thể hiện qua công thức:
     TO = AT – ET, trong đó:
         TO: thời gian chậm tiến độ,
         AT: thời gian hoàn thành thực tế của dự án,
         ET: thời gian thực hiện của dự án theo kế hoạch.
     Theo Avots (1983), vượt dự toán được thể hiện qua công thức:
     CO = AC – EC, trong đó:
         CO: chi phí vượt dự toán,
         AC: giá trị quyết toán của dự án,
         EC: giá trị dự toán của dự án.
     Để đánh giá tác động của chậm tiến độ và vượt dự toán đến tổng thể thời gian và
chi phí của dự án (bao gồm thời gian thực hiện thực tế và chi phí quyết toán thực tế),
Usman, Gambo và Ibrahim (2014) đã đề xuất mô hình thực nghiệm sau:
     ATt = 1 + 2COt + 3TOt + t                                                (1)
     ACt = 1 + 2COt + 3TOt + t                                                (2)
     Tại Việt Nam, Luật Đầu tư công chỉ quy định chung chủ đầu tư là cơ quan, tổ
chức được giao quản lý dự án đầu tư công. Thực tế, tại Thành phố Hồ Chí Minh và các
địa phương khác, có rất nhiều chủ thể được giao làm chủ đầu tư dự án đầu tư công, cụ
thể: ngoài Ban quản lý dự án chuyên ngành được giao làm chủ đầu tư (trong nghiên
cứu này tạm gọi là chủ đầu tư chuyên nghiệp) thì cơ quan tiếp nhận, quản lý tài sản sau
đầu tư cũng được giao làm chủ đầu tư (trong nghiên cứu này tạm gọi là chủ đầu tư
kiêm nhiệm).
     Chủ đầu tư chuyên nghiệp bao gồm 24 Ban Quản lý dự án chuyên nghiệp cấp
quận huyện và các Ban Quản lý dự án chuyên ngành cấp thành phố như Giao thông,
Nông nghiệp… với đội ngũ nhân sự là các kỹ sư, kiến trúc sư chuyên ngành được đào
tạo, bồi dưỡng thêm về kiến thức quản lý dự án. Trong khi đó, chủ đầu tư kiêm nhiệm
là các cơ quan hành chính, sự nghiệp công lập được trực tiếp thụ hưởng tài sản sau khi
                                         46




đầu tư hoàn thành. Cơ quan hành chính, sự nghiệp công lập sẽ thuê tư vấn điều hành
dự án hoặc thành lập Ban Quản lý dự án kiêm nhiệm mà Trưởng Ban thường là Thủ
trưởng của cơ quan (Giám đốc bệnh viện, Hiệu trưởng nhà trường…) và đội ngũ nhân
sự chỉ gồm nhân viên sẵn có của cơ quan được giao thêm nhiệm vụ quản lý dự án. Việc
quy định đối tượng chủ đầu tư như trên có ảnh hưởng nhất định đến tiến độ hoàn thành
dự án cũng như giá trị quyết toán dự án hoàn thành.
     Với giả thuyết có sự khác nhau về thời gian và chi phí thực hiện dự án giữa nhóm
dự án do cấp thành phố quản lý với nhóm dự án do quận huyện quản lý, tác giả đề xuất
bổ sung biến DECEN thể hiện cho cấp quản lý dự án (cấp thành phố hoặc sở ngành và
cấp quận huyện) ở mô hình sau:
     ATt = 1 + 2COt + 3TOt + DECENt + t                                       (3)
     ACt = 1 + 2COt + 3TOt + DECENt + t                                      (4)
     DECEN: biến giả nhận giá trị 1 khi cấp quản lý dự án là cấp Quận huyện và 0 nếu
cấp quản lý dự án là cấp thành phố.
     Tượng tự, để xem xét sự khác nhau (nếu có) của thời gian và chi phí thực hiện
giữa các dự án thuộc chủ đầu tư kiêm nhiệm (đại diện là nhóm ngành giáo dục – y tế)
và dự án thuộc chủ đầu tư chuyên nghiệp (đại diện là ngành giao thông), tác giả bổ
sung biến EDU_HEAL và TRANS thể hiện cho các dự án thuộc nhóm chủ đầu tư
chuyên nghiệp hay kiêm nhiệm trong mô hình sau:
     ATt = 1 + 2COt + 3TOt + EDU_HEALt + TRANSt + t                          (5)
     ACt = 1 + 2COt + 3TOt + EDU_HEALt + TRANSt + t                          (6)
     Với các biến được xem xét trong mô hình bao gồm:
     EDU_HEAL: biến giả nhận giá trị 1 khi dự án thuộc nhóm chủ đầu tư kiêm
nhiệm (đại diện là ngành Y tế - Giáo dục) và 0 nếu dự án không thuộc nhóm này;
     TRANS: biến giả nhận giá trị 1 khi dự án thuộc chủ đầu tư chuyên nghiệp (đại
diện là dự án ngành Giao thông vận tải) và 0 nếu dự án không thuộc nhóm này.
     Các mô hình được thực hiện hồi quy bằng phương pháp bình phương nhỏ nhất
(OLS), sau đó sẽ được kiểm tra ước lượng không chệch tuyến tính tốt nhất. Các kiểm
định bao gồm kiểm định hiện tượng đa cộng tuyến của các biến trong mô hình thông
                                            47




qua hệ số phóng đại phương sai (Variance inflation factor – VIF) và hiện tượng
phương sai thay đổi bằng kiểm định của Breusch – Pagan và của Cameron và Trivedi
IM test. Trường hợp mô hình hồi quy bị chệch, nghiên cứu sẽ sử dụng ước lượng bình
phương tối thiểu có trọng số (WLS) để khắc phục. Ước lượng WLS tối thiểu hóa RSS
có tính trọng số và là một trường hợp đặc biệt của kỹ thuật ước lượng tổng quát GLS.
Các ước lượng tính được trong phép toán này về hệ số hồi quy và phương sai của mô
hình Yi = 1 + 2Xi + ui được tính toán lại như sau:




                                                 và


với            ; Yi là tập biến phụ thuộc và Xi là tập biến độc lập, ui là phần dư của mô
hình.
        Dữ liệu nghiên cứu
        Để nghiên cứu về tác động của chậm tiến độ và vượt dự toán đến dự án đầu tư
công, mẫu nghiên cứu bao gồm 227 dự án đầu tư công, không phân biệt quy mô và loại
hình, thực hiện trong giai đoạn 2008 – 2013, đã được lựa chọn ngẫu nhiên từ hồ sơ lưu
trữ của Sở Tài chính Thành phố Hồ Chí Minh. Dự án bao gồm đủ quy mô: Dự án do
Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư, dự án nhóm A, B, C và dự án chỉ cần lập báo
cáo kinh tế kỹ thuật xây dựng công trình.
        Các thông tin được trích xuất bao gồm thời gian hoàn tất thực tế của dự án
(Actual time – AT), thời gian dự kiến thực hiện của dự án (Estimate time – ET), tổng
mức đầu tư được quyết toán của dự án (Actual cost – AC) và tổng mức đầu tư dự toán
của dự án (Estimate cost – EC), từ đó tính toán được thời gian chậm tiến độ (Time
overrun – TO) và chi phí vượt dự toán (Cost overrun – CO).
2.3. Nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến chậm tiến độ và vượt dự toán các dự
án đầu tư công
2.3.1. Nghiên cứu định tính
                                         48




     Nghiên cứu định tính là cách tiếp cận trong đó nghiên cứu viên tìm hiểu hành vi,
động cơ và ý đồ của đối tượng nghiên cứu (con người) và những lý do điều khiển
những hành vi đó. Sự khác biệt cơ bản giữa nghiên cứu định tính và nghiên cứu định
lượng là phương pháp nghiên cứu định tính tập trung vào quá trình thay vì kết quả, cái
tổng thể thay vì các biến độc lập và tập trung vào ý nghĩa hơn là thống kê hành vi
(Saunders và cộng sự, 2009).
     Cresswell và Clark (2007) đưa ra năm dạng kết hợp giữa nghiên cứu định lượng
và nghiên cứu định tính. Hai trong năm dạng kết hợp là: (i) Trước khi tiến hành thử
nghiệm, nhà nghiên cứu sử dụng phương pháp định tính (vd, thảo luận tay đôi) để giúp
thiết kế thử nghiệm này hoặc để xác định đúng đối tượng tham gia vào thử nghiệm (đối
tượng thu thập dữ liệu). (ii) Nhà nghiên cứu sử dụng phương pháp định tính (thảo luận
nhóm) với đối tượng phỏng vấn về chủ đề nghiên cứu, phân tích dữ liệu định tính thu
được này để thiết kế thang đo cho nghiên cứu định lượng.
     Luận án này sử dụng phương pháp định tính vì các nghiên cứu trước đây tại các
nước đã đưa ra hơn 100 nguyên nhân dẫn đến chậm tiến độ và vượt toán các dự án đầu
tư; không phải nguyên nhân nào được các tác giả chỉ ra cũng phù hợp với bối cảnh và
hiện trạng quản lý dự án đầu tư công tại Việt Nam. Có những nguyên nhân hoàn toàn
không phù hợp, nếu máy móc áp dụng thì kết quả nghiên cứu sẽ không phản ảnh chính
xác thực trạng tại Việt Nam.
     Nghiên cứu định tính được tác giả sử dụng là kỹ thuật phỏng vấn sâu các chuyên
gia và thảo luận nhóm tập trung. Phỏng vấn sâu các chuyên gia tham gia trong quá
trình quản lý dự án đầu tư công bao gồm: 02 nhà quản lý dự án cấp Bộ, 01 nhà quản lý
doanh nghiệp, 03 công chức đang làm công tác quản lý nhà nước liên quan đến quản lý
dự án cấp tỉnh/thành phố. Nếu chia theo khu vực địa lý thì trong 06 người được hỏi ý
kiến có 02 người làm việc tại khu vực phía Bắc, 01 người đang công tác tại miền
Trung, còn lại 03 người làm việc tại Thành phố Hồ Chí Minh. Nội dung phỏng vấn
chuyên gia được tổng hợp, đối chiếu với các nghiên cứu trước đó để xây dựng bảng
khảo sát ban đầu (Danh sách chuyên gia theo Phụ lục 3)
                                          49




     Bảng khảo sát trên sẽ được sử dụng trong thảo luận nhóm với các nhóm chuyên
viên đang trực tiếp quản lý dự án đầu tư công. Mục đích của thảo luận nhằm:
     - Khẳng định lại các tiêu chí đo lường các yếu tố gây ra chậm tiến độ và vượt dự
toán. Trên cơ sở đó hiệu chỉnh lại lần nữa các yếu tố gây ra chậm tiến độ và vượt dự
toán các dự án đầu tư công, trong đó xem xét loại bỏ thêm những yếu tố mà theo
những người tham gia thảo luận cho rằng không còn phù hợp so với quy định hiện
hành hoặc trong tương lai gần sẽ được Nhà nước điều chỉnh. Nhóm thảo luận cũng sẽ
xem xét các yếu tố đã bị loại bỏ ở cuộc phỏng vấn ở giai đoạn 1, để khẳng định chắc
rằng các yếu tố này không còn phù hợp hoặc phát sinh trong bối cảnh hiện tại Việt
Nam.
     - Đánh giá nội dung và hình thức các phát biểu (các câu hỏi), mối liên kết giữa
các phát biểu nhằm đảm báo tính thống nhất, rõ ràng và không gây nhầm lẫn.
     Kết quả của các cuộc thảo luận này là cơ sở để tác giả hoàn chỉnh bảng khảo sát,
phát triển thang đo sử dụng cho giai đoạn sau.
     Trong nghiên cứu này, tác giả cho rằng một số yếu tố gây ra sự chậm trễ và vượt
dự toán trong các nghiên cứu trước đây đối với các dự án có thể có tác động hoặc
không có tác động làm chậm tiến độ và vượt dự toán của các dự án đầu tư công tại Việt
Nam. Các nghiên cứu trước đó cũng chỉ ra điểm chung cho thấy việc chậm tiến độ và
vượt dự toán là rủi ro rất phổ biến của dự án đầu tư, bất kể là dự án ở khu vực công
hoặc ở khu vực tư. Tuy nhiên, dự án đầu tư công và dự án tư tại Việt Nam có những
khác biệt nhất định. Với những khác biệt của dự án đầu tư công đã nêu tại Mục 1.1.2,
để góp phần làm sáng tỏ thêm, cần thiết phải có một nghiên cứu sâu và hoàn chỉnh về
các yếu tố ảnh hưởng đến chậm tiến độ và vượt dự toán dự án đầu tư công. Từ đó có
những khuyến nghị về mặt chính sách cũng như đề xuất các giải pháp phù hợp nhằm
ngày một nâng cao hiệu quả đầu tư công tại Việt Nam.
     Trên cơ cở kết quả các nghiên cứu trong và ngoài nước nói trên, sau khi thảo luận
với các chuyên gia trong lĩnh vực đầu tư công nhằm xác định sơ bộ các yếu tố có khả
năng ảnh hưởng đến chậm tiến độ và vượt dự toán dự án đầu tư công tại Việt Nam, tác
giả bước đầu chọn ra 37 yếu tố, phân thành 05 nhóm chính sau:
                                                                   50




        + Nhóm yếu tố liên quan đến chủ đầu tư
        + Nhóm yếu tố liên quan đến nhà thầu
        + Nhóm yếu tố liên quan đến tư vấn
        + Nhóm yếu tố ngoại vi
        + Nhóm yếu tố pháp lý thiếu ổn định
                                                    Hình 2.2: Mô hình nghiên cứu sơ bộ
                                                     Nhóm yếu tố liên quan      TÌNH
                   Dự án đầu tư công tại Việt Nam




                                                        đến chủ đầu tư         TRẠNG
                                                     Nhóm yếu tố liên quan
                                                                                VƯỢT
                                                        đến nhà thầu             DỰ
                                                                                TOÁN
                                                     Nhóm yếu tố liên quan       VÀ
                                                         đến tư vấn             CHẬM
                                                                               TIẾN ĐỘ
                                                     Nhóm yếu tố ngoại vi      CÁC DỰ
                                                                               ÁN ĐẦU
                                                                                 TƯ
                                                     Yếu tố pháp lý thiếu
                                                                                CÔNG
                                                           ổn định



2.3.2. Phân tích nhân tố khám phá, hồi quy và kiểm định mô hình
     Nghiên cứu định lượng được thực hiện qua các giai đoạn: Xây dựng giả thuyết
nghiên cứu; thu thập thông tin từ mẫu khảo sát những nhà quản lý, quản lý dự án, các
nhà quản lý đơn vị tư vấn, nhà thầu thực hiện các dự án đầu tư công không chỉ ở trên
địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh mà còn ở các Bộ, Ngành liên quan; phân tích dữ liệu
bằng phần mềm SPSS 22 nhằm kiểm định độ tin cậy của các thang đo các yếu tố gây
chậm tiến độ và vượt dự toán; phân tích yếu tố khám phá, phân tích hồi quy và kiểm
định độ phù hợp của mô hình nghiên cứu.
2.3.2.1. Xây dựng giả thuyết nghiên cứu
     Tại Việt Nam, trách nhiệm của chủ đầu tư được xác lập ngay khi có văn bản của
cấp thẩm quyền cho phép triển khai nghiên cứu lập dự án. Chủ đầu tư phải chịu trách
nhiệm toàn diện và xuyên suốt từ khâu chuẩn bị đầu tư, thực hiện dự án đến khi công
trình nghiệm thu bàn giao đưa vào sử dụng. Chủ đầu tư phải tổ chức lựa chọn tư vấn,
                                           51




nhà thầu theo đúng Luật Đấu thầu và quản lý giám sát việc triển khai của các đơn vị
trúng thầu. Năng lực của chủ đầu tư bao gồm kiến thức, sự tự tin và kinh nghiệm với
các loại dự án khác nhau gây ảnh hưởng đáng kể đến sự thành công của các dự án xây
dựng khu vực công (Ngacho, 2013). Lý thuyết về quản trị đầu tư đã chỉ ra rằng: dự án
đầu tư thành công là một dự án phải đảm bảo được mục tiêu đã đề ra trong khuôn khổ
thời gian và giới hạn nhất định của ngân sách. Dự án tuy đạt được mục tiêu ban đầu
nhưng chậm tiến độ và vượt dự toán thì không thể xem là dự án thành công. Trách
nhiệm này trước hết thuộc về chủ đầu tư, vì vậy năng lực của chủ đầu tư có liên quan
trực tiếp đến chậm tiến độ và vượt dự toán.
        Giả thuyết H1: Năng lực yếu kém trong quản lý dự án của chủ đầu tư tương quan
cùng chiều với tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán của đầu tư công.
        Năng lực quản lý của chủ đầu tư nói chung được xem xét, đánh giá thông qua
thang đo về năng lực quản lý của từng cá nhân/bộ phận quản lý dự án và thang đo quan
sát tác nghiệp cụ thể như: xác định thời gian thực hiện hợp đồng, thời gian phê duyệt
dự toán hoặc giải quyết phát sinh, cách xác định giá từng gói thầu, việc chủ động về
nguồn vốn thanh toán.
        Luật Xây dựng năm 2014 của Việt Nam quy định trách nhiệm của nhà thầu thi
công là phải thi công xây dựng theo đúng thiết kế, tiêu chuẩn áp dụng, quy chuẩn kỹ
thuật, bảo đảm chất lượng, tiến độ, an toàn và bảo vệ môi trường. Theo Alzahrani và
Emsley (2013), nhà thầu đóng một vai trò quan trọng trong việc hình thành nên thời
gian và chất lượng công trình. Như vậy, nhà thầu có vai trò quyết định trong việc hoàn
thành công trình đúng khối lượng, chất lượng và tiến độ trong hợp đồng ký với chủ đầu
tư. Việc thi công chậm tiến độ và vượt dự toán có thể xuất phát từ yếu kém của nhà
thầu.
        Giả thuyết H2: Yếu kém của nhà thầu tương quan cùng chiều với tình trạng chậm
tiến độ và vượt dự toán của đầu tư công.
        Các thang đo về năng lực của nhà thầu bao gồm: năng lực về tài chính, kinh
nghiệm thi công, lực lượng công nhân kỹ sư lành nghề, biện pháp tổ chức thi công,
việc phối hợp với chủ đầu tư và tư vấn, cách xác định giá dự thầu không phù hợp.
                                           52




     Bên cạnh nhà thầu và chủ đầu tư, tư vấn cũng có vai trò nhất định trong quá trình
thực hiện dự án. Vai trò của tư vấn đồng hành với chủ đầu tư trong suốt quá trình
chuẩn bị đầu tư và thực hiện dự án. Đối với các chủ đầu tư kiêm nhiệm, trách nhiệm
của tư vấn càng lớn do các quyết định về chuyên môn của chủ đầu tư hoàn toàn phụ
thuộc vào ý kiến của các đơn vị tư vấn. Nếu bản vẽ thiết kế nhiều sai sót, giải pháp
thiết kế không phù hợp thì dù nhà thầu có năng lực đến đâu, việc thi công cũng phải
đình trệ chờ điều chỉnh thiết kế và bổ sung kinh phí thực hiện. Do đó, năng lực của tư
vấn có tác động đến tiến độ và dự toán công trình. Theo Long và cộng sự (2004);
Alwaer và Clements-Croome (2010) các vấn đề như sự phức tạp của các thiết kế có thể
ảnh hưởng đến tình trạng hoàn thành của một dự án, trong đó năng lực của tư vấn có
vai trò quyết định.
     Giả thuyết H3: Yếu kém của đơn vị tư vấn tương quan cùng chiều với tình trạng
chậm tiến độ và vượt dự toán của đầu tư công.
     Thang đo yếu kém của đơn vị tư vấn gồm: kinh nghiệm trong lãnh vực được giao,
lực lượng kỹ sư/ kiến trúc sư lành nghề, sai lầm trong thiết kế/khảo sát địa chất, thiếu
thông tin phối hợp với nhà thầu và chỉ dẫn cho đơn vị thi công.
     Vật liệu, lao động và các thiết bị sử dụng trong xây dựng được cung cấp từ bên
ngoài. Do đó, các yếu tố như lạm phát, giá cả vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát hay các
điều kiện địa chất, thủy văn không lường trước được đóng một vai trò quan trọng trong
quá trình xây dựng, gây ra sự gián đoạn của đầu vào (Shen và cộng sự, 2010). Theo
Briscoe và Dainty (2005), sự tương tác giữa các yếu tố bên ngoài ảnh hưởng đến sự
hoàn thành chung đúng tiến độ của một dự án.
     Giả thuyết H4: Tác động ngoại vi tương quan cùng chiều với tình trạng chậm
tiến độ và vượt dự toán của đầu tư công.
     Tác động ngoại vi được xem xét đo lường trong giả thuyết này gồm: lạm phát, giá
cả vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát của chủ đầu tư và nhà thầu, điều kiện địa chất thủy
văn phức tạp không lường trước được.
     Ngoài ra, dự án đầu tư công còn chịu ảnh hưởng của các yếu tố pháp lý khác liên
quan như: thủ tục pháp lý của Chính phủ phức tạp, những sai lầm và khác biệt trong
                                           53




hợp đồng, quy định pháp luật thay đổi… Các dự án trong các điều kiện pháp lý khác
nhau có thể sẽ có sự khác biệt do tác động của môi trường kinh tế, chính trị, xã hội
khác nhau. Tác động của môi trường pháp lý đôi khi được cho là gián tiếp vì chúng
phải kết hợp với một số đặc điểm khác trong môi trường hoạt động của dự án. Như
vậy, yếu tố pháp lý thiếu ổn định, phức tạp hoặc hay thay đổi có thể làm trì hoãn thời
gian hoàn thành và phát sinh chi phí của dự án công.
     Giả thuyết H5: Yếu tố pháp lý thiếu ổn định có tương quan cùng chiều với tình
trạng chậm tiến độ và vượt dự toán của đầu tư công.
2.3.2.2. Mẫu dữ liệu nghiên cứu
     Mẫu nghiên cứu được chọn theo phương pháp thuận tiện với kích thước là 240
mẫu. Có 240 phiếu phỏng vấn khảo sát được gửi đến các chuyên gia, kết quả thu về
được 214 phiếu hợp lệ.
     Kích thước mẫu là một vấn đề quan tâm khi tiến hành nghiên cứu định lượng.
Theo Hair và cộng sự (1998), công thức kinh nghiệm thường dùng để tính kích thước
mẫu cho hồi quy tuyến tính như sau: n >= 50+ 8p (trong đó n là kích thước mẫu, p là
số biến độc lập trong mô hình). Trong mô hình của tác giả có kích thước mẫu n là 214,
số biến quan sát p là 5 nhóm biến. Do đó kích thước mẫu thỏa mãn điều kiện > 50 +
8x5 = 90, đủ để đáp ứng các yêu cầu về kích thước mẫu trong thống kê, hồi quy và
kiểm định mô hình.
     Trường hợp phân tích yếu tố khám phá (EFA), Hair và cộng sự (1998) cho rằng
kích thước mẫu tối thiểu phải là 50, tốt hơn là 100 và tỉ lệ số quan sát/biến đo lường là
5/1, nghĩa là cứ mỗi biến đo lường cần tối thiểu 05 quan sát. Nghiên cứu này sử dụng
phương pháp phân tích yếu tố khám phá (EFA), mô hình nghiên cứu có 37 biến, tương
đương cỡ mẫu tối thiểu là 185 quan sát. Trên cơ sở đó và căn cứ khả năng thu thập dữ
liệu, tác giả dự tính cỡ mẫu được chọn cho nghiên cứu là n = 240, nhưng sau khi loại
bỏ các mẫu thiếu nhiều thông tin hoặc chất lượng thấp, số quan sát còn lại là 214 vẫn
đảm bảo các tiêu chí mà Hair và cộng sự đã đưa ra.
2.3.2.3. Hồi quy và kiểm định mô hình
                                          54




     Sử dụng phần mềm SPSS, dữ liệu sau khi được mã hóa và làm sạch, sẽ được
phân tích thống kê mô tả, đánh giá độ tin cậy của các thang đo, phân tích yếu tố khám
phá và phân tích hồi quy. Các bước thực hiện bao gồm: Kiểm định thang đo bằng hệ số
tin cậy Cronbach’s Alpha, loại bỏ các biến có hệ số tương quan giữa biến và tổng nhỏ.
Sau đó, các biến phù hợp sẽ được sử dụng để phân tích yếu tố khám phá (EFA) và loại
bỏ các biến có thông số nhỏ bằng cách kiểm tra các hệ số tải yếu tố (Factor loading) và
các phương sai trích được. Cuối cùng, đánh giá sự phù hợp của mô hình nghiên cứu
thông qua hệ số KMO và chạy mô hình hồi quy để kiểm định sự phù hợp của mô hình
bằng chỉ tiêu R2 hiệu chỉnh, phân phối chuẩn của phần dư, đa cộng tuyến và tự tương
quan.
        Kiểm định Cronbach’s Alpha đối với các thang đo
     Được đánh giá thông qua hệ số tin cậy tổng hợp (ρc Composite reliability), tổng
phương sai trích được (ρvcVariance extracted), hệ số tin cậy (Cronbach’s Alpha α).
Trong đó, theo Hair và cộng sự (1998), phương sai trích phản ánh lượng biến thiên
chung của các biến quan sát được giải thích bởi biến tiềm ẩn; độ tin cậy tổng hợp đo
lường độ tin cậy của tập hợp các biến quan sát. Tiêu chuẩn đánh giá mức độ phù hợp
của mô hình thể hiện bởi độ tin cậy của thang đo là ρc > 0,5 hoặc ρvc>0,5; hoặc α ≥0,6
(Creswell, 2002).
     Mục đích việc đánh giá sơ bộ độ tin cậy và giá trị của thang đo là để sàng lọc,
loại bỏ các biến quan sát không đáp ứng tiêu chuẩn (biến rác). Trong đó: Cronbach’s
Alpha là phép kiểm định thống kê về mức độ chặt chẽ (khả năng giải thích cho một
khái niệm nghiên cứu) của tập hợp các biến quan sát (các câu hỏi) trong thang đo
thông qua hệ số Cronbach’s Alpha. Nhiều nhà nghiên cứu đồng ý rằng khi hệ số
Cronbach’s Alpha có giá trị từ 0,8 trở lên đến gần 1,0 là thang đo tốt; từ 0,7 đến gần
0,8 là sử dụng được (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008); Nguyễn Đình
Thọ (2011) đề nghị hệ số Cronbach’s Alpha từ 0,6 trở lên là có thể sử dụng được trong
trường hợp khái niệm đang nghiên cứu là mới hoặc mới đối với người trả lời trong bối
cảnh nghiên cứu. Tuy nhiên, Cronbach’s Alpha không cho biết biến nào nên loại bỏ và
biến nào nên giữ lại. Chính vì vậy, bên cạnh hệ số Cronbach’s Alpha, chúng ta còn sử
                                           55




dụng hệ số tương quan biến tổng (item – total correlation) và những biến nào có tương
quan biến tổng < 0,3 sẽ bị loại bỏ.
          Phân tích yếu tố khám phá EFA
       Toàn bộ các biến quan sát có ý nghĩa và đạt được độ tin cậy nhất định sẽ được
đưa vào phân tích EFA. Kỹ thuật phân tích EFA là tên chung của một nhóm thủ tục
được sử dụng phổ biến để đánh giá thang đo hay rút gọn một tập biến (Nguyễn Đình
Thọ, 2011). Trong nghiên cứu này, phân tích yếu tố được ứng dụng để tóm tắt tập các
biến quan sát vào một số yếu tố nhất định để đo lường các khía cạnh khác nhau của các
khái niệm nghiên cứu. Tiêu chuẩn áp dụng và chọn biến đối với phân tích EFA bao
gồm:
       - Tiêu chuẩn Bartlett và hệ số KMO dùng để đánh giá sự thích hợp của EFA.
Theo đó, giả thuyết H0 (các biến không có tương quan với nhau trong tổng thể) bị bác
bỏ và do đó EFA được gọi là thích hợp khi: 0,5≤ KMO ≤1 và sig< 0,05. Trường hợp
KMO<0,5 thì phân tích yếu tố có khả năng không thích hợp với dữ liệu (Hoàng Trọng
và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008).
       - Tiêu chuẩn rút trích yếu tố gồm chỉ số Eigenvalue (đại diện cho lượng biến
thiên được giải thích bởi các yếu tố) và chỉ số Cumulative (tổng phương sai trích cho
biết phân tích yếu tố giải thích được bao nhiêu % và bao nhiêu % bị thất thoát). Theo
Gerbing và Anderson (1988), các yếu tố có Eigenvalue <1 sẽ không có tác dụng tóm
tắt thông tin tốt hơn biến gốc (biến tiềm ẩn trong các thang đo trước khi EFA). Vì thế,
các yếu tố chỉ được rút trích tại Eigenvalue >1 và được chấp nhận khi tổng phương sai
trích ≥50% (Nguyễn Đình Thọ, 2011).
       - Tiêu chuẩn hệ số tải yếu tố (Factor loadings) biểu thị tương quan đơn giữa các
biến với các yếu tố, dùng để đánh giá mức ý nghĩa của EFA. Theo Hair và cộng sự
(1998), Factor loading > 0,3 được xem là đạt mức tối thiểu; Factor loading >0,4 được
xem là quan trọng; Factor loading >0,5 được xem là có ý nghĩa thực tiễn. Trường hợp
chọn tiêu chuẩn Factor loading >0,3 thì cỡ mẫu ít nhất phải là 350; nếu cỡ mẫu khoảng
100 thì chọn tiêu chuẩn Factor loading >0,55; nếu cỡ mẫu khoảng 50 thì Factor loading
>0,75. Ngoại lệ, có thể giữ lại biến có Factor loading <0,3; nhưng biến đó phải có giá
                                            56




trị nội dung. Trường hợp các biến có Factor loading không thỏa mãn điều kiện trên
hoặc trích vào các yếu tố khác nhau mà chênh lệch trọng số rất nhỏ (các nhà nghiên
cứu thường không chấp nhận ≤ 0,3), nghĩa là không tạo nên sự khác biệt để đại diện
cho một yếu tố, thì biến đó bị loại và các biến còn lại sẽ được nhóm vào yếu tố tương
ứng trên ma trận mẫu (Pattern Matrix).
         Phân tích hồi quy bội
     Sau cùng, nghiên cứu dùng phương pháp phân tích hồi quy bội với các quan hệ
tuyến tính để kiểm định các yếu tố gây ra chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu
tư công, từ đó tính được mức độ quan trọng của từng yếu tố.
      Ðể xét mối quan hệ này ta sử dụng một số các chỉ tiêu như sau:
     Hệ số tương quan Pearson (Pearson correlation coefficient, kí hiệu ρ) đo lường
mức độ tương quan tuyến tính giữa hai biến. Hệ số tương quan Pearson (ρ) sẽ nhận giá
trị từ +1 đến -1. ρ > 0 cho biết một sự tương quan dương giữa hai biến, nghĩa là nếu giá
trị của biến này tăng thì sẽ làm tăng giá trị của biến kia và ngược lại. ρ < 0 cho biết một
sự tương quan âm giữa hai biến, nghĩa là nếu giá trị của biến này tăng thì sẽ làm giảm
giá trị của biến kia và ngược lại.
     Giá trị tuyệt đối của ρ càng cao thì mức độ tương quan giữa 2 biến càng lớn hoặc
dữ liệu càng phù hợp với quan hệ tuyến tính giữa hai biến.
     Công thức tính toán hệ số tương quan ρ như sau:




          Trong đó, ρX,    Y   là hệ số tương quan giữa hai biến ngẫu nhiên X và Y với
             kỳ vọng tương ứng là μX; μY và độ lệch chuẩn σX; σY,
          E là toán tử tính kỳ vọng và cov là hiệp phương sai.
     Phương trình hồi quy bội:
     Phương trình hồi quy bội được xây dựng nhằm ước lượng tác động của các biến
động lập X1, X2, X3,…,Xk đến biến phụ thuộc Y, có dạng
                        Y = 0 + 1X1 + 2X2 + 3X3 + .... + kXk + U
          Trong đó, Y là biến phụ thuộc của mô hình
                                          57




          Xk là các biến độc lập của mô hình, dự kiến có tác động đến Y,
          k là hệ số hồi quy, U là sai số.
     Phương pháp ước lượng các hệ số hồi quy trong phương trình hồi quy bội thường
được sử dụng là phương pháp ước lượng bình phương nhỏ nhất OLS. Về mặt trực giác,
OLS là việc ước lượng đường thẳng qua các điểm số liệu trong mẫu sao cho tổng
khoảng cách bình phương sai  số là nhỏ nhất.
     Phương pháp ước lượng OLS có các giả thuyết như sau:
     1. Mô hình hồi quy là tuyến tính theo các hệ số: Điều này có nghĩa là quá trình
thực hành hồi quy trên thực tế được miêu tả bởi mối quan hệ dưới dạng: Y = 0 + 1X1
+ 2X2 + 3X3 + .... + kXk + U.
     2. Kỳ vọng của các yếu tố ngẫu nhiên bằng 0: Trung bình tổng thể sai số là bằng
0. Điều này có nghĩa là có một số giá trị sai số mang dấu dương và một số giá trị sai số
mang dấu âm.
     3. Không có sự tương quan giữa các yếu tố sai số: Không có sự tương quan giữa
các quan sát của yếu tố sai số (không có tương quan chuỗi). Nếu chúng ta xem xét các
chuỗi số liệu thời gian (dữ liệu được thu thập từ một nguồn trong nhiều khoảng thời
gian khác nhau). Yếu tố sai số i trong khoảng thời gian này không có bất kỳ một
tương quan nào với yếu tố sai số trong khoảng thời gian trước đó.
     4. Sai số ngẫu nhiên và biến độc lập không tương quan với nhau: Điều này có
nghĩa là khi bất kỳ biến giải thích nào mà lớn hơn hay nhỏ đi thì yếu tố sai số sẽ không
thay đổi theo nó.
     5. Phương sai của sai số không đổi với mọi Ui. Tất cả giá trị U được phân phối
giống nhau với cùng phương sai σ2 , sao cho Var(Ui) = E(Ui2)= σ2 .
     Với các giả thiết 1-5 của phương pháp OLS, các ước lượng OLS là các ước lượng
tuyến tính, không chệch và có phương sai nhỏ nhất trong lớp các ước lượng tuyến tính
không chệch (Định lý Gauss – Markov).
                                         58




     Tóm tắt Chương 2:
     Chương 2 trình bày quy trình nghiên cứu, thiết kế nghiên cứu cho hai mô hình
nghiên cứu của tác giả: mô hình về mối quan hệ giữa thời gian và chi phí thực hiện dự
án đầu tư công - trường hợp tại thành phố Hồ Chí Minh và mô hình các yếu tố ảnh
hưởng đến chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công tại Việt Nam. Trong
từng mô hình, tác giả cũng đề xuất phương pháp nghiên cứu và các giả thuyết nghiên
cứu. Đối với nghiên cứu định tính, tác giả sử dụng kỹ thuật phỏng vấn và thảo luận
nhóm với các chuyên gia trong lĩnh vực quản lý dự án đầu tư công. Nghiên cứu định
lượng nêu cụ thể về mẫu dữ liệu nghiên cứu, xây dựng thang đo và phương pháp phân
tích, phương pháp hồi quy và kiểm định mô hình để xác định kết quả nghiên cứu cụ thể
tại Chương 3.
                                           59




Chương 3

PHÂN TÍCH THỰC NGHIỆM THỜI GIAN THỰC HIỆN VÀ
CHI PHÍ ĐẦU TƯ CÁC DỰ ÁN ĐẦU TƯ CÔNG: NGHIÊN
CỨU TRƯỜNG HỢP THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH


3.1.    Giới thiệu chung
3.1.1. Cơ chế, chính sách và phân cấp quản lý dự án đầu tư công tại Việt Nam
       Cơ chế, chính sách và phân cấp quản lý dự án đầu tư công tại Việt Nam khá phức
tạp, bao gồm hệ thống các Luật, Nghị định hướng dẫn Luật của Chính phủ và các
Thông tư hướng dẫn của các Bộ chuyên ngành. Về cơ bản, khung pháp lý về quản lý
dự án đầu tư công quy định tại Luật Đầu tư công, Luật Xây dựng, Luật Đấu thầu, Luật
thuế giá trị gia tăng và các Nghị định, Thông tư hướng dẫn có liên quan. Luật Đầu tư
công quy định về quản lý sử dụng vốn đầu tư công, trong đó xác định quy trình lập,
thẩm định, phê duyệt dự án đầu tư công. Luật Xây dựng quy định những nội dung liên
quan đến quá trình chuẩn bị đầu tư, thực hiện đầu tư, quản lý hợp đồng và quản lý chất
lượng công trình của chủ đầu tư, đơn vị tư vấn và nhà thầu. Luật Đấu thầu quy định về
các hình thức đấu thầu, trình tự thủ tục tổ chức đấu thầu các dự án đầu tư công. Luật
Thuế giá trị gia tăng xác định nghĩa vụ nộp thuế của các bên có liên quan (Chi tiết theo
Phụ lục 2).
       Nguyên tắc quản lý đầu tư công đã được quy định rõ tại Điều 12 Luật Đầu tư
công, theo đó các dự án đầu tư công, người được giao thực hiện dự án đầu tư công,
người có thẩm quyền quyết định đầu tư và các cơ quan quản lý phải tuân thủ:
       - Tuân thủ các quy định của pháp luật về quản lý và sử dụng vốn đầu tư công.
       - Phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế – xã hội, kế hoạch phát triển kinh tế
– xã hội 05 năm của đất nước, quy hoạch phát triển kinh tế – xã hội và quy hoạch phát
triển ngành.
       - Thực hiện đúng trách nhiệm và quyền hạn của cơ quan quản lý nhà nước, tổ
chức, cá nhân liên quan đến quản lý và sử dụng vốn đầu tư công.
                                          60




       - Quản lý việc sử dụng vốn đầu tư công theo đúng quy định đối với từng nguồn
vốn; bảo đảm đầu tư tập trung, đồng bộ, chất lượng, tiết kiệm, hiệu quả và khả năng
cân đối nguồn lực; không để thất thoát, lãng phí.
       - Bảo đảm công khai, minh bạch trong hoạt động đầu tư công.
       Cũng theo Luật Đầu tư công, Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân trực tiếp
đầu tư hoặc đầu tư theo hình thức đối tác công tư vào các dự án kết cấu hạ tầng kinh tế
– xã hội và cung cấp dịch vụ công.
3.1.2. Vấn đề lựa chọn chủ đầu tư của dự án công
       Dựa vào khung pháp lý về phân cấp đầu tư, chính quyền Thành phố Hồ Chí Minh
thực hiện phân nhóm chủ đầu tư các dự án đầu tư công như sau:
   -    Nhóm chủ đầu tư chuyên nghiệp là các Ban Quản lý dự án chuyên nghiệp được
giao làm chủ đầu tư các dự án công, nhóm này phân cấp theo hai cấp:
          +   Cấp quận huyện: có 24 Ban Quản lý dự án của 24 quận huyện quản lý
các dự án sử dụng nguồn vốn ngân sách quận huyện và ngân sách thành phố cấp đầu tư
cho các dự án trên địa bàn quận huyện.
          +   Cấp thành phố: gồm có các Ban Quản lý dự án phụ trách các dự án
ODA như: Ban Quản lý dự án Đại lộ Đông Tây, Ban Quản lý Đường sắt đô thị, Ban
Quản lý dự án Vệ sinh môi trường; các Ban Quản lý dự án theo ngành của các Sở hàng
năm được giao làm chủ đầu tư nhiều dự án công như Sở Giao thông vận tải, Sở Nông
nghiệp và Phát triển nông thôn,...
   -    Nhóm chủ đầu tư kiêm nhiệm: các đơn vị sự nghiệp công lập như đơn vị thuộc
ngành y tế, giáo dục được giao làm chủ đầu tư các dự án do đơn vị trực tiếp quản lý tài
sản hình thành sau đầu tư. Đối với Ban quản lý dự án kiêm nhiệm, trưởng ban thường
là Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp công lập (Giám đốc bệnh viện, Hiệu trưởng,…).
       Như vậy, giữa chủ đầu tư chuyên nghiệp và chủ đầu tư kiêm nhiệm sẽ có những
sự khác biệt trong quản lý thực hiện dự án đầu tư công.
                                          61




    * Đối với nhóm chủ đầu tư chuyên nghiệp:
          Bảng 3.1: Phân tích SWOT đối với các chủ đầu tư chuyên nghiệp
    Điểm mạnh:                                     Điểm yếu:
      Đội ngũ quản lý có rất nhiều                Không có sự am hiểu chuyên môn
kinh nghiệm trong quản lý dự án.               sâu đối với các loại tài sản hình thành
      Nắm bắt và tiếp cận nhanh đối           sau đầu tư so với các chủ đầu tư trực tiếp
với các quy định về quản lý đầu tư             quản lý.
(vốn rất hay thay đổi).                            Chưa có sự chủ động trong bố trí
      Có mối liên hệ tốt hơn đối với          kinh phí cho dự án – phụ thuộc hoàn
các cơ quan quản lý Nhà nước trong             toàn vào kế hoạch ngân sách hàng năm.
quản lý đầu tư do thường xuyên tiếp                Kém chủ động hơn trong việc lập
cận liên hệ.                                   kế hoạch bảo trì – bảo dưỡng tài sản.
    Cơ hội:                                        Thách thức:
      Được làm việc trong môi trường              Chính sách đãi ngộ không cao,
cạnh tranh sáng tạo phù hợp chuyên             không tuyển được người đủ chuẩn.
môn.
      Được quan tâm đào tạo nâng cao
năng lực chuyên môn. Có ngân sách
dành cho đào tạo về quản lý dự án.


    * Đối với nhóm các Chủ đầu tư kiêm nhiệm:
            Bảng 3.2: Phân tích SWOT đối với các chủ đầu tư kiêm nhiệm
    Điểm mạnh:                                     Điểm yếu:
      Chịu trách nhiệm trực tiếp đối              Không có đội ngũ quản lý chuyên
với tài sản hình thành sau đầu tư.             nghiệp am hiểu về quản lý dự án (bộ
      Có am hiểu chuyên sâu về tài sản        máy thường là kiêm nhiệm).
sau đầu tư nhất là đối với thiết bị.               Người đứng đầu không tập trung
      Chủ động hơn trong việc lập kế          cho công tác quản lý dự án vì còn phải
hoạch bảo dưỡng.                               tập trung cho công tác quản lý chuyên
                                           62




                                                môn.
         Cơ hội:                                    Thách thức:
         Được thành phố và nhà tài trợ               Khó tuyển được người đủ chuẩn
  quan tâm hơn.                                 theo yêu cầu. Trường hợp tuyển được
         Bộ máy kiêm nhiệm nên không           người đủ chuẩn thì cũng khó bố trí công
  bận tâm về công việc hiện tại và tương        tác mới khi công trình hoàn thành.
  lai.


      Phân tích trên cho thấy trong lĩnh vực quản lý dự án đầu tư, các chủ đầu tư
chuyên nghiệp có nhiều điểm mạnh hơn so với chủ đầu tư kiêm nhiệm. Nhận định này
cần phải được kiểm định thêm bằng các nghiên cứu thực nghiệm.
3.1.3. Vấn đề chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công tại Việt Nam
và Thành phố Hồ Chí Minh
3.1.3.1. Thực trạng tại Việt Nam
      Thời gian, quy mô đầu tư công ở Việt Nam ngày càng tăng nhanh, nhưng hiệu
quả đầu tư ngày càng giảm. Hiện tượng dự án đầu tư công hoàn thành chậm tiến độ và
vượt dự toán so với kế hoạch đề ra ban đầu là một thực tế đáng quan tâm. Theo Báo
cáo “Tổng hợp công tác giám sát, đánh giá tổng thể đầu tư” của Bộ Kế hoạch và Đầu
tư năm 2012, tình trạng chậm tiến độ và phải điều chỉnh dự toán của các dự án công
vẫn diễn ra với mức độ phổ biến. Điều này ảnh hưởng đến công tác cân đối nguồn vốn
ngân sách thực hiện dự án và cũng ảnh hưởng đến tiến độ và hiệu quả đầu tư.
                                         63




Hình 3.1: Tỷ lệ dự án chậm tiến độ và dự án thực hiện điều chỉnh dự toán qua các
                                  năm 2007 - 2012




                                              (Nguồn: Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 2012)
     Báo cáo của Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng đã đánh giá tình trạng chậm tiến độ có
nguyên nhân phổ biến là do công tác giải phóng mặt bằng kéo dài, việc bàn giao mặt
bằng cho đơn vị thi công không đúng kế hoạch đề ra; việc bố trí vốn cho dự án không
kịp thời, không sát với tiến độ thực hiện dự án; năng lực của chủ đầu tư yếu kém; thủ
tục đầu tư phức tạp...
                                         64




       Hình 3.2: Các nguyên nhân chậm tiến độ dự án các năm 2011 - 2012




                                              (Nguồn: Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 2012)
     Báo cáo cũng chỉ ra nguyên nhân điều chỉnh dự án phần lớn là thực hiện điều
chỉnh tổng vốn đầu tư, điều chỉnh tiến độ đầu tư và mục tiêu, quy mô đầu tư. Điều này
cho thấy công tác quản lý, thực hiện dự án của chủ đầu tư và cả nhà thầu đều có vấn
đề, dẫn đến dự án bị vượt tổng mức đầu tư và phải tiến hành xin điều chỉnh.


    Hình 3.3: Các nguyên nhân điều chỉnh dự toán dự án các năm 2011 - 2012




                                               (Nguồn: Bộ Kế hoạch và Đầu tư, 2012)
                                          65




3.1.3.2. Thực trạng tình hình chậm tiến độ và vượt dự toán tại Thành phố Hồ Chí
Minh
     Nghiên cứu từ trường hợp của Thành phố Hồ Chí Minh cho thấy, chủ đầu tư và
các cơ quan quản lý nhà nước liên quan chỉ có báo cáo hàng năm về giao kế hoạch và
giải ngân vốn đầu tư các dự án đầu tư công, không có báo cáo thống kê về tình trạng
chậm và vượt tiến độ. Lý do là các chủ đầu tư và cơ quan quản lý thường chủ động
điều chỉnh kế hoạch, điều chỉnh thời gian thực hiện dự án và điều chỉnh bổ sung dự
toán nên xem như là không xảy ra tình trạng chậm tiến độ hoặc vượt dự toán.
     Do đó, để có thể đánh giá một cách khách quan, “cận cảnh” về thực trạng chậm
tiến độ và vượt dự toán, tác giả lựa chọn ngẫu nhiên 227 dự án hoàn thành nộp hồ sơ
quyết toán tại Sở Tài chính Thành phố Hồ Chí Minh mà hồ sơ lưu có đầy đủ dữ liệu để
phân tích đánh giá.
       Kết quả được trình bày trong Bảng 3.3, 3.4 và 3.5
                 Bảng 3.3: Thống kê về số dự án phân theo ngành
                      Dự án                                    Tổng số
 Dự án đầu tư công                                                               227
    + Giao thông                                                                 116
    + Y tế - Giáo dục                                                             46
    + Khác                                                                        65
                              (Nguồn: tác giả tính từ số liệu của Sở Tài chính TP.HCM)
                                         66




                   Hình 3.4: Tỷ lệ về số dự án phân theo ngành




                                                                 (Nguồn: tác giả tính)
     Kết quả phân tích cho thấy, có hơn 75% dự án vượt dự toán và có hơn 26% dự án
bị chậm tiến độ có mặt ở hầu hết tất cả các ngành, trong đó các dự án thuộc ngành giao
thông chiếm tỷ lệ lớn 37,4% vượt dự toán và 10,6% bị chậm tiến độ. Điều này cho thấy
vấn đề vượt dự toán xảy ra phổ biến đối với các dự án đầu tư công tại Thành phố Hồ
Chí Minh.
Bảng 3.4: Kết quả thống kê về tình trạng vượt dự toán của các dự án đầu tư công
                           tại Thành phố Hồ Chí Minh.
       Hạng mục             Đúng dự toán        Ít hơn dự toán       Vượt dự toán
 Tổng dự án                       46                   9                  172
    + Giao thông                  26                   5                  85
    + Y tế - Giáo dục              4                   -                  42
    + Khác                        16                   4                  45
                            (Nguồn: tác giả tính từ số liệu của Sở Tài chính TP.HCM)
                                          67




Bảng 3.5: Kết quả thống kê về tình trạng chậm tiến độ của các dự án đầu tư công
                            tại Thành phố Hồ Chí Minh.
          Hạng mục           Đúng tiến độ          Vượt tiến độ     Chậm tiến độ
 Tổng dự án                       164                   3                 60
       + Giao thông                90                   2                 24
       + Y tế - Giáo dục           24                   -                 22
       + Khác                      50                   1                 14
                            (Nguồn: tác giả tính từ số liệu của Sở Tài chính TP.HCM)
3.2.     Phân tích thực nghiệm mối quan hệ giữa thời gian và chi phí đầu tư các dự
án đầu tư công: Nghiên cứu trường hợp Thành phố Hồ Chí Minh
3.2.1. Mô tả dữ liệu
        Dựa vào mô hình (5) và (6) của chương 2, tác giả tiến hành phân tích thực
nghiệm tác động chậm tiến độ và vượt dự toán đến thời gian và chi phí đầu tư các dự
án công tại Tp.HCM. Nghiên cứu tiến hành dựa trên 227 dự án đầu tư công trên địa
bàn Thành phố. Trong tổng số 227 dự án đầu tư công được lựa chọn, có 116 dự án đầu
tư trong ngành giao thông (chiếm tỷ lệ 51%), 46 dự án đầu tư thuộc ngành y tế - giáo
dục (chiếm tỷ lệ 20,26%), còn lại 28,63% các dự án thuộc ngành khác như dân dụng,
nhà tái định cư,... Đây là các ngành chính của các dự án đầu tư công tại thành phố Hồ
Chí Minh, tập trung vào vấn đề an sinh – xã hội.
                               68




Hình 3.5: Tỷ lệ chậm tiến độ của các dự án đầu tư công tại TP.HCM




                   (Nguồn: tác giả tính từ số liệu của Sở Tài chính TP.HCM)
Hình 3.6: Tỷ lệ vượt dự toán của các dự án đầu tư công tại TP.HCM




                   (Nguồn: tác giả tính từ số liệu của Sở Tài chính TP.HCM)
                                           69




   Hình 3.7: Tỷ lệ chậm tiến độ và vượt dự toán của các dự án đầu tư công tại
                                       TP.HCM




                             (Nguồn: tác giả tính từ số liệu của Sở Tài chính TP.HCM)
     Phân tích về giá trị chi phí vượt và thời gian vượt của các dự án đầu tư công tại
Thành phố Hồ Chí Minh cho thấy, trong tổng số 227 quan sát, giá trị nhỏ nhất của chi
phí quyết toán là 288 triệu đồng, giá trị lớn nhất là 276,37 tỷ đồng, thời gian thực tế
thực hiện nhỏ nhất là 11 tháng và lớn nhất là 60 tháng. Thời gian thực tế thực hiện
trung bình vào khoảng 21,3 tháng với chi phí trung bình là 14,80 tỷ đồng.
     Xét theo từng lĩnh vực, lĩnh vực y tế - giáo dục có tỷ lệ các dự án chậm tiến độ và
vượt dự toán cao nhất, lên đến 47,83% trên tổng số dự án y tế - giáo dục. Trong khi đó,
mặc dù giao thông là ngành có quy mô đầu tư cũng như số lượng dự án đầu tư chiếm tỷ
trọng cao trong tổng số dự án đầu tư công của thành phố, tuy nhiên các dự án chậm
tiến độ và vượt dự toán chỉ chiếm 20,69% trong tổng số các dự án thuộc ngành giao
thông.
     Giá trị nhỏ nhất của chi phí dự toán là 295 triệu đồng, giá trị lớn nhất là 268,54 tỷ
đồng, thời gian dự kiến thực hiện nhỏ nhất là 12 tháng và lớn nhất là 48 tháng. Thời
gian dự kiến thực hiện trung bình vào khoảng 19,7 tháng với chi phí trung bình là
13,48 tỷ đồng.
3.2.2. Kết quả nghiên cứu thực nghiệm
3.2.2.1. Mô tả tương quan giữa các biến trong mô hình
                                                        70




                    Bảng 3.6: Kiểm định tương quan của các biến trong mô hình
            Các biến        AC           CO            TO          DECEN      EDU_HEAL TRANS
          AC               1,0000
          CO               0,5951       1,0000
          TO               0,4579       0,5143       1,0000
          DECEN            0,3143       0,2339       0,1993        1,0000
          EDU_HEAL         0,1173       0,2195       0,2354        0,2383         1,0000
          TRANS           -0,0615      -0,1735       -0,1226       -0,1602        -0,5154       1,0000
               Ma trận của các hệ số tương quan cho các biến được đưa ra trong Bảng 3.6. Các
      biến AC và CO có mối quan hệ chặt chẽ trên mức 0,59; trong khi mối quan hệ giữa AC
      và TO tương đối yếu hơn ở mức 0,45. Mối tương quan các biến là dương, chỉ trừ tương
      quan giữa biến TRANS với các biến còn lại trong mô hình là âm.
      3.2.2.2. Kết quả hồi quy
                                   Bảng 3.7: Kết quả hồi quy các mô hình
      Biến           Mô hình (1)     Mô hình (2)     Mô hình (3)    Mô hình (4)   Mô hình (5)   Mô hình (6)
                         (AT)           (AC)            (AT)           (AC)          (AT)          (AC)
CO                     0,000635*   3,849***          0,000521** 3,806***           0,000595*   3,864***
                              **                              *                           **
TO                      1,163*** 1.879,153*          1,1623*** 1.824,593           1,1766*** 1.959,085*
                                                                       *                              *
DECEN                           -                -    5,092*** 1.879,846                   -          -
EDU_HEAL                        -                -             -                   3,44976**     -1.505,962
TRANS                           -                -             -                  -2,026651*     -103,4052
Constant               18,613*** 6.601,258*          17,307***      6.176,272      18,982*** 6.872,618*
                                         **                               ***                        **
R2                        41,12%      46,75               46,25         46,93           45,4      46,82
R2 hiệu chỉnh              40,60          46,27           45,53          46,21         44,49         45,86
F(n, 224)                  78,23          98,33           63,96          65,73         46,28         48,86
Prob>F                   0,00000        0,00000         0,00000       0,00000        0,00000       0,00000
1. PSSSTĐ
IM-test                   0,3141                 -       0,4292               -       0,0906              -
                                                  71




(Prob>Chi2)
Breusch-Pagan            0,5302       0,4440      0,4733       0,4438         0,7439    0,6145
(Heteroskedastic
ity)
2. Đa cộng tuyến

Mean VIF                   1,02         1,00           1,03      1,03           1,20       1,16
       Ghi chú: a. Mô hình (1), (3) và (5) hồi quy bằng phương pháp OLS.
                   b. Mô hình (2), (4) và (6) hồi quy bằng phương pháp WLS.
                   ***: mức ý nghĩa 1%, **: mức ý nghĩa 5%, *: mức ý nghĩa 10%


            Với mô hình (1):
            Kết quả ước lượng OLS cho thấy, vượt dự toán (CO) và chậm tiến độ (TO) thật
       sự tác động đến chi phí thực tế (AT) với độ tin cậy 99%. Trong khi CO tăng thêm 1
       triệu đồng thì AT sẽ tăng 0,00063 tháng (mức ý nghĩa 1%).
            Mô hình hồi quy cho thấy trị số F (Fisher) là 78,23, với Pro > F là 0,0000 nhỏ
       hơn mức ý nghĩa 5%, nghĩa là mô hình hồi quy thật sự có ý nghĩa thống kê. Hệ số R2
       hiệu chỉnh của mô hình cũng cho thấy 2 biến CO và TO giải thích được 40,6% sự khác
       biệt của thời gian hoàn thành thực tế AT. Điều này hàm ý rằng, sự khác biệt của thời
       gian thực tế AT có sự đóng góp của vượt dự toán CO, tuy nhiên mức tác động là rất
       nhỏ (tương đương 0,01 ngày).
            Hệ số phóng đại phương sai (Variance inflation factor - VIF) được dùng để phát
       hiện hiện tượng đa cộng tuyến của các biến độc lập trong mô hình. Hệ số phóng đại
       phương sai VIF giữa các biến trong mô hình xấp xỉ 1, do đó chưa có bằng chứng thống
       kê để kết luận có hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến trong mô hình (1). Kiểm định
       Breusch-Pagan của mô hình hồi quy cho ra kết quả p-value lớn hơn mức ý nghĩa 5%.
       Do đó, kiểm định chấp nhận giả thuyết Ho cho rằng phương sai của phần dư là đồng
       nhất hay chưa có bằng chứng thống kê cho sự tồn tại hiện tượng phần dư có phương sai
       thay đổi.
                                           72




       Với mô hình (2)
       Tác giả sử dụng ước lượng có trọng số WLS nhằm khắc phục hiện tượng phương
sai thay đổi ở ước lượng OLS. Kết quả, vượt dự toán (CO) và chậm tiến độ (TO) thực
sự tác động đến chi phí thực tế (AC) với độ tin cậy 95%. Theo đó, khi các yếu tố khác
không đổi thì TO tăng thêm 1 tháng sẽ làm tăng AC lên 1,87 tỷ đồng (mức ý nghĩa
5%);
       Mô hình hồi quy cho thấy trị số F (Fisher) là 98,33, với Pro > F là 0,0000 nhỏ
hơn mức ý nghĩa 5%, nghĩa là mô hình hồi quy thật sự có ý nghĩa thống kê. Hệ số R2
hiệu chỉnh của mô hình cũng cho thấy 2 biến CO và TO giải thích được 46,75% sự
khác biệt của chi phí thực tế AC với độ tin cậy 99%. Điều này cho phép giải thích sự
gia tăng của chi phí thực tế AC do bị ảnh hưởng của chậm tiến độ TO. Phát hiện này
rất có ý nghĩa đối với các nhà quản lý các dự án đầu tư công, khi biết được rằng nếu dự
án càng chậm tiến độ thì chi phí thực tế phát sinh càng lớn.
       Kết quả kiểm định cũng cho thấy chưa có bằng chứng thống kê về sự tồn tại hiện
tượng phần dư có phương sai thay đổi và hiện tượng đa cộng tuyến của mô hình.
       Với mô hình (3) và mô hình (4)
       Khi có sự tham gia của biến giả DECEN đại diện cho cấp quản lý dự án nhận giá
trị 1 nếu cấp quản lý là Quận/Huyện và giá trị 0 nếu cấp quản lý là Thành phố, sử dụng
ước lượng OLS vẫn cho ra các hệ số hồi quy tương đồng với mô hình (1). Theo đó,
vượt dự toán (CO) và chậm tiến độ (TO) thực sự tác động đến thời gian thực tế (AT)
với độ tin cậy 99%. Ngoài ra biến DECEN cũng tác động đến thời gian thực tế thực
hiện dự án (AT), nghĩa là trong khi các yếu tố khác không đổi thì các dự án do cấp
Quận/Huyện quản lý sẽ làm tăng AT lên 5,09 tháng (mức ý nghĩa 1%) so với các dự án
do các cấp khác quản lý.
       Mô hình hồi quy có trị số F (Fisher) là 63,96, với Pro > F là 0,0000 nhỏ hơn mức
ý nghĩa 5%, nghĩa là mô hình hồi quy thật sự có ý nghĩa thống kê. Hệ số R2 hiệu chỉnh
của mô hình cũng cho thấy 3 biến CO, TO và DECEN giải thích được 45,53% sự khác
biệt của thời gian hoàn thành thực tế AT. Kết quả kiểm định cũng cho thấy chưa có
                                         73




bằng chứng thống kê cho sự tồn tại hiện tượng phần dư có phương sai thay đổi và hiện
tượng đa cộng tuyến của mô hình.
     Kết quả hồi quy của mô hình (4) gần như khá tương đồng với mô hình (2), trong
đó chưa tìm thấy bằng chứng thống kê cho thấy biến DECEN có tác động lên chi phí
thực tế (AC) dù với độ tin cậy 90%.
     Với mô hình (5) và mô hình (6)
     Ở mô hình (5) có sự tham gia của biến giả EDU_HEAL và TRANS đại diện tính
chuyên nghiệp của chủ đầu tư. Theo đó, nếu dự án thuộc chủ đầu tư kiêm nhiệm
(ngành Y tế - Giáo dục) thì sẽ nhận giá trị 1 ở biến EDU_HEAL và 0 nếu dự án không
thuộc nhóm trên. Tương tự, biến TRANS sẽ nhận giá trị 1 nếu loại hình dự án là chủ
đầu tư chuyên nghiệp (đại diện ngành Giao thông vận tải) và nhận giá trị 0 nếu không
thuộc. Sử dụng ước lượng OLS, mô hình (5) vẫn cho ra các hệ số hồi quy tương đồng
với mô hình (1). Theo đó, vượt dự toán (CO) và chậm tiến độ (TO) thực sự tác động
đến thời gian thực tế (AT) với độ tin cậy 99%. Ngoài ra, biến EDU_HEAL và TRANS
cũng tác động đến thời gian thực tế thực hiện dự án (AT) một cách trái ngược. Trường
hợp các yếu tố khác không đổi thì các dự án thuộc nhóm chủ đầu tư kiêm nhiệm
(ngành Y tế - Giáo dục) có xu hướng thời gian thực hiện AT dài hơn 3,44 tháng (mức ý
nghĩa 1%) so với các dự án thuộc nhóm khác. Nếu dự án thuộc nhóm chủ đầu tư
chuyên nghiệp (ngành Giao thông vận tải) thì AT có xu hướng rút ngắn 2,02 tháng
(mức ý nghĩa 10%) so với các dự án thuộc nhóm khác.
     Mô hình hồi quy (5) có trị số F (Fisher) là 13,28 với Pro > F là 0,0000 nhỏ hơn
mức ý nghĩa 5%, nghĩa là mô hình hồi quy thật sự có ý nghĩa thống kê. Hệ số R2 hiệu
chỉnh của mô hình cũng cho thấy 3 biến CO, TO, EDU_HEAL và TRANS giải thích
được 44,49% sự khác biệt của thời gian hoàn thành thực tế AT. Kết quả kiểm định
cũng cho thấy chưa có bằng chứng thống kê cho sự tồn tại hiện tượng phần dư có
phương sai thay đổi và hiện tượng đa cộng tuyến của mô hình.
     Kết quả hồi quy của mô hình (6) gần như khá tương đồng với mô hình (2), trong
đó chưa tìm thấy bằng chứng thống kê cho thấy biến EDU_HEAL và TRANS có tác
động lên chi phí thực tế (AC) dù với độ tin cậy 90%.
                                          74




3.2.3. Kết luận
     Kết quả hồi quy của mô hình 1 và mô hình 2 chứng minh có sự tương quan giữa
việc chậm tiến độ và vượt dự toán đối với giá trị quyết toán dự án hoàn thành, trong đó
tác động của chậm tiến độ là rất mạnh mẽ đối với chi phí đầu tư. Kết quả này phù hợp
với lý thuyết quản lý dự án đầu tư và tương đồng với nghiên cứu của Usman Gambo và
Ibrahim (2014) thực hiện đối với các dự án công tại Đông Bắc Nigeria.
     Kết quả thực nghiệm tại mô hình 3 và mô hình 4 cho thấy các dự án thuộc cấp
thành phố quản lý có thời gian thực hiện trung bình ngắn hơn so với dự án do cấp quận
huyện quản lý. Tương tự, mô hình 5 và mô hình 6 chỉ ra rằng các dự án do các chủ đầu
tư kiêm nhiệm quản lý có thời gian thực hiện trung bình dài hơn, trong khi dự án do
các chủ đầu tư chuyên nghiệp quản lý thường thời gian thực hiện trung bình ngắn hơn
so với dự án của nhóm khác. Kết quả này chứng minh tính đúng đắn của phân tích
SWOT về chủ đầu tư chuyên nghiệp và chủ đầu tư kiêm nhiệm.
     Từ đó, gợi mở hướng nghiên cứu tiếp theo là nhận diện các yếu tố ảnh hưởng đến
tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán; tìm giải pháp khắc phục nhằm giảm đến mức
thấp nhất tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán, nâng cao hiệu quả đầu tư công.
                                          75




     Tóm tắt Chương 3:
     Chương 3 nghiên cứu trường hợp điển hình tại Thành phố Hồ Chí Minh về mối
quan hệ giữa thời gian thực hiện, chi phí thực hiện với vấn đề vượt dự toán và chậm
tiến độ. Kết quả nghiên cứu cho thấy có sự tương quan giữa việc chậm tiến độ và vượt
dự toán đối với giá trị quyết toán dự án hoàn thành, trong đó tác động của chậm tiến độ
là rất mạnh mẽ đối với chi phí đầu tư. Kết quả này phù hợp với lý thuyết quản lý dự án
đầu tư và tương đồng với nghiên cứu của Usman Gambo và Ibrahim (2014) thực hiện
đối với các dự án công tại Đông Bắc Nigeria. Ngoài ra, các dự án thuộc cấp thành phố
quản lý có thời gian thực hiện trung bình ngắn hơn so với dự án do cấp quận huyện
quản lý. Tương tự, các dự án do các chủ đầu tư chuyên nghiệp quản lý có thời gian
thực hiện trung bình ngắn hơn các dự án do chủ đầu tư kiêm nhiệm quản lý. Kết quả
nghiên cứu này là cơ sở để tác giả tiếp tục triển khai nghiên cứu về các yếu tố ảnh
hưởng đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công tại Việt Nam
tại Chương 4.
                                          76




Chương 4

     KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU CÁC YẾU TỐ GÂY CHẬM TIẾN
     ĐỘ VÀ VƯỢT DỰ TOÁN CÁC DỰ ÁN ĐẦU TƯ CÔNG TẠI
     VIỆT NAM

4.1. Kết quả nghiên cứu định tính
     Trước hết, các chuyên gia được phỏng vấn đều cho rằng chậm tiến độ và vượt dự
toán là một tồn tại thực tế tại các dự án đầu tư công của Việt Nam. Các nguyên nhân
gây ra chậm tiến độ và vượt dự toán thường chỉ được nêu rất chung chung mà không
chỉ ra được đâu là nguyên nhân chính. Quy định của Luật Xây dựng cho phép cấp có
thẩm quyền duyệt dự án đầu tư công được điều chỉnh thời gian thực hiện dự án, điều
chỉnh tổng mức đầu tư nên các nhà nghiên cứu về đầu tư công rất khó nhận diện các dự
án chậm tiến độ và vượt dự toán. Thực tế, hầu như rất ít chủ đầu tư tự nhận dự án do
mình quản lý bị chậm tiến độ hay vượt dự toán.
     Các chuyên gia thống nhất khái niệm chậm tiến độ là tình trạng thời gian thực
hiện dự án thực tế dài hơn thời gian quy định trong hợp đồng, còn vượt dự toán xảy ra
khi giá trị quyết toán công trình hoàn thành lớn hơn giá trị dự toán ghi trong hợp đồng
ban đầu. Chỉ với cách tiếp cận này, tác giả mới có thể nhận diện được các dự án bị
chậm tiến độ và vượt dự toán cùng với các nguyên nhân gây ra nó. Các chuyên gia
cũng thống nhất rằng: chậm tiến độ đương nhiên kéo theo tình trạng gia tăng chi phí dự
án đầu tư, nên để thấy được bản chất các yếu tố ảnh hưởng, cần phải nghiên cứu song
song các yếu tố ảnh hưởng đến cả hai.
     Tất cả các chuyên gia được phỏng vấn đều cho rằng nhóm yếu tố liên quan đến
chủ đầu tư cần phải được xem xét đến đầu tiên. Luật Đầu tư công chỉ quy định chung
chủ đầu tư là cơ quan, tổ chức được giao quản lý dự án đầu tư công. Do đó, có rất
nhiều chủ thể được giao làm chủ đầu tư dự án đầu tư công, có thể phân thành nhóm
chủ đầu tư chuyên nghiệp gồm Ban quản lý dự án chuyên ngành và nhóm chủ đầu tư
kiêm nhiệm là cơ quan tiếp nhận, quản lý tài sản sau đầu tư. Năng lực, điều kiện quản
                                          77




lý dự án của hai nhóm chủ đầu tư là rất khác nhau nên có thể ảnh hưởng đến thời gian
thực hiện dự án.
     Năng lực được xem xét là năng lực về tài chính và năng lực kinh nghiệm quản lý
dự án của chủ đầu tư. Đối với năng lực tài chính, điểm khác biệt chủ đầu tư dự án công
tại Việt Nam là chủ đầu tư không được chủ động mà hoàn toàn phụ thuộc vào việc giao
kế hoạch vốn của ngành kế hoạch – tài chính và cấp trên của chủ đầu tư. Nếu dự án
được bố trí vốn đầy đủ, kịp thời thì khả năng hoàn thành dự án cao hơn các dự án
không được bố trí vốn đầy đủ, kịp thời. Vấn đề thứ hai cần quan tâm là năng lực quản
lý điều hành của chủ đầu tư. Các chuyên gia được phỏng vấn cũng e ngại rằng liệu chủ
đầu tư có đủ năng lực thực hiện đúng và đầy đủ trình tự, thủ tục liên quan đến Luật
Xây dựng, Luật Đấu thầu và các Nghị định, Thông tư hướng dẫn có liên quan; bộ máy
quản lý dự án có được tổ chức phù hợp hoặc triển khai theo hướng tầng nấc quan liêu;
chủ đầu tư có phê duyệt kịp thời theo thẩm quyền các nội dung mà nhà thầu và tư vấn
đề xuất hay không.
     Qua phỏng vấn, chuyên gia làm việc lâu năm tại Bộ Tài chính đề nghị cần xem
xét đến việc các chủ đầu tư có xu hướng đặt giá mời thầu thấp và thường chọn thầu cho
nhà thầu bỏ giá thấp nhất. Việc bỏ giá thầu quá thấp có thể dẫn đến hệ lụy chậm tiến độ
và vượt dự toán cũng là vấn đề cần được quan tâm khảo sát.
     Vấn đề thứ hai mà các chuyên gia đề cập liên quan đến các nhà thầu thi công.
Khác với các nghiên cứu nước ngoài thường xem xét chung các yếu tố liên quan đến
nhà thầu và nhà tư vấn, các chuyên gia được phỏng vấn khuyến nghị nên xem xét riêng
từng nhóm liên quan đến nhà thầu và nhà tư vấn. Xét các nhóm yếu tố liên quan đến
nhà thầu, các chuyên gia cho rằng năng lực, kinh nghiệm của nhà thầu là yếu tố cần
quan tâm. Năng lực của nhà thầu cần phải được xem xét đánh giá bao gồm: năng lực
tài chính, nguồn nhân lực, năng lực về trang thiết bị thi công… Kinh nghiệm của nhà
thầu đối với từng loại công trình chuyên ngành, biện pháp tổ chức thi công cũng có ảnh
hưởng nhất định đến tiến độ thực hiện dự án. Các chuyên gia của Bộ Tài chính cho
rằng tại một số dự án lớn, việc phối hợp giữa nhà thầu chính và nhà thầu phụ cũng như
giữa các nhà thầu với nhau là vấn đề đáng xem xét. Do tính chất thời vụ (lúc có công
                                          78




trình, lúc không) nên không có nhiều doanh nghiệp đủ lực lượng kỹ sư và công nhân
lành nghề để thực hiện dự án. Vấn đề này sẽ ảnh hưởng lớn đến tiến độ thực hiện dự
án.
      Liên quan đến nhà thầu tư vấn, thiếu kinh nghiệm trong lĩnh vực được giao là yếu
tố được người trả lời phỏng vấn nêu ra đầu tiên. Đây luôn được cho là nguyên nhân
chính dẫn đến vượt dự toán và chậm tiến độ thực hiện dự án. Ví dụ, đối với dự án bệnh
viện thì rất cần kiến trúc sư am hiểu sâu về quy trình khám chữa bệnh, nguyên tắc
chống nhiễm khuẩn, xử lý nước thải, khu vực cách ly bệnh truyền nhiễm… Sự thiếu
kinh nghiệm của kiến trúc sư sẽ dẫn đến việc sửa chữa bổ sung thiết kế nhiều lần và
làm gia tăng chi phí. Yếu tố quan trọng nữa làm tăng kinh phí là thiếu kỹ sư giàu kinh
nghiệm trong việc tiên lượng công việc và lập dự toán công trình. Một dự án xây dựng
là tập hợp của hàng ngàn công việc cụ thể, nếu việc lập dự toán được giao cho một kỹ
sư thiếu kinh nghiệm hoặc bất cẩn thì có thể bỏ sót một số công tác và từ đó dự toán
được lập không chính xác dẫn đến phải bổ sung về sau. Trường hợp tư vấn thẩm định
duyệt dự toán cũng không phát hiện các thiếu sót của người lập dự toán trước đó thì
khi đến giai đoạn thi công phải tạm dừng, chờ duyệt bổ sung khối lượng và dự toán
kinh phí. Tương tự như vậy, trong công tác khảo sát địa chất, đã có nhiều bằng chứng
xác thực khẳng định sai lầm trong công tác khảo sát địa chất dẫn đến phải duyệt bổ
sung thiết kế và gia tăng dự toán.
      Ngoài 03 nhóm yếu tố trên, các chuyên gia đề nghị cần phải khảo sát sự tác động
của nhóm yếu tố ngoại vi. Trong đó, lạm phát được cho là có ảnh hưởng trực tiếp đến
vượt dự toán và ảnh hưởng gián tiếp đến chậm tiến độ. Giá cả nguyên nhiên vật liệu
tăng ngoài tầm kiểm soát của chủ đầu tư và nhà thầu cũng là vấn đề cần phải xem xét.
      Cuối cùng, nhiều ý kiến cho rằng cần phải xem xét đến một số yếu tố khác mà
trong thời gian qua đã ảnh hưởng đến tiến độ và dự toán công trình như: (i) Trình tự
thủ tục pháp lý về đầu tư xây dựng của Chính phủ Việt Nam khá phức tạp và khác biệt
so với quy định chung của các tổ chức tài trợ (WB, AFD, ADB…); (ii) Sự phụ thuộc
quá nhiều của chủ đầu tư vào các cơ quan quản lý nhà nước. Trong quá trình thực hiện
dự án, chủ đầu tư phải trình các cơ quan quản lý nhà nước khá nhiều nội dung trước
                                           79




khi quyết định (thẩm định thiết kế cơ sở, kế hoạch đấu thầu, thủ tục thanh quyết toán,
nghiệm thu…); (iii) Chính sách pháp luật thường xuyên thay đổi khiến các dự án phải
tạm thời dừng lại để chờ hướng dẫn điều chỉnh.
     Kết quả nghiên cứu định tính đã chỉ ra một số yếu tố ảnh hưởng đến chậm tiến độ
và vượt dự toán các dự án đầu tư công tương đồng với các nghiên cứu của các tác giả
trong và ngoài nước trước đây. Cụ thể:
     + Các yếu tố liên quan đến chủ đầu tư: Năng lực quản lý yếu kém của bộ phận
được giao quản lý dự án, việc thay đổi ý kiến trong quá trình thực hiện đầu tư, ký quá
nhiều hợp đồng phụ, đặt giá mời thầu theo hướng thấp…
     + Các yếu tố liên quan đến tư vấn: Thiếu kinh nghiệm trong lãnh vực được giao,
sai lầm trong thiết kế, thiếu thông tin chỉ dẫn cho nhà thầu, thiếu tư vấn hỗ trợ cho chủ
đầu tư trong quá trình thực hiện dự án, thiết kế chậm…
     + Các yếu tố liên quan đến nhà thầu: Biện pháp thi công không phù hợp, cung
cách quản lý tài chính thiếu ổn định, thiếu trang thiết bị thi công và công nhân lành
nghề, thiếu sự phối hợp với tư vấn và nhà thầu phụ…
     + Các yếu tố liên quan đến ngoại vi: Lạm phát, điều kiện địa chất thủy văn phức
tạp không lường trước được…
     Các yếu tố riêng có ảnh hưởng đến chậm tiến độ và vượt dự toán dự án đầu tư
công tại Việt Nam được các chuyên gia đề nghị đưa vào thang đo trong nghiên cứu
định lượng là:
     + Các yếu tố liên quan đến chủ đầu tư: Khó khăn về nguồn vốn đầu tư (phụ
thuộc vào kế hoạch vốn bố trí hàng năm cho ngân sách), áp đặt thời gian thực hiện hợp
đồng phi thực tế, đặt giá mời thầu thấp, kéo dài thời gian phê duyệt dự toán và phê
duyệt các phát sinh tại hiện trường, bộ máy tổ chức quan liêu, không có thưởng khuyến
khích khi hoàn thành trước hạn…
     + Các yếu tố liên quan đến tư vấn: Chi phí tư vấn thấp, thiếu các kỹ sư có kinh
nghiệm trong xây dựng và thẩm định dự toán, thiết kế không phù hợp với quy hoạch
được duyệt...
                                          80




       + Các yếu tố liên quan đến nhà thầu: Năng lực tài chính không đảm bảo (phụ
thuộc vào nguồn tài chính của chủ đầu tư), thiếu kinh nghiệm trong việc lập tiến độ thi
công…
       + Các yếu tố khác: trình tự thủ tục pháp lý phức tạp, các cơ quan quản lý nhà
nước chậm ra quyết định, quy định về đầu tư công thay đổi liên tục, những sai lầm và
khác biệt trong hợp đồng (đối với hợp đồng có yếu tố nước ngoài).
4.2. Mô hình nghiên cứu chính thức
       Như đã trình bày phần trên, các tiêu chí đánh giá các nhóm yếu tố gây ra chậm
tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công đã được lựa chọn cẩn thận thông qua quá
trình nghiên cứu định tính. Tác động kỳ vọng của các nhóm yếu tố ảnh hưởng đến
chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công được trình bày như bảng 4.1 dưới
đây:
        Bảng 4.1: Các nhóm yếu tố trong mô hình nghiên cứu và kỳ vọng dấu
                                                        Tác động đến chậm tiến độ
 STT                     Nhóm yếu tố                          và vượt dự toán
                                                                 (kỳ vọng)
   1      Nhóm yếu tố liên quan đến chủ đầu tư                       +
   2      Nhóm yếu tố liên quan đến nhà thầu                         +
   3      Nhóm yếu tố liên quan đến tư vấn                           +
   4      Nhóm yếu tố tác động ngoại vi                              +
   5      Nhóm yếu tố pháp lý thiếu ổn định                          +
                                                            (Nguồn: tác giả xây dựng)
4.3. Xây dựng thang đo
       Thang đo các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công sau
khi đã điều chỉnh và bổ sung dựa vào nghiên cứu định tính cho phù hợp với điều kiện
tại Việt Nam.
       Các nhóm yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công trong
nghiên cứu này được phân thành 05 nhóm: (i) Nhóm các yếu tố liên quan đến chủ đầu
tư (CDT); (ii) Nhóm các yếu tố liên quan đến nhà thầu (NT); (iii) Nhóm yếu tố liên
                                          81




quan đến tư vấn (TV); (iv) Nhóm yếu tố tác động ngoại vi (NV); (vi) Nhóm yếu tố
pháp lý thiếu ổn định (PL). Các nhóm yếu tố này được đo lường bằng các yếu tố sau:
     + Nhóm các yếu tố liên quan đến chủ đầu tư (CDT) được đo lường bằng 10 biến
quan sát, từ biến quan sát có mã số CDT1 đến CDT10;
     + Nhóm các yếu tố liên quan đến nhà thầu (NT) được đo lường bằng 10 biến
quan sát, từ biến quan sát có mã số NT1 đến NT10;
     + Nhóm yếu tố liên quan đến tư vấn (TV) được đo lường bằng 8 biến quan sát, từ
biến quan sát có mã số TV1 đến TV8;
     + Nhóm yếu tố tác động ngoại vi (NV) được đo lường bằng 4 biến quan sát, từ
biến quan sát có mã số NV1 đến NV4;
     + Nhóm yếu tố pháp lý thiếu ổn định (PL) được đo lường bằng 5 biến quan sát, từ
biến quan sát có mã số PL1 đến PL5.
     Thang đo các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công
trong nghiên cứu này bao gồm 05 thành phần và 37 biến quan sát. Thang đo được phát
triển dưới hình thức thang đo đơn hướng Likert năm bậc từ 1 đến 5. Các giá trị số được
đánh giá bởi người trả lời bao gồm: “1 = Không ảnh hưởng; 2 = Hiếm khi ảnh hưởng;
3 = Đôi khi ảnh hưởng; 4 = Thường ảnh hưởng; 5 = Luôn luôn ảnh hưởng” đối với
mức độ ảnh hưởng và “1 = Không có; 2 = Ít; 3 = Trung bình; 4 = Khá; 5 = Rất cao” đối
với mức độ nghiêm trọng và “1 = Hoàn toàn không đồng ý; 2 = Không đồng ý; 3 =
Không có ý kiến; 4 = Đồng ý; 5 = Hoàn toàn đồng ý” .
                   Bảng 4.2: Các biến trong mô hình nghiên cứu
   STT                     1. Nhóm yếu tố liên quan đến chủ đầu tư
    1       Khó khăn về nguồn vốn đầu tư cho dự án
    2       Năng lực quản lý của bộ phận được giao quản lý dự án
    3       Chủ đầu tư áp đặt thời gian thực hiện hợp đồng phi thực tế
    4       Chủ đầu tư thay đổi ý kiến trong quá trình đầu tư
    5       Ký quá nhiều hợp đồng và hợp đồng phụ
    6       Kéo dài thời gian phê duyệt dự toán hoặc phát sinh
    7       Đặt giá mời thầu theo hướng thấp
                                    82




 8    Không có thưởng khuyến khích tài chính hoàn thành trước hạn
 9    Bộ máy tổ chức quản lý dự án quan liêu


STT                   2. Nhóm yếu tố liên quan đến nhà thầu
 1    Khó khăn về tài chính: Không đủ năng lực tài chính, phụ thuộc chủ đầu
      tư
 2    Cung cách và quản lý tài chính thiếu ổn định, không phù hợp với tiến độ
      thi công
 3    Biện pháp tổ chức thi công không phù hợp
 4    Thiếu kinh nghiệm/hoặc không quan tâm đến việc lập tiến độ thi công
 5    Thiếu liên hệ giữa tư vấn với chủ đầu tư
 6    Không đầy đủ thiết bị và phương tiện thi công
 7    Giá chào thầu theo xu hướng thấp
 8    Thiếu sự phối hợp giữa các nhà thầu, trì hoãn hoạt động nhà thầu phụ
 9    Thiếu công nhân có kỹ thuật lành nghề, bộ máy quản lý, giám sát thiếu
      kinh nghiệm


STT                    3. Nhóm yếu tố liên quan đến tư vấn
 1    Thiếu kinh nghiệm trong lĩnh vực được giao
 2    Thiếu kỹ sư kinh nghiệm trong việc xây dựng hoặc thẩm định dự toán
      công trình
 3    Thiếu thông tin giữa chủ đầu tư và đơn vị tư vấn liên quan
 4    Thiết kế chậm/hoặc không quan tâm hướng dẫn cho đơn vị thi công
 5    Đơn vị tư vấn thiếu sự hỗ trợ cho chủ đầu tư trong việc quản lý dự án
 6    Sai lầm trong công tác khảo sát địa chất
 7    Thiết kế không phù hợp với quy hoạch


STT                      4. Nhóm yếu tố tác động ngoại vi
                                          83




    1       Lạm phát
    2       Giá cả vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát chủ đầu tư, nhà thầu
    3       Điều kiện địa chất, thủy văn không lường trước được


   STT                       5. Nhóm yếu tố pháp lý thiếu ổn định
    1       Trình tự thủ tục pháp lý của Chính phủ phức tạp
    2       Những sai lầm và khác biệt trong hợp đồng
    3       Các cơ quan pháp lý nhà nước chậm ra quyết định pháp lý
    4       Quy định pháp luật hay thay đổi


   STT                     6. Khảo sát chậm tiến độ và vượt dự toán
    1       Tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư
    2       Tác động của các yếu tố dến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán
    3       Các yếu tố được cải thiện theo hướng tích cực sẽ góp phần hạn chế chậm
            tiến độ và vượt dự toán
                                                              (Nguồn: tác giả xây dựng)
4.4. Kết quả chọn mẫu và mô tả thống kê mẫu
        Thống kê chung
     Mẫu nghiên cứu được chọn theo phương pháp thuận tiện với kích thước là 240
mẫu. Có 240 phiếu phỏng vấn khảo sát được gửi đến các chuyên gia. Kết quả thu về
cho thấy: trong số 240 kết quả phỏng vấn nhận được, có 214 phiếu hợp lệ, không có dữ
liệu bị thiếu sót; 36 phiếu loại bỏ do có thiếu sót về dữ liệu. Cỡ mẫu được xác định là
phù hợp với mô hình và đảm bảo các điều kiện để phân tích thống kê mô tả, EFA cũng
như hồi quy bội.
     Cách thức khảo sát: Qua kênh phỏng vấn trực tiếp với các chuyên gia, phần trả
lời chủ yếu được thu trực tiếp sau khi đã hướng dẫn cách hiểu và trả lời. Bảng câu hỏi
gồm 47 câu hỏi trong đó có 10 câu hỏi về ảnh hưởng của chủ đầu tư, 10 câu hỏi về ảnh
hưởng của nhà thầu, 08 câu hỏi về tác động của tư vấn, 04 câu hỏi về tác động của các
yếu tố ngoại vi, 05 câu hỏi về tác động của chính sách pháp luật đến “tình trạng chậm
                                          84




trễ tiến độ và vượt dự toán của dự án đầu tư công” và 03 câu hỏi về tình trạng chậm trễ
tiến độ và vượt dự toán của dự án đầu tư công. Ngoài ra, để làm rõ, bảng câu hỏi cũng
có 07 câu hỏi về trình độ quản lý, kiến thức, kinh nghiệm của các chuyên gia được
phỏng vấn nhằm sàng lọc và kiểm định thông tin.
     Để đảm bảo chất lượng của khảo sát, ở phần 1 của Bảng khảo sát, tác giả tiến
hành điều tra về thời gian làm việc, kinh nghiệm làm việc, trình độ quản lý, trình độ
chuyên môn trong quản lý, thực hiện các dự án đầu tư công của những người tham gia
khảo sát. Trong phần 2 của Bảng khảo sát, tác giả đề ra “Yếu tố khác” trong từng
nhóm biến, nhằm gợi ý cho đáp viên nêu ra các yếu tố ngoài dự kiến của tác giả. Tuy
nhiên, các câu trả lời đều không thể hiện thêm các yếu tố gì khác ngoài những yếu tố
mà tác giả đã đưa ra. Do đó, tác giả tiến hành loại “Yếu tố khác” ra khỏi phần phân tích
định lượng.
        Thống kê về thời gian làm việc:
     Thời gian làm việc trong lĩnh vực quản lý dự án đầu tư công là một khía cạnh
quan trọng hình thành nên kinh nghiệm của những người tham gia phỏng vấn. Thời
gian làm việc càng nhiều, kinh nghiệm cũng như hiểu biết đối với các dự án đầu tư
công của những người tham gia khảo sát càng cao, điều này đảm bảo cho việc thấu
hiểu câu hỏi khảo sát, cũng như kết quả trả lời khảo sát có được chất lượng tốt hơn.
     Kết quả khảo sát về thời gian làm việc của những người tham gia phỏng vấn được
thể hiện ở Bảng 4.3.
     Bảng 4.3: Mô tả về thời gian làm việc của những người được phỏng vấn
                       trong lĩnh vực quản lý dự án đầu tư công
                                 Tần số          Tỷ lệ riêng         Tỷ lệ lũy tiến
         Hạng mục
                                  (lần)             (%)                   (%)
      Dưới 5 năm                   100              46,7                  46,7
Giá Từ 5 đến 10 năm                61               28,5                  75,2
 trị Từ 10 đến 15 năm              30               14,0                  89,3
      Trên 15 năm                  23               10,7                  100,0
      Tổng số                      214              100,0
                                           85




     Kết quả phân tích thống kê cho thấy, trong số 214 người trả lời phỏng vấn, tỷ lệ
những người có thời gian làm việc từ 05 năm trở lên là 53,2%. Đây là những người mà
khoảng thời gian làm việc đủ lớn để có được những kinh nghiệm và kiến thức đánh giá
chính xác về tình trạng của dự án. Tỷ lệ này chiếm tỷ lệ 53,2% cho thấy ½ số người
được phỏng vấn rất có kinh nghiệm về quản lý dự án đầu tư công.
        Thống kê về việc tham dự huấn luyện nghiệp vụ quản lý dự án đầu tư
         công
     Việc thường xuyên tham dự huấn luyện nghiệp vụ quản lý dự án đầu tư công sẽ
giúp cập nhật kiến thức, bổ sung thêm kinh nghiệm cho những nhà quản lý, giúp những
nhà quản lý có cái nhìn thấu đáo hơn về các dự án đầu tư công. Kết quả khảo sát về số
lần tham dự huấn luyện về nghiệp vụ quản lý dự án đầu tư công thể hiện ở Bảng 4.4.
    Bảng 4.4: Mô tả về số lần tham dự huấn luyện về nghiệp vụ quản lý dự án
                                       đầu tư công
         Hạng mục               Tần số          Tỷ lệ riêng        Tỷ lệ lũy tiến
                                 (lần)               (%)                (%)
     Không có lần nào             59                 27,6               27,6
Giá 1 đến 2 lần/năm               139                65,0               92,5
 trị 3 đến 5 lần/năm              11                  5,1               97,7
     Trên 5 lần/năm                5                  2,3              100,0
     Tổng số                      214                100,0

     Kết quả thống kê cho thấy hầu hết số người được phỏng vấn đều đã trải qua huấn
luyện nghiệp vụ dự án đầu tư công, với tỷ lệ 70,1% số người được phỏng vấn đều tham
dự từ 01 đến 05 lần huấn luyện/năm. Điều này chứng tỏ những người tham gia phỏng
vấn đều hiểu rõ về nghiệp vụ quản lý dự án đầu tư công.
     Qua kiểm tra, tác giả nhận thấy đa số người không tham gia các khóa huấn luyện
về nghiệp vụ dự án là những người đang công tác trong các cơ quan quản lý nhà nước
về quản lý dự án đầu tư công. Những người này hoặc là các chuyên gia hoặc là những
công chức - chuyên viên được hướng dẫn nghiệp vụ thông qua các buổi tọa đàm trao
đổi kinh nghiệm nội bộ.
                                         86




        Thống kê về trình độ chuyên môn của những người tham gia phỏng vấn
     Trình độ chuyên môn ở đây là mức độ chuyên môn hóa về học thức trong lĩnh
vực quản lý dự án đầu tư công, là một trong những cơ sở để hình thành nên sự hiểu biết
của những người tham gia phỏng vấn. Trình độ chuyên môn càng cao, sự hiểu biết và
khả năng nắm bắt về lĩnh vực mình phụ trách càng tốt hơn.
     Kết quả khảo sát về trình độ chuyên môn của những người tham gia phỏng vấn
được thể hiện ở Bảng 4.5.
   Bảng 4.5: Mô tả về trình độ chuyên môn của những người được phỏng vấn
         Hạng mục               Tần số         Tỷ lệ riêng          Tỷ lệ lũy tiến
                                 (lần)             (%)                  (%)
     Tiến sĩ                       4                1,9                  1,9
Giá Thạc sĩ                       43               20,1                 22,0
 trị Đại học                      166              77,6                 99,5
     Khác                          1                0,5                 100,0
     Tổng số                      214             100,0
     Hầu hết những người tham dự phỏng vấn đều có trình độ đại học và thạc sĩ,
chiếm đa số là tốt nghiệp đại học 166 người chiếm tỷ lệ 77,6%. Điều này cho thấy,
những người được phỏng vấn có kiến thức và hiểu biết nhất định trong lĩnh vực quản
lý dự án đầu tư công.
        Thống kê về lĩnh vực đầu tư và nguồn vốn đầu tư của các dự án đầu tư
         công
     Bên cạnh việc khảo sát về năng lực, trình độ cũng như kinh nghiệm của những
người tham gia phỏng vấn trong lĩnh vực quản lý dự án đầu tư công, tác giả còn khảo
sát về lĩnh vực đầu tư và nguồn vốn đầu tư của các đơn vị mà những người tham gia
phỏng vấn công tác. Việc khảo sát này đảm bảo cho việc lựa chọn mẫu khảo sát mang
tính đại diện cho các lĩnh vực, cũng như quy mô mà dự án đầu tư công thực hiện, từ đó
đảm bảo kết quả nghiên cứu sẽ có tính đại diện chung cho dự án đầu tư công.
     Kết quả khảo sát được thể hiện trong Bảng 4.6 và Bảng 4.7.
                                              87




              Bảng 4.6: Mô tả về lĩnh vực đầu tư của dự án đầu tư công
                                         Mẫu
            Hạng mục                                            Số lượng        Tỷ lệ (%)
                                   Quan sát  Mất
 Tái định cư, khu dân cư             214      0                   33              15,42
 Công trình dân dụng                 214      0                   81              37,85
 Công trình giao thông               214      0                   96              44,86
 Công trình cảng                     214      0                   10               4,67
 Công trình thủy lợi                 214      0                   18               8,41
 Công trình điện                     214      0                   10               4,67
 Công trình viễn thông               214      0                    6               2,80
 Công trình khác                     214      0                   39              18,22

                  Bảng 4.7: Mô tả nguồn vốn của dự án đầu tư công
      Hạng mục         NS đầu tư NS đầu tư         NS đầu tư       NS đầu tư     NS đầu tư
                       dưới 5 tỷ    từ 5 tỷ        từ 20 tỷ đến từ 50 tỷ đến      từ 100 tỷ
                         đồng      đến dưới        dưới 50 tỷ     dưới 100 tỷ
                                    20 tỷ
       Quan sát            214       214               214             214           214
Mẫu
       Mất                  0         0                 0               0             0
Tổng cộng                  13         37               43               57           80
Tỷ lệ (%)                6,07       17,29             20,09            26,64        37,38
       Những người tham gia phỏng vấn đều làm việc trong lĩnh vực quản lý dự án đầu
tư công về công trình dân dụng (37,85%), công trình giao thông (44,86%), công trình
tái định cư và xây dựng khu dân cư (15,42%), còn lại là các chuyên ngành khác (thủy
lợi, cảng biển, viễn thông…).
       Như vậy, số người trả lời phỏng vấn làm việc trên hầu hết các lĩnh vực mà Nhà
nước, doanh nghiệp Nhà nước tham gia đầu tư nên mẫu khảo sát mang tính đại diện
cho các dự án công.
       Theo khảo sát, ngân sách đầu tư cho các công trình dự án phần lớn từ 100 tỷ đồng
trở lên (37,38%), từ 20 đến dưới 100 tỷ đồng (46,73%). Những người được lựa chọn để
                                         88




khảo sát đã và đang quản lý các loại dự án không phân biệt quy mô. Do đó, kết quả
khảo sát phù hợp với mọi dự án có quy mô lớn, vừa và nhỏ.
        Thống kê về tần suất vượt dự toán và chậm tiến độ của các dự án đầu tư
         công
     Để đo lường tình trạng vượt dự toán và chậm tiến độ của các dự án đầu tư công
tại đơn vị của những người tham gia phỏng vấn đang công tác, tác giả đưa ra một bộ
những câu hỏi có tính kiểm tra về mức độ vượt dự toán và chậm tiến độ của các dự án
đầu tư công. Việc trả lời những câu hỏi này sẽ giúp tác giả hình dung được tần suất
vượt dự toán và chậm tiến độ nói chung của các dự án đầu tư công. Kết quả khảo sát
được thể hiện trong Bảng 4.8.
            Bảng 4.8: Mô tả về tần suất vượt dự toán và chậm tiến độ
                                của dự án đầu tư công
         Hạng mục               Tần số        Tỷ lệ riêng        Tỷ lệ lũy tiến
                                 (lần)           (%)                 (%)
     Rất ít xảy ra                 5              2,3                 2,3
Giá Ít xảy ra                     30             14,0                16,4
 trị Thường xuyên                 69             32,2                48,6
     Rất thường xuyên             110            51,4                100,0
     Tổng số                      214           100,0

     Hầu hết những người tham gia phỏng vấn đều cho rằng, tình trạng vượt dự toán
và chậm trễ tiến độ của các dự án đầu tư công tại Việt Nam là thường xuyên và rất
thường xuyên xảy ra (với tỷ lệ lựa chọn là 83,6% của tổng số người được hỏi) tại đơn
vị mình quản lý.
     Báo cáo giám sát đầu tư của Bộ Kế hoạch Đầu tư các năm 2010, 2011, 2012 và
2013 đã chứng minh cho ý kiến này. Kết quả điều tra đối với các dự án công thực hiện
tại Thành phố Hồ Chí Minh cũng đã khẳng định kết luận này.
        Thống kê kết quả khảo sát các yếu tố ảnh hưởng
     Kết quả xem xét lại các nghiên cứu trước đó và qua nghiên cứu định tính đã được
trình bày trong Chương 1 và Chương 2 đã cho thấy có nhiều yếu tố khác nhau gây ra
                                           89




chậm tiến độ và/hoặc vượt dự toán các dự án đầu tư. Tuy nhiên, các yếu tố này khi
phân nhóm đều xoay quanh các nhóm yếu tố chính như sau: (i) Nhóm yếu tố bên trong
bao gồm: Nhóm yếu tố liên quan đến chủ đầu tư, nhóm yếu tố liên quan đến nhà thầu,
nhóm yếu tố liên quan đến tư vấn; (ii) Nhóm yếu tố bên ngoài bao gồm: Nhóm yếu tố
liên quan đến yếu tố chính sách (của Chính phủ) và nhóm yếu tố liên quan đến các yếu
tố ngoại vi.
     Bảng 4.9, Bảng 4.10, Bảng 4.11, Bảng 4.12, và Bảng 4.13 mô tả đánh giá của
những người tham gia khảo sát về mức độ ảnh hưởng của các yếu tố này đến tình trạng
vượt dự toán và chậm tiến độ của các dự án đầu tư công. Bảng 4.14 mô tả khảo sát về
tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công.
 Bảng 4.9: Tổng hợp đánh giá của đáp viên về mức độ ảnh hưởng các yếu tố gây
          chậm tiến độ và vượt dự toán liên quan đến năng lực chủ đầu tư
                                                Hiếm     Đôi                Luôn
                                   Không
                                                 khi     khi     Thường     luôn
                                    ảnh
           Hạng mục                              ảnh     ảnh      ảnh       ảnh
                                   hưởng
                                                hưởng   hưởng    hưởng     hưởng
                                    (%)
                                                 (%)     (%)      (%)       (%)
CDT1_Khó khăn về nguồn vốn
đầu tư cho dự án (Huy động           0,5         7,9    20,6      40,7      30,4
vốn kịp thời)
CDT2_Năng lực quản lý của bộ
                                     2,3        11,2    22,4      32,7      31,3
phận được giao quản lý dự án
CDT3_Áp đặt thời gian thực
                                    10,3        13,1    26,6      37,9      12,1
hiện hợp đồng phi thực tế
CDT4_Thay đổi ý kiến trong
                                    11,7        17,3    30,4      29,9      10,7
quá trình đầu tư
CDT5_Ký quá nhiều hợp đồng
                                    11,7        20,6    25,7      13,1      29,0
và hợp đồng phụ
                                          90




CDT6_Kéo dài thời gian phê
duyệt dự toán hoặc dự toán phát     1,9        11,7    26,2     28       32,2
sinh
CDT7_Đặt giá mời thầu theo
                                    7,9        13,6    19,6     24,3     34,6
hướng thấp
CDT8_Không có thưởng
khuyến khích hoàn thành hợp        19,6        27,1    13,6     35,5     4,2
đồng trước thời hạn
CDT9_Bộ máy tổ chức quản lý
                                    8,4        11,2    21,0     21,0     38,3
dự án quan liêu


Bảng 4.10: Tổng hợp đánh giá của đáp viên về mức độ ảnh hưởng các yếu tố gây
          chậm tiến độ và vượt dự toán liên quan đến năng lực nhà thầu
                                               Hiếm     Đôi    Thường    Luôn
                                   Không
                                                khi     khi     ảnh      luôn
                                    ảnh
          Hạng mục                              ảnh     ảnh    hưởng      ảnh
                                   hưởng
                                               hưởng   hưởng    (%)      hưởng
                                    (%)
                                                (%)     (%)               (%)
NT1_Khó khăn về tài chính
                                    2,3         6,5    20,6     40,7     29,9
phụ thuộc chủ đầu tư
NT2_Cung cách quản lý tài
                                    0,0         7,5    39,3     39,7     13,6
chính thiếu ổn định
NT3_Biện pháp tổ chức thi
                                    2,3        10,7    22,0     29,0     36,0
công không phù hợp
NT4_Thiếu         kinh   nghiệm,
không quan tâm đến tiến độ thi      2,3         9,8    23,8     25,7     38,3
công
NT5_Thiếu liên hệ với tư vấn
                                    4,2        22,4    36,9     33,6      2,8
và chủ đầu tư
                                          91




NT6_Không đầy đủ thiết bị,
                                    4,2         13,1    18,2     23,8     40,7
phương tiện thi công
NT7_Giá chào thầu theo xu
                                    2,3         14,0    22,0     23,4     38,3
hướng thấp
NT8_Thiếu sự phối hợp giữa
                                    3,7         18,2    35,5     38,3      4,2
các nhà thầu
NT9_Thiếu công nhân có kỹ
thuật, bộ máy giám sát thiếu        2,3         13,1    22,4     24,3     37,9
kinh nghiệm


Bảng 4.11: Tổng hợp đánh giá của đáp viên về mức độ ảnh hưởng các yếu tố gây
             chậm tiến độ và vượt dự toán liên quan đến năng lực tư vấn
                                               Hiếm     Đôi    Thường     Luôn
                                  Không
                                                khi     khi      ảnh      luôn
                                    ảnh
          Hạng mục                              ảnh     ảnh     hưởng      ảnh
                                  hưởng
                                               hưởng   hưởng     (%)      hưởng
                                    (%)
                                                (%)    (%)                 (%)
TV1_Thiếu kinh nghiệm trong
                                    4,2         8,4    15,4      22,4     49,5
lĩnh vực được giao
TV2_Thiếu kỹ sư kinh nghiệm
trong xây dựng, thẩm định dự        4,7        10,7    16,8      48,6     19,2
toán công trình
TV3_Thiếu thông tin giữa chủ
                                    5,6        16,8    38,3      28,5     10,7
đầu tư và tư vấn
TV4_Thiết kế chậm, không
                                    4,2        11,7    27,6      39,3     17,3
hướng dẫn cho đơn vị thi công
TV5_Đơn vị tư vấn thiếu hỗ trợ
                                    4,2        19,6    27,1      19,6     29,4
cho chủ đầu tư
                                          92




TV6_Sai lầm trong khảo sát địa
                                    5,1        10,7    15,9       24,8      43,5
chất
TV7_Thiết kế không phù hợp
                                    7,9        13,6    18,7       29,4      30,4
với quy hoạch


Bảng 4.12: Tổng hợp đánh giá của đáp viên về mức độ ảnh hưởng các yếu tố gây
             chậm tiến độ và vượt dự toán liên quan đến yếu tố ngoại vi
                                               Hiếm     Đôi     Thường      Luôn
                                   Không
                                                khi     khi       ảnh       luôn
                                    ảnh
            Hạng mục                            ảnh     ảnh     hưởng       ảnh
                                   hưởng
                                               hưởng   hưởng      (%)      hưởng
                                    (%)
                                                (%)    (%)                  (%)
NV1_Lạm phát                        0,9         6,5    13,1       26,2      53,3
NV2_Giá cả vật liệu tăng ngoài
                                    0,9         2,3    11,7       26,6      58,4
tầm kiểm soát
NV3_Điều kiện địa chất, thủy
                                    1,9         9,8    21,0       30,8      36,4
văn không lường trước


Bảng 4.13: Tổng hợp đánh giá của đáp viên về mức độ ảnh hưởng các yếu tố gây
       chậm tiến độ và vượt dự toán liên quan đến yếu tố pháp lý thiếu ổn định
                                               Hiếm     Đôi     Thường      Luôn
                                   Không
                                                khi     khi       ảnh       luôn
                                    ảnh
            Hạng mục                            ảnh     ảnh     hưởng       ảnh
                                   hưởng
                                               hưởng   hưởng      (%)      hưởng
                                    (%)
                                                (%)    (%)                  (%)
PL1_Thủ tục pháp lý phức tạp        0,9         8,4    23,4       27,6      39,7
PL2_Sai lầm và khác biệt trong
                                    4,7        14,5    24,8       19,2      36,9
hợp đồng
                                           93




PL3_Cơ quan quản lý chậm ra
                                     1,9          10,3     27,1      31,8        29,0
quyết định
PL4_Quy định pháp luật hay
                                     1,9          14,0     24,3      29,4        30,4
thay đổi


     Bảng 4.14: Khảo sát về tình trạng vượt dự toán và chậm tiến độ của dự án
                                                                    Khá
                                  Không                  Trung                Thường
                                                Rất ít            thường
           Hạng mục                  có                  bình                  xuyên
                                                (%)                xuyên
                                    (%)                  (%)                    (%)
                                                                    (%)
Y1_Tình trạng chậm tiến độ
và vượt dự toán các dự án đầu       0,0          2,8     13,1       40,7        43,5
tư
Y2_Tác động của các yếu tố
đến tình trạng chậm tiến độ và      3,3          0,0     14,0       34,6        48,1
vượt dự toán
Y3_Các yếu tố được cải thiện
theo hướng tích cực sẽ góp
                                    8,4          0,0     29,4       34,1        28,0
phần hạn chế chậm tiến độ và
vượt dự toán

      Qua các bảng tổng kết xếp hạng các yếu tố có ảnh hưởng đến tiến độ và vượt dự
toán theo quan điểm của các đối tượng được khảo sát, chúng ta có thể thấy được các
yếu tố đang gây chậm tiến độ và vượt chi phí hiện nay ở các dự án đầu tư công tại Việt
Nam như sau:
      Có một sự tương đồng khá lớn giữa các yếu tố gây chậm trễ và vượt dự toán của
dự án đầu tư công ở nhóm nhà thầu hoặc tư vấn: Đó là yếu tố yếu kém năng lực trong
tư vấn và thi công (do thiếu kinh nghiệm, không đầy đủ thiết bị, sai lầm trong khảo sát,
tổ chức thi công không phù hợp…) được đa số các chuyên gia đánh giá là có ảnh
hưởng mạnh đến việc chậm trễ và vượt dự toán của các dự án đầu tư công. Cụ thể:
                                          94




      Đối với nhà thầu: biện pháp tổ chức thi công không phù hợp (36%), thiếu kinh
nghiệm và không quan tâm đến tiến độ thi công (38,3%), không đầy đủ thiết bị thi
công (40,7%) và thiếu nhân lực thi công (37,9%) cùng với đặt giá chào thầu theo
hướng quá thấp (38,3%) là những yếu tố ảnh hưởng mạnh đến tình trạng chậm trễ và
vượt dự toán của dự án đầu tư công tại Việt Nam.
      Đối với tư vấn: vấn đề thiếu kinh nghiệm trong thiết kế, thiết kế không phù
hợp, thiếu hỗ trợ cho chủ đầu tư và sai lầm trong khảo sát địa chất cũng thuộc về yếu tố
năng lực yếu kém cũng giống như bên nhà thầu. Đó là những vấn đề cốt yếu được
nhiều chuyên gia đánh giá là ảnh hưởng mạnh đến tình trạng chậm trễ và vượt dự toán
của dự án đầu tư công tại Việt Nam.
      Đối với chủ đầu tư: khả năng tài chính của chủ đầu tư; năng lực quản lý dự án,
kéo dài thời gian phê duyệt là những vấn đề được các chuyên gia đánh giá là ảnh
hưởng mạnh đến tình trạng chậm trễ và vượt dự toán của dự án đầu tư công tại Việt
Nam. Trong đó, đáng chú ý là có trên 30% các chuyên gia cho rằng việc ký quá nhiều
hợp đồng, đặt giá mời thầu theo hướng thấp và đặc biệt là không có các biện pháp thúc
đẩy hoàn thành hợp đồng trước thời hạn đã ảnh hưởng tới việc chậm trễ tiến độ và vượt
dự toán.
     Từ kết quả và phân tích ở trên, tác giả nhận thấy các yếu tố gây chậm tiến độ và
vượt chi phí ở các dự án đầu tư công tại Việt Nam hầu hết đều nằm ở năng lực con
người hay công tác quản lý. Phần phân tích tiếp theo, tác giả sẽ đi vào làm rõ những
nhận định này thông qua các công cụ phân tích định lượng.
4.5. Kiểm định hệ số Cronbach’s Alpha
     Để có thể tiến hành đánh giá yếu tố khám phá EFA, trước hết tác giả tiến hành
đánh giá độ tin cậy và giá trị của thang đo bằng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha thông
qua phần mềm xử lý SPSS 22, qua đó loại bỏ các biến quan sát không giải thích cho
khái niệm nghiên cứu (không đạt độ tin cậy), đồng thời tái cấu trúc các biến quan sát
còn lại vào các yếu tố phù hợp làm cơ sở cho việc hiệu chỉnh mô hình nghiên cứu và
các giả thuyết nghiên cứu, các nội dung phân tích và kiểm định tiếp theo.
                                          95




     Có nhiều mức độ khác nhau về độ tin cậy Cronbach’s Alpha, Nunnally (1978) đề
xuất ở mức lớn hơn hoặc bằng 0,7 hoặc Nguyễn Đình Thọ (2011) đề nghị hệ số
Cronbach’s Alpha từ 0,6 trở lên là có thể sử dụng được trong trường hợp khái niệm
đang nghiên cứu là mới hoặc mới đối với người trả lời trong bối cảnh nghiên cứu. Tuy
nhiên, Cronbach’s Alpha không cho biết biến nào nên loại bỏ và biến nào nên giữ lại.
Chính vì vậy, bên cạnh hệ số Cronbach’s Alpha còn sử dụng hệ số tương quan biến
tổng (item – total correlation) và những biến nào có tương quan biến tổng < 0,3 sẽ bị
loại bỏ.
   Bảng 4.15: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
                               quan đến chủ đầu tư
                                                             Tương
                                                                           Cronbach’s
                                                           quan biến
                 Nhóm yếu tố Chủ đầu tư                                     Alpha nếu
                                                            tổng hiệu
                                                                             loại biến
                                                             chỉnh
Hệ số Cronbach’s Alpha:                                                       0,910
CDT1_Khó khăn về nguồn vốn đầu tư cho dự án                   0,452           0,914
CDT2_Năng lực quản lý của bộ phận được giao quản lý
                                                              0,650           0,902
dự án
CDT3_Áp đặt thời gian thực hiện hợp đồng phi thực tế          0,744           0,896
CDT4_Thay đổi ý kiến trong quá trình đầu tư                   0,766           0,894
CDT5_Ký quá nhiều hợp đồng và hợp đồng phụ                    0,736           0,896
CDT6_Kéo dài thời gian phê duyệt dự toán hoặc dự
                                                              0,750           0,896
toán phát sinh
CDT7_Đặt giá mời thầu theo hướng thấp                         0,770           0,893
CDT8_Không có thưởng khuyến khích hoàn thành hợp
                                                              0,610           0,905
đồng trước thời hạn
CDT9_Bộ máy tổ chức quản lý dự án quan liêu                   0,731           0,896
                                        96




  Bảng 4.16: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
                                quan đến nhà thầu
                                                        Tương
                                                                     Cronbach’s
                                                       quan biến
               Nhóm yếu tố Nhà thầu                                   Alpha nếu
                                                       tổng hiệu
                                                                       loại biến
                                                         chỉnh
Hệ số Cronbach’s Alpha:                                                 0,902
NT1_Khó khăn về tài chính phụ thuộc chủ đầu tư           0,544          0,900
NT2_Cung cách quản lý tài chính thiếu ổn định            0,162          0,920
NT3_Biện pháp tổ chức thi công không phù hợp             0,809          0,880
NT4_Thiếu kinh nghiệm, không quan tâm đến tiến độ
                                                         0,786          0,881
thi công
NT5_Thiếu liên hệ với tư vấn và chủ đầu tư               0,690          0,890
NT6_Không đầy đủ thiết bị, phương tiện thi công          0,842          0,876
NT7_Giá chào thầu theo xu hướng thấp                     0,677          0,890
NT8_Thiếu sự phối hợp giữa các nhà thầu                  0,670          0,891
NT9_Thiếu công nhân có kỹ thuật, bộ máy giám sát
                                                         0,819          0,878
thiếu kinh nghiệm
                                        97




  Bảng 4.17: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
                                 quan đến tư vấn

                                                        Tương
                                                                     Cronbach’s
                                                       quan biến
                 Nhóm yếu tố Tư vấn                                   Alpha nếu
                                                       tổng hiệu
                                                                       loại biến
                                                         chỉnh
Hệ số Cronbach’s Alpha:                                                 0,921
TV1_Thiếu kinh nghiệm trong lĩnh vực được giao           0,694          0,915
TV2_Thiếu kỹ sư kinh nghiệm trong xây dựng, thẩm
                                                         0,741          0,910
định dự toán công trình
TV3_Thiếu thông tin giữa chủ đầu tư và tư vấn            0,801          0,905
TV4_Thiết kế chậm, không hướng dẫn cho đơn vị thi
                                                         0,756          0,909
công
TV5_Đơn vị tư vấn thiếu hỗ trợ cho chủ đầu tư            0,770          0,907
TV6_Sai lầm trong khảo sát địa chất                      0,797          0,904
TV7_Thiết kế không phù hợp với quy hoạch                 0,736          0,911


  Bảng 4.18: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
                                quan đến ngoại vi
                                                        Tương
                                                                     Cronbach’s
                                                       quan biến
                Nhóm yếu tố Ngoại vi                                  Alpha nếu
                                                       tổng hiệu
                                                                       loại biến
                                                         chỉnh
Hệ số Cronbach’s Alpha:                                                 0,828
NV1_Lạm phát                                             0,726          0,724
NV2_Giá cả vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát             0,798          0,671
NV3_Điều kiện địa chất, thủy văn không lường trước       0,568          0,893
                                          98




  Bảng 4.19: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
                          quan đến pháp lý thiếu ổn định
                                                              Tương
                                                                            Cronbach’s
                                                            quan biến
             Nhóm yếu tố khung Pháp lý                                      Alpha nếu
                                                            tổng hiệu
                                                                             loại biến
                                                              chỉnh
Hệ số Cronbach’s Alpha:                                                        0,875
PL1_Thủ tục pháp lý phức tạp                                  0,796            0,817
PL2_Sai lầm và khác biệt trong hợp đồng                       0,648            0,879
PL3_Cơ quan quản lý chậm ra quyết định                        0,757            0,831
PL4_Quy định pháp luật hay thay đổi                           0,746            0,834


  Bảng 4.20: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
                  quan đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán
                                                              Tương
                                                                            Cronbach’s
                                                            quan biến
     Nhóm yếu tố Chậm tiến độ và Vượt dự toán                               Alpha nếu
                                                            tổng hiệu
                                                                             loại biến
                                                              chỉnh
Hệ số Cronbach’s Alpha:                                                        0,924
Y1_Tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án
                                                              0,953            0,812
đầu tư
Y2_Tác động của các yếu tố đến tình trạng chậm tiến độ
                                                              0,820            0,911
và vượt dự toán
Y3_Các yếu tố được cải thiện theo hướng tích cực sẽ
                                                              0,786            0,951
góp phần hạn chế chậm tiến độ và vượt dự toán.


     Kết quả phân tích cho thấy biến quan sát “Cung cách quản lý tài chính thiếu ổn
định” của nhóm yếu tố “nhà thầu” là không đạt yêu cầu và bị loại bỏ, thì các biến khảo
                                          99




sát còn lại đều đạt yêu cầu của kiểm định Cronbach’s Alpha và được sử dụng cho phân
tích yếu tố khám phá EFA ở bước tiếp theo.
4.6. Phân tích yếu tố khám phá (EFA)
     Sau khi loại bỏ các biến kém ý nghĩa, tác giả tiến hành phân tích yếu tố khám phá
EFA. Đây là tên chung của một nhóm thủ tục được sử dụng phổ biến để đánh giá thang
đo hay rút gọn một tập biến. Trong nghiên cứu này, phân tích yếu tố được ứng dụng để
tóm tắt tập các biến quan sát vào một số yếu tố nhất định đo lường các khía cạnh khác
nhau của các khái niệm nghiên cứu. Tiêu chuẩn áp dụng và chọn biến đối với phân tích
EFA bao gồm: Tiêu chuẩn Bartlett và hệ số KMO dùng để đánh giá sự thích hợp của
EFA; tiêu chuẩn rút trích yếu tố gồm chỉ số Eigenvalue (đại diện cho lượng biến thiên
được giải thích bởi các yếu tố), chỉ số Cumulative (cho biết phân tích yếu tố giải thích
được bao nhiêu % và bao nhiêu % không giải thích được) và tiêu chuẩn hệ số tải yếu tố
(Factor loadings) biểu thị tương quan đơn giữa các biến với các yếu tố, dùng để đánh
giá mức ý nghĩa của EFA.
                Bảng 4.21: Bảng hệ số KMO và kiểm định Barlett

Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                 .926
                    Approx. Chi-Square                                       6385.304
Bartlett's Test of
                    Df                                                            465
Sphericity
                    Sig.                                                         .000

                 Bảng 4.22: Bảng phân tích yếu tố khám phá EFA

                            Rotated Component Matrixa
Các yếu tố                                                       Component
                                                        1      2    3      4       5
NT8_Thiếu sự phối hợp giữa các nhà thầu                .782
NT5_Thiếu liên hệ với tư vấn và chủ đầu tư             .769
TV7_Thiết kế không phù hợp với quy hoạch               .739
NT6_Không đầy đủ thiết bị, phương tiện thi công        .712
TV6_Sai lầm trong khảo sát địa chất                    .698
TV4_Thiết kế chậm, không hướng dẫn cho đơn vị
                                                       .672
thi công
NT9_Thiếu công nhân có kỹ thuật, bộ máy giám
                                                       .637
sát thiếu kinh nghiệm
                                        100




TV2_Thiếu kỹ sư kinh nghiệm trong xây dựng,
                                                  .632
thẩm định dự toán công trình
TV3_Thiếu thông tin giữa chủ đầu tư và tư vấn     .617
NT4_Thiếu kinh nghiệm, không quan tâm đến tiến
                                                  .608
độ thi công
NT3_Biện pháp tổ chức thi công không phù hợp      .591
TV5_Đơn vị tư vấn thiếu hỗ trợ cho chủ đầu tư     .574
CDT4_Thay đổi ý kiến trong quá trình đầu tư                 .721
CDT3_Áp đặt thời gian thực hiện hợp đồng phi
                                                            .720
thực tế
CDT8_Không có thưởng khuyến khích hoàn thành
                                                            .713
hợp đồng trước thời hạn
CDT7_Đặt giá mời thầu theo hướng thấp                       .699
CDT5_Ký quá nhiều hợp đồng và hợp đồng phụ                  .698
CDT6_Kéo dài thời gian phê duyệt dự toán hoặc dự
                                                            .629
toán phát sinh
CDT2_Năng lực quản lý của bộ phận được giao
                                                            .613
quản lý dự án
CDT9_Bộ máy tổ chức quản lý dự án quan liêu                 .560
NV2_Giá cả vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát                       .886
NV1_Lạm phát                                                       .852
NV3_Điều kiện địa chất, thủy văn không lường
                                                                   .576
trước
PL4_Quy định pháp luật hay thay đổi                                       .852
PL3_Cơ quan quản lý chậm ra quyết định                                    .810
PL1_Thủ tục pháp lý phức tạp                                              .668
CDT1_Khó khăn về nguồn vốn đầu tư cho dự án                                      .898
NT1_Khó khăn về tài chính phụ thuộc chủ đầu tư                                   .893
Extraction Method: Principal Component Analysis.
Rotation Method: Varimax with Kaiser Normalization.
     Kết quả phân tích EFA cho thấy có 05 nhóm yếu tố được khám phá với các thông
số kiểm định như sau:
        + Hệ số Eigenvalues cumulative % = 72,03%, như vậy có 72,03% biến thiên
           của dữ liệu được giải thích bởi 05 yếu tố (xem thêm Phụ lục 1).
        + Mức ý nghĩa kiểm định Barlett = 0,000 <0,05, như vậy các biến quan sát
           có tương quan với nhau trên tổng thể, có thể thực hiện phân tích yếu tố
           EFA. KMO = 0,926, dữ liệu phù hợp để thực hiện phân tích yếu tố EFA.
                                         101




         + Tiêu chuẩn hệ số tải yếu tố (Factor loadings) biểu thị tương quan đơn giữa
            các biến với các yếu tố, dùng để đánh giá mức ý nghĩa của EFA. Cỡ mẫu
            trong nghiên cứu này là 214, nên theo Hair và cộng sự thì tiêu chuẩn
            Factor loading > 0,55.
         + Các nhân số mới được tính bằng trung bình cộng (mean) của từng biến số
            được lựa chọn trong từng yếu tố.
     Kết quả phân tích EFA cho thấy có 5 yếu tố như sau:
      F1 (Yếu tố năng lực yếu kém trong thực hiện dự án của nhà thầu hoặc tư
vấn) đại diện cho các biến quan sát: thiếu sự phối hợp giữa các nhà thầu; thiếu liên hệ
giữa tư vấn và chủ đầu tư; tư vấn thiết kế không phù hợp với quy hoạch; nhà thầu
không đầy đủ thiết bị, phương tiện thi công; tư vấn sai lầm trong khảo sát địa chất; tư
vấn thiết kế chậm, không hướng dẫn cho đơn vị thi công; nhà thầu thiếu công nhân có
kỹ thuật, bộ máy giám sát thiếu kinh nghiệm; tư vấn thiếu kỹ sư kinh nghiệm trong xây
dựng, thẩm định dự toán công trình; thiếu thông tin giữa chủ đầu tư và tư vấn; nhà thầu
thiếu kinh nghiệm, không quan tâm đến tiến độ thi công; nhà thầu có biện pháp tổ chức
thi công không phù hợp; đơn vị tư vấn thiếu hỗ trợ cho chủ đầu tư.
      F2 (Yếu tố năng lực yếu kém trong quản lý dự án của chủ đầu tư) đại diện
cho các biến quan sát: chủ đầu tư thay đổi ý kiến trong quá trình đầu tư; chủ đầu tư áp
đặt thời gian thực hiện hợp đồng phi thực tế; chủ đầu tư không có thưởng khuyến khích
hoàn thành hợp đồng trước thời hạn; chủ đầu tư đặt giá mời thầu theo hướng thấp; chủ
đầu tư ký quá nhiều hợp đồng và hợp đồng phụ; chủ đầu tư kéo dài thời gian phê duyệt
dự toán hoặc dự toán phát sinh; năng lực của bộ phận được giao quản lý dự án; bộ máy
tổ chức quản lý dự án quan liêu.
      F3 (Yếu tố ngoại vi tác động tiêu cực) đại diện cho các biến quan sát: giá cả
vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát; lạm phát; điều kiện địa chất, thủy văn không lường
trước.
      F4 (Yếu tố pháp lý thiếu ổn định) đại diện cho các biến quan sát: quy định
pháp luật hay thay đổi; cơ quan quản lý chậm ra quyết định; thủ tục pháp lý phức tạp.
                                           102




      F5 (Yếu tố khó khăn về tài chính) đại diện cho các biến quan sát: chủ đầu tư
gặp khó khăn về nguồn vốn đầu tư cho dự án; nhà thầu gặp khó khăn về tài chính, phụ
thuộc chủ đầu tư.
     Riêng các yếu tố TV1_Thiếu kinh nghiệm trong lĩnh vực được giao, PL2_Sai lầm
và khác biệt trong hợp đồng, NT7_Giá chào thầu theo xu hướng thấp: hệ số component
thấp hơn hệ số chuẩn là 0,55 và tương tự nhau ở các nhóm yếu tố khác nhau, do đó tác
giả loại các biến này khi tiến hành nhóm biến ở phân tích EFA và hồi quy.
4.7. Kiểm định mô hình hồi quy tuyến tính
4.7.1. Phân tích hồi quy
     Theo mô hình, có tất cả 05 yếu tố tác động đến tình trạng chậm tiến độ và vượt
dự toán của đầu tư công đã được nhận diện thông qua phân tích EFA, bao gồm:
     + Năng lực yếu kém trong thực hiện dự án của nhà thầu hoặc tư vấn (F1) tương
quan cùng chiều với tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán của đầu tư công.
     + Yếu tố năng lực yếu kém trong quản lý dự án của chủ đầu tư (F2) tương quan
cùng chiều với tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán của đầu tư công.
     + Yếu tố ngoại vi (F3) tương quan cùng chiều với tình trạng chậm tiến độ và
vượt dự toán của đầu tư công.
     + Yếu tố khung pháp lý (F4) tương quan cùng chiều với tình trạng chậm tiến độ
và vượt dự toán của đầu tư công.
     + Yếu tố khó khăn về tài chính (F5) tương quan cùng chiều với tình trạng chậm
tiến độ và vượt dự toán của đầu tư công.
      Bước 1: Xây dựng biểu đồ tương quan
     Hệ số tương quan dùng để xác định mối tương quan tuyến tính giữa hai biến số
ngẫu nhiên. Việc xây dựng biểu đồ tương quan giữa các biến sẽ giúp tác giả nhận diện
sơ bộ mối quan hệ giữa các biến trong mô hình nghiên cứu. Kết quả tính toán được
trình bày trong Bảng 4.23.
                                           103




                        Bảng 4.23: Biểu đồ tương quan giữa các biến

   Yếu tố tương quan             F1       F2         F3       F4       F5       Y
      Tương quan
                                      1    .752**    .528**   .540**   .587**   .737**
      Pearson
 F1
      Sig. (1-tailed)                       .000      .000     .000     .000     .000
      Quan sát                     214       214       214      214      214        214
      Tương quan
                                 .752**          1   .472**   .609**   .465**   .711**
      Pearson
 F2
      Sig. (1-tailed)             .000                .000     .000     .000     .000
      Quan sát                     214       214       214      214      214        214
      Tương quan
                                 .528**    .472**         1   .475**   .326**   .480**
      Pearson
 F3
      Sig. (1-tailed)             .000      .000               .000     .000     .000
      Quan sát                     214       214       214      214      214        214
      Tương quan
                                 .540**    .609**    .475**        1   .312**   .467**
      Pearson
 F4
      Sig. (1-tailed)             .000      .000      .000              .000     .000
      Quan sát                     214       214       214      214      214        214
      Tương quan
                                 .578**    .465**    .326**   .312**        1   .583**
      Pearson
 F5
      Sig. (1-tailed)             .000      .000      .000     .000              .000
      Quan sát                     214       214       214      214      214        214
      Tương quan
                                 .737**    .711**    .480**   .467**   .583**         1
      Pearson
 Y
      Sig. (1-tailed)             .000      .000      .000     .000     .000
      Quan sát                     214       214       214      214      214        214
                         **. Hệ số tương quan với mức ý nghĩa 1%.
      Hầu hết các nhà nghiên cứu kinh tế lượng cho rằng khi hệ số tương quan > 0,9 thì
đó là một dấu hiệu quan trọng xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến. Quan sát bảng trên thì
hệ số tượng quan giữa các biến của mô hình thì không có hệ số nào > 0,9.
                                               104




     Kết quả tính toán hệ số tương quan cho thấy các biến F1, F2, F5 có tương quan
dương với biến phụ thuộc Y, với hệ số tương quan > 0,5 ở mức ý nghĩa 1%. Hai biến
F3 và F4 mặc dù có hệ số tương quan dương với Y ở mức < 0,5 tuy nhiên mức thấp
hơn không đáng kể.
     Như vậy các biến độc lập từ F1 đến F5 đều được xác định là có tương quan
dương với Y. Các ảnh hưởng cụ thể sẽ được tác giả phân tích sâu hơn trong phần phân
tích hồi quy của mô hình.
      Bước 2: mô hình hồi quy bội
     Mô hình hồi quy trải qua kiểm định Cronbach’s Alpha và phân tích khám phá
EFA đã được hiệu chỉnh lại ở mục 4.6 của chương này. Các nhóm biến sau khi được
đánh giá lại bằng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha đã đảm bảo đủ điều kiện để tiến hành
hồi quy bội bằng phương pháp bình phương nhỏ nhất OLS.
     Kết quả hồi quy bội được thể hiện ở Bảng 4.24.
                             Bảng 4.24: Kết quả hồi quy bội
                                                       Sai số chuẩn của           Kiểm định
 Mô hình       R       R2      R2 hiệu chỉnh
                                                            ước lượng        Durbin-Watson
     1       .797     .635            .627                    .4854                 1.302


            Hệ số             Hệ số                                                 Đa công
                      Độ                             Giá      Tương quan
            chưa               đã      Giá                                           tuyến
                     lệch                            trị
Mô hình chuẩn                chuẩn     trị t                Zero- Parti           Toler
                     chuẩn                           Sig.                  Part             VIF
            hóa                hóa                          order     al           ance
     Hằng
            1.123    .197              5.709     .000
      số
      F1    .288     .066     .316     4.361     .000       .737 .289 .183 .334           2.995
 1    F2    .284     .057     .344     5.030     .000       .711 .329 .211 .375           2.669
      F3    .088     .049     .093     1.809     .072       .480 .124 .076 .669           1.495
      F4    -.020    .046     -.024    -.434     .665       .467 -.030 -.018 .579         1.726
      F5    .179     .043     .214     4.138     .000       .583 .276 .173 .653           1.531
                                         105




      Biến độc lập: Yếu tố năng lực yếu kém trong thực hiện dự án của nhà thầu
hoặc tư vấn (F1), Yếu tố năng lực yếu kém trong quản lý dự án của chủ đầu tư (F2),
Yếu tố ngoại vi (F3), Yếu tố chính sách (F4), Yếu tố khó khăn về tài chính (F5).
      Biến phụ thuộc: Tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán (Y).
     Hệ số tương quan bội R2 (Multiple Correlation Corfficient) nói lên tính chặt chẽ
của mối liên hệ giữa biến phụ thuộc Y và các biến độc lập Xk. Mô hình hồi quy có hệ
số R2 hiệu chỉnh là 0,627, nghĩa là có 62,7% tình trạng chậm trễ, vượt dự toán của dự
án đầu tư công được giải thích bởi 5 nhóm yếu tố nêu trên.
     Mô hình hồi quy có dạng như sau:

       Y = 1,123 + 0,316 F1 + 0,344 F2 + 0,093 F3 – 0,024 F4* + 0,214 F5 + Ԑ

     Ghi chú: * Giá trị thống kê t của biến F4 là 0,665, không có ý nghĩa thống kê
     Chúng ta thấy hệ số  của các nhóm biến như sau:
     - Nhóm biến F1 đại diện cho yếu tố năng lực yếu kém trong thực hiện dự án của
nhà thầu hoặc tư vấn có hệ số hồi quy 1 là 0,316, đạt mức ý nghĩa thống kê 1%.
     - Nhóm biến F2 đại diện cho yếu tố năng lực yếu kém trong quản lý dự án của
chủ đầu tư có hệ số hồi quy 2 là 0,344, đạt mức ý nghĩa thống kê 1%.
     - Nhóm biến F3 đại diện cho yếu tố ngoại vi tác động tiêu cực có hệ số hồi quy
3 là 0,093, đạt mức ý nghĩa thống kê 10%.
     - Nhóm biến F4 đại diện cho yếu tố pháp lý thiếu ổn định có hệ số hồi quy 4 là
-0,024, tuy nhiên không có ý nghĩa thống kê.
     - Nhóm biến F5 đại diện cho yếu tố khó khăn về tài chính có hệ số hồi quy 5 là
0,214, đạt mức ý nghĩa thống kê 1%.
     Các nhóm biến F1, F2, F3, F5 đều có hệ số hồi quy i dương cho thấy các nhóm
biến này tác động cùng chiều lên biến phụ thuộc Y là “Tình trạng chậm tiến độ và vượt
dự toán của các dự án đầu tư công”. Riêng biến F4 có hệ số hồi quy I âm, cho thấy
biến này tác động ngược chiều lên biến phụ thuộc, nhưng không có ý nghĩa thống kê.
                                          106




      Sau khi xác định được mô hình hồi quy, tác giả tiến hành thực hiện các kiểm định
nhằm đảm bảo mô hình thỏa mãn các điều kiện của hồi quy OLS. Lúc đó, mô hình đạt
được ước lượng tuyến tính không chệch tốt nhất (BLUE).
4.7.2 . Kiểm định tính phù hợp của mô hình
       Phương sai hồi quy
      Kiểm định Anova nhằm tính toán các hệ số SST (tổng của các mức độ khác biệt
bình phương giữa từng giá trị Yi và trị số trung bình của Y), SSR (tổng của các mức độ
khác biệt bình phương giữa giá trị dự đoán của Y và trị số trung bình của Y) và SSE
(tổng của các mức độ khác biệt bình phương giữa các giá trị quan sát và giá trị dự đoán
của Y). Từ đó trả lời được câu hỏi “Phương trình hồi quy này mô tả được dữ liệu tốt
đến cỡ nào”.
                               Bảng 4.25: Kiểm định Anova
                      Tổng bình                  Trung bình
      Mô hình                        Df                           Hệ số F Hệ số Sig.
                       phương                   bình phương
      Hồi quy        85.437 (SSR)     5         17.087 (MSR)       72.508      .000b
  1   Phần dư        49.018 (SSE) 208            .236 (MSE)
      Tổng          134.455 (SST) 213

      Tỷ số F = MSR/MSE trong bảng kết quả dùng để so sánh với F trong bảng phân
phối F ở mức ý nghĩa (hoặc sử dụng giá trị Significance F) cho phép kết luận mô hình
hồi quy có ý nghĩa như thế nào, và giá trị Sig. F cũng là cơ sở để quyết định bác bỏ hay
chấp nhận giả thuyết H0 (giả thuyết cho rằng tất cả các hệ số hồi quy đều bằng 0, nghĩa
là các biến độc lập Xk không liên quan tuyến tính tới biến phụ thuộc Y) trong kiểm
định bao quát các tham số của mô hình hồi quy.
      Hệ số F trong kiểm định Anova ở Bảng 3.15 là 72,508, đạt mức ý nghĩa 1%,
tương ứng với việc mô hình thật sự có ý nghĩa thống kê, các yếu tố F1 đến F5 thực sự
có tác động đến tình trạng chậm trễ và vượt dự toán của dự án đầu tư công. Điều này
cũng bác bỏ giả thuyết H0 cho rằng tất cả các hệ số hồi quy đều bằng 0.
       Giả thuyết về hiện tượng đa cộng tuyến
                                           107




     Có nhiều đề xuất khác nhau cho giá trị của VIF, nhưng phổ biến nhất là 10, theo
đó là mức tối đa của VIF mà vượt quá giá trị đó có thể gây ra hiện tượng đa cộng tuyến
(ví dụ, Hair, Anderson, Tatham và Black, 1995; Kennedy, 1992; Marquardt, 1970;
Neter, Wasserman và Kutner, 1989). Các khuyến nghị khác của VIF như là 5
(Rogerson, 2001) và thậm chí 4 (ví dụ, Pan và Jackson, 2008). Quan sát bảng hệ số hồi
quy của mô hình, hệ số VIF của các biến <5 nên không có hiện tượng đa cộng tuyến
xảy ra.
      Giả thuyết về hiện tượng tự tương quan
     Nhìn vào hệ mô hình Model Summary ta thấy hệ số Durbin-Watson là 1,302> 1
nên không có hiện tượng tự tương quan giữa các biến trong mô hình. Hệ số Durbin-
Watson: Dùng để kiểm tra hiện tượng tự tương quan của phần dư trong mô hình. Kiểm
định thống kê này có giá trị nằm giữa 0 và 4, và thông thường gần với 2 thì cho biết
rằng phần dư là không tương quan. Hệ số Durbin-Watson phụ thuộc vào số lượng các
yếu tố trong mô hình và số quan sát. Theo Field (2009), các giá trị Durbin-Watson nhỏ
hơn 1 hay lớn hơn 3 chắc chắn là đáng quan tâm.
      Giả thuyết về hiện tượng nội sinh
     Các nhóm biến đại diện cho yếu tố năng lực yếu kém trong thực hiện dự án của
nhà thầu hoặc tư vấn (F1); yếu tố năng lực yếu kém trong quản lý dự án của chủ đầu tư
(F2); yếu tố ngoại vi (F3); yếu tố ngoại vi (F4); yếu tố khó khăn về tài chính (F5) là
những nhóm biến thật sự độc lập, không có mối quan hệ với nhau và các nghiên cứu
trước đây cũng không đề cập đến vấn đề nội sinh giữa các nhóm yếu tố này.
      Giả thuyết về phương sai sai số không đổi
                                          108




     Giả định phương sai của sai số không đổi được kiểm định dựa trên biểu đồ phân
tán Scatterplot giữa giá trị phần dư được chuẩn hóa (ZRESID) và giá trị dự đoán được
chuẩn hóa (ZPRED). Kết quả cho thấy các giá trị nằm trong khoảng -2 đến 2 và phân
tán ngẫu nhiên qua đường thẳng qua điểm 0. Điều này cho thấy kết quả hồi quy không
bị vi phạm giả thuyết phương sai của sai số thay đổi.
      Giả thuyết phân phối chuẩn của phần dư
                                         109




      Biểu đồ trên cho thấy một đường cong phân phối chuẩn được đặt lên biểu đồ tần
số. Phân phối phần dư có trung bình Mean xấp xỉ bằng 0 và độ lệch chuẩn Std. Dev =
0,988, gần bằng 1. Do đó, có thể kết luận rằng giả định phân phối chuẩn của phần dư
không bị vi phạm.
4.8. Thảo luận kết quả nghiên cứu
      Ý kiến của tất cả các chuyên gia khi được phỏng vấn và những người trả lời bảng
khảo sát đều thừa nhận chậm tiến độ và vượt dự toán là một thực tế trong quản lý dự án
đầu tư công tại Việt Nam. Kết quả nghiên cứu đã chứng minh các nguyên nhân dẫn
đến chậm tiến độ và vượt dự toán là các nguyên nhân chủ quan và khách quan, trong
đó nguyên nhân chủ quan là chủ yếu.
4.8.1. Năng lực yếu kém trong thực hiện dự án của nhà thầu hoặc tư vấn
      Nhóm yếu tố đầu tiên có ảnh hưởng đến việc chậm tiến độ và vượt dự toán thuộc
về năng lực của đơn vị tư vấn và nhà thầu trong thực hiện dự án.
      a. Năng lực yếu kém và sai lầm của tư vấn
      Trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư, trách nhiệm về chất lượng công trình, thời gian
hoàn thành công trình và về giá trị dự toán thuộc về tư vấn khảo sát địa chất và tư vấn
thiết kế.
                                         110




     Về các yếu kém của đơn vị tư vấn khảo sát địa chất: Trường hợp tư vấn khảo sát
địa chất chưa làm hết trách nhiệm, chất lượng hồ sơ khảo sát không cao, báo cáo khảo
sát địa chất không lường ước được tính chất phức tạp của địa chất tại khu vực xây
dựng công trình sẽ dẫn đến tác hại trong giai đoạn thực hiện đầu tư. Nếu căn cứ vào hồ
sơ khảo sát kém chất lượng này để thiết kế thì giải pháp thiết kế sẽ không phù hợp và
công trình thiếu bền vững theo thời gian. Nhiệm vụ khảo sát xây dựng do nhà thầu
thiết kế xây dựng công trình lập hoặc do nhà thầu khảo sát trúng thầu lập, chủ đầu tư
phê duyệt và thường thì chủ đầu tư không đủ kiến thức, kinh nghiệm để phê duyệt. Do
đó, chất lượng hồ sơ khảo sát hoàn toàn phụ thuộc vào lương tâm – kinh nghiệm –
năng lực của tư vấn khảo sát. Để bảo đảm chất lượng công tác khảo sát, Bộ Xây dựng
đã ban hành quy định giao chủ đầu tư chịu trách nhiệm giám sát công tác khảo sát. Nội
dung giám sát công tác khảo sát xây dựng của chủ đầu tư là:
     -   Kiểm tra năng lực thực tế của nhà thầu khảo sát xây dựng bao gồm nhân lực,
thiết bị khảo sát tại hiện trường, phòng thí nghiệm được sử dụng so với phương án
khảo sát xây dựng được duyệt và quy định của hợp đồng khảo sát xây dựng.
     -   Theo dõi, kiểm tra việc thực hiện khảo sát xây dựng bao gồm các nội dung:
Vị trí khảo sát, khối lượng khảo sát, quy trình thực hiện khảo sát, lưu giữ số liệu khảo
sát và mẫu thí nghiệm; kiểm tra thí nghiệm trong phòng và thí nghiệm hiện trường;
kiểm tra công tác đảm bảo an toàn lao động, an toàn môi trường trong quá trình thực
hiện khảo sát.
     Nhiệm vụ nêu trên là quá tầm so với năng lực của chủ đầu tư, nhất là các chủ đầu
tư các công trình dân dụng, chủ đầu tư không phải là các Ban Quản lý dự án chuyên
nghiệp. Ngoài ra, Nhà nước cũng chưa ban hành quy chuẩn cho công tác khảo sát làm
căn cứ cho các chủ đầu tư giám sát.
     Như vậy, khảo sát không đúng hoặc thiếu sẽ dẫn đến giải pháp thiết kế không phù
hợp gây khó khăn trong quá trình thi công: Thiết kế lại, thiết kế bổ sung, hư hỏng phải
thi công lại. Trường hợp nào xảy ra cũng làm chậm tiến độ hoàn thành công trình và
phát sinh kinh phí.
                                          111




     Về các yếu kém của đơn vị tư vấn thiết kế: Thiết kế không phù hợp quy hoạch,
thiết kế chậm, thiếu kỹ sư xây dựng có kinh nghiệm trong việc xây dựng dự toán, thiếu
thông tin hướng dẫn và phối hợp với nhà thầu trong quá trình thi công.
     Như chúng ta biết, thiết kế là công việc hết sức phức tạp, là sự kết hợp của mỹ
thuật kỹ thuật và sự chính xác trong tiên lượng dự toán khối lượng công trình. Sản
phẩm thiết kế có chất lượng là sản phẩm đẹp, tinh tế phù hợp với quy hoạch chung của
khu vực, giải pháp kết cấu công trình hợp lý an toàn, dự toán chi phí được lập chính
xác đúng theo định mức, đơn giá do Bộ Xây dựng công bố. Chính vì những yêu cầu
này mà chất lượng công tác thiết kế có ảnh hưởng lớn đến tiến độ và dự toán công
trình. Qua khảo sát thực tế, chất lượng công tác thiết kế có nhiều vấn đề dù Chính phủ
đã ban hành nhiều quy định nhằm tăng cường quản lý chất lượng công tác thiết kế.
Hiện tượng xảy ra thường xuyên nhất là thiết kế thiếu chi tiết, quá trình thi công phải
chờ vẽ bổ sung, thiết kế không khớp với quy hoạch đã duyệt trước đó, người lập dự
toán thiếu kinh nghiệm nên lập tiên lượng khối lượng thiếu, gây khó khăn cho nhà thầu
phải xin bổ sung dự toán kinh phí…
       Tồn tại lớn ở Việt Nam là lực lượng kiến trúc sư vừa thừa vừa thiếu. Thừa kiến
trúc sư dành cho công tác thiết kế đa ngành, thiếu kiến trúc sư tầm cỡ được đào tạo
theo chuyên ngành. Ví dụ để thiết kế một bệnh viện cần phải có một kiến trúc sư được
đào tạo chuyên về thiết kế bệnh viện, người này phải am hiểu về quy trình khám chữa
bệnh, quy trình chống nhiễm khuẩn, am hiểu về các loại trang thiết bị ngành y… Từ
đó, tạo ra một sản phẩm thiết kế đẹp, chuẩn xác, đáp ứng tốt nhu cầu khám chữa bệnh.
Do không am hiểu sâu về chuyên ngành, thiếu sự hợp tác tốt với người sẽ sử dụng sản
phẩm thiết kế sau này nên thiết kế nhiều sai sót phải chỉnh sửa trong quá trình thi công,
thậm chí phải chỉnh sửa trong quá trình sử dụng. Ngược lại, có những kiến trúc sư/kỹ
sư chuyên ngành uy tín thường được giao quá nhiều thiết kế (hiện tượng thường xảy ra
trong ngành giao thông) nên thực hiện không kịp với tiến độ thực hiện quy định trong
hợp đồng. Một nguyên nhân liên quan nữa là công tác giám sát tác giả. Qua khảo sát
cho thấy đối với các công trình quy mô vừa và nhỏ thì các tác giả thiết kế thường ít
quan tâm đến việc giám sát tác giả. Bàn giao hồ sơ thiết kế xong là xem như hoàn
                                          112




thành nhiệm vụ, người chủ trì thiết kế thường ít khi có mặt tại các công trình để hướng
dẫn ý đồ thiết kế, giám sát tác giả. Do đó, khi phát sinh trường hợp thực tế hiện trường
khác với thiết kế hoặc thiết kế sai sót thì đơn vị thi công và chủ đầu tư phải mất rất
nhiều thời gian để mời các nhà thiết kế khắc phục. Trường hợp này thường xảy ra ở
các công trình ở vùng sâu vùng xa.
     Chế tài đối với công tác tư vấn không đủ để ngăn ngừa hạn chế các yếu kém nêu
trên. Theo quy định hiện hành, khi có sai sót do lỗi chủ quan, chủ đầu tư không được
phạt bên B quá 12% giá trị hợp đồng.
     Thiếu kỹ sư có kinh nghiệm trong lập và thẩm định dự toán công trình cũng là
một nguyên nhân trực tiếp dẫn đến vượt dự toán và là nguyên nhân gián tiếp dẫn đến
chậm tiến độ. Giáo trình trong các trường đại học chỉ dạy cho các kỹ sư tương lai
phương pháp chung để tiên lượng dự toán công trình, nên sau khi ra trường phải trải
qua rất nhiều công trình các kỹ sư tư vấn mới có đầy đủ kinh nghiệm để tiên lượng
khối lượng và lập dự toán công trình một cách đầy đủ và chính xác. Trong khi đó, đây
là khâu quan trọng ảnh hưởng trực tiếp đến việc phát sinh vượt dự toán và chậm tiến
độ sau này. Các kỹ sư làm công tác thẩm định dự toán cũng cần phải có kinh nghiệm
mới có thể phát hiện thiếu sót của người lập dự toán. Thực tế hiện nay cả chủ đầu tư và
đơn vị tư vấn đều thiếu kỹ sư này nên hiện tượng lập dự toán sai và thiếu rất phổ biến.
     b. Về năng lực yếu kém của nhà thầu thi công:
     Những thiếu sót liên quan đến nhà thầu thi công xây lắp xảy ra trong giai đoạn
thực hiện đầu tư dự án.
     Kết quả nghiên cứu định lượng từ ý kiến của các chuyên gia và khảo sát riêng của
tác giả đã chỉ ra các thiếu sót và yếu kém của nhà thầu thi công. Nhà thầu thi công
thiếu các thiết bị phương tiện thi công phù hợp với công trình, thiếu công nhân kỹ thuật
có tay nghề, thiếu cán bộ giám sát có tâm và có tầm, biện pháp tổ chức thi công không
phù hợp, thiếu kinh nghiệm, không lập được bảng tiến độ thi công. Những tiêu chí này
là những yêu cầu bắt buộc có trong điều kiện sách mời thầu, nhưng công tác chấm thầu
chỉ dựa trên bảng tự khai của đơn vị dự thầu nên trong thực tế khác với những gì nêu
trong hồ sơ. Sau khi thương thảo ký xong hợp đồng, chủ đầu tư ít kiểm tra hoặc ràng
                                         113




buộc đơn vị thi công huy động đủ lực lượng thi công xe máy như cam kết trong hồ sơ
dự thầu. Hoặc là nhà thầu cố tình khai khống, hoặc là lực lượng công nhân xe máy
phương tiện thi công đủ như trong hồ sơ mời thầu nhưng họ phải chia cho nhiều công
trình khác nhau nên không thể huy động như cam kết. Và như vậy, chậm tiến độ là một
hệ quả tất yếu.
     Sự phối hợp kém hiệu quả giữa các bên liên quan trong quá trình thực hiện dự án
cũng là nguyên nhân dẫn đến chậm tiến độ và vượt dự toán: tư vấn thiết kế thì thiếu
thông tin chỉ dẫn cho chủ đầu tư và nhà thầu thi công; thiếu sự phối hợp giữa tư vấn
giám sát và nhà thầu trong giải quyết các phát sinh tại hiện trường. Đối với những dự
án lớn, công việc được chia thành nhiều gói thầu thì việc phối hợp giữa các nhà thầu
không phù hợp cũng dẫn đến đình trệ công việc và phát sinh chi phí cho chủ đầu tư.
4.8.2. Năng lực yếu kém trong quản lý dự án của chủ đầu tư
       Kết quả nghiên cứu đã chỉ ra năng lực năng lực yếu kém trong quản lý dự án
của chủ đầu tư có tác động lớn dẫn đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán.
       Đặc điểm chung của các chủ đầu tư dự án công tại Việt Nam là phụ thuộc vào
các cơ quan chủ quản, cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư công. Trong chu trình quản
lý dự án, có một số nội dung chủ đầu tư không được chủ động quyết định mà phải trình
và được các cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư chấp thuận trước khi thực hiện.
Ngoài ra, Luật Ngân sách Nhà nước hiện hành quy định việc bố trí kế hoạch vốn đầu tư
cho dự án theo kế hoạch hàng năm chứ không quy định kế hoạch vốn trung hạn theo
thời gian thực hiện dự án. Do đó, chủ đầu tư dự án công không thể chủ động trong
khâu bố trí vốn ngân sách để thực hiện dự án (Luật Ngân sách sửa đổi có hiệu lực từ
01/01/2017 và Luật Đầu tư công có hiệu lực từ 01/01/2015 bắt đầu quy định về kế
hoạch đầu tư trung hạn, mới bước đầu triển khai nên chưa thể đánh giá).
     Các tác nhân cụ thể thuộc về chủ đầu tư làm chậm tiến độ và vượt dự toán được
các chuyên gia chỉ ra là: Không am hiểu các quy định rất phức tạp của Luật Đầu tư
công, Luật Xây dựng, Luật Đấu thầu và các Nghị định của Chính phủ; tổ chức bộ máy
quan liêu, năng lực bộ phận quản lý dự án không tương xứng; có xu hướng thích ký
                                          114




nhiều hợp đồng; đặt giá hợp đồng theo hướng thấp, áp đặt thời gian thực hiện hợp đồng
phi thực tế.
     Các dự án lớn, dự án ODA thì chủ đầu tư thường là các Bộ ngành hoặc các Ủy
ban nhân dân thành phố, tỉnh thuộc trung ương. Các chủ đầu tư thành lập các Ban
Quản lý dự án để giúp tập trung triển khai thực hiện dự án. Với mô hình quản lý này,
việc quản lý dự án phải qua nhiều tầng nấc trung gian. Khi phát sinh vấn đề trong quá
trình thực hiện dự án, Giám đốc Ban Quản lý dự án ODA không đủ thẩm quyền giải
quyết mà phải trình chủ đầu tư (là Thủ trưởng cơ quan Bộ hoặc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh). Để được chủ đầu tư giải quyết, hồ sơ phải được các cơ quan chuyên môn (Vụ, Sở
chuyên ngành) thẩm định, đề xuất. Chính vì quy trình này mà các dự án lớn, dự án
ODA thường không hoàn thành đúng tiến độ.
       Các dự án quy mô nhỏ, dự án xây dựng cơ sở vật chất của khối hành chính, sự
nghiệp công lập thì cấp có thẩm quyền giao cho đơn vị thụ hưởng, quản lý sử dụng tài
sản sau khi xây dựng hoàn thành làm chủ đầu tư. Thủ trưởng các cơ quan này thường
là công chức, viên chức quản lý được đào tạo các ngành khác nhau và không liên quan
đến đầu tư xây dựng. Do đó, trong quản lý điều hành dự án họ thường phụ thuộc hoàn
toàn vào tư vấn quản lý dự án; hoặc cũng do không nắm chắc vấn đề nên chủ đầu tư
thường kéo dài thời gian ra các quyết định liên quan đến dự án. Quy định hiện hành và
áp lực xã hội về tiết kiệm, về chống tham nhũng lãng phí buộc chủ đầu tư đặt giá hợp
đồng theo hướng thấp. Kết quả xét trúng thầu đa phần được xét trên tiêu chí “Giá đánh
giá thấp nhất”. Từ kẽ hở quy định này, các nhà thầu có khuynh hướng bỏ giá dự thầu
thấp để trúng thầu; sau đó tìm đủ lý do để đề xuất chi phí phát sinh.
     Một biểu hiện thiếu chuyên nghiệp nữa là việc áp đặt thời gian thực hiện hợp
đồng phi thực tế. Các chủ đầu tư thường thích chọn các ngày lễ lớn của quốc gia, ngày
kỷ niệm của ngành, địa phương làm thời điểm khởi công hoặc thời điểm khánh thành.
Họ có mong muốn phải hoàn thành nghiệm thu công trình trước ngày lễ hay ngày kỷ
niệm. Kết quả là không thể thực hiện đúng tiến độ hoặc công trình đúng tiến độ nhưng
chất lượng không đạt yêu cầu, phát sinh chi phí sửa chữa ngay sau khi nghiệm thu.
                                         115




4.8.3. Yếu tố khó khăn về tài chính
     Yếu tố khó khăn về tài chính qua nghiên cứu cho thấy được hình thành từ nguyên
nhân thiếu ổn định về tài chính và cung cách quản lý tài chính không ổn định của nhà
thầu. Năng lực tài chính của các nhà thầu thường được chủ đầu tư xem xét trong hồ sơ
tự khai của các nhà thầu mà không xác minh thực tế. Trường hợp nhà thầu khai không
đúng sự thật thì hậu quả là sau khi trúng thầu tiến độ triển khai thực hiện dự án hoàn
toàn phụ thuộc vào nguồn vốn tạm ứng hoặc thanh toán của chủ đầu tư. Trong khi đó,
chủ đầu tư cũng không chủ động trong nguồn vốn thanh toán cho nhà thầu nên xảy ra
hiện tượng chậm tiến độ. Việc thanh toán không đúng hạn cũng dẫn đến vượt dự toán
do yếu tố trượt giá hoặc phải thanh toán bổ sung cho nhà thầu. Trường hợp này thường
phát sinh ở các dự án sử dụng nguồn vốn ODA. Hiệp định Chính phủ Việt Nam ký với
các nhà tài trợ lớn như: Ngân hàng Thế giới (WB), Ngân hàng Phát triển Châu Á
(ADB) quy định điều kiện thanh toán phải tuân thủ theo các điều khoản của Hiệp Hội
các kỹ sư quốc tế (FIDIC). Theo quy định của FIDIC, các phát sinh khối lượng tại hiện
trường nhỏ hơn 20% khối lượng trong hợp đồng thì chỉ cần tư vấn giám sát xác nhận,
chủ đầu tư phải thanh toán trong thời gian quy định của hợp đồng. Chủ đầu tư phía
Việt Nam thường vi phạm quy định này do toàn bộ khối lượng phát sinh phải được chủ
đầu tư trình cấp có thẩm quyền thẩm tra phê duyệt trước khi thanh toán. Đã có một số
trường hợp thực tế chủ đầu tư Việt Nam phải thanh toán phần lãi do chậm thanh toán
khối lượng phát sinh cho nhà thầu nước ngoài.
4.8.4. Yếu tố ngoại vi
     Nhóm yếu tố ngoại vi là nhóm yếu tố không phát sinh từ những người tham gia
vào quá trình đầu tư dự án công để làm chậm tiến độ và vượt dự toán mà hoàn toàn
xuất phát từ nguyên nhân khách quan.
     Nguyên nhân đầu tiên được kể đến là lạm phát. Lạm phát có ảnh hưởng trực tiếp
đến chi phí tiền lương trong giá trị hợp đồng. Chi phí tiền lương không tăng tương ứng
với lạm phát nên các nhà thầu thường không huy động đủ nhân công đạt chất lượng
như cam kết. Các dự án lớn rất thường gặp phải trường hợp này. Trong những năm
2011-2014 Chính phủ Việt Nam đã có những động thái mạnh mẽ tháo gỡ vướng mắc
                                          116




này bằng việc liên tiếp ban hành các quyết định nâng lương tối thiểu cho người lao
động. Tuy nhiên ở khâu triển khai, các ngành và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chậm ban
hành các hệ số điều chỉnh chi phí nhân công nên các nhà thầu thường có tâm lý chờ
đợi, khi được thanh toán đủ họ mới tiếp tục triển khai thi công.
     Kết quả khảo sát cũng chỉ ra giá cả nguyên liệu tăng cao cũng là nguyên nhân làm
chậm tiến độ thực hiện, đặc biệt là vượt dự toán ban đầu. Về nguyên tắc, Chính phủ
cho phép điều chỉnh giá 12 nhóm vật liệu xây dựng nhưng phải đảm bảo trình tự thủ
tục điều chỉnh giá. Ngoài ra, Chính phủ cũng quy định hình thức hợp đồng điều chỉnh
giá cho những trường hợp mà khi ký hợp đồng cả chủ đầu tư và nhà thầu đều chưa xác
định được giá trị hợp đồng. Thực tế khảo sát cho thấy cả chủ đầu tư và nhà thầu thường
sử dụng hình thức hợp đồng điều chỉnh giá nhưng không biết cách áp dụng các quy
định tính toán đúng giá trị các hạng mục hoàn thành. Hệ quả là các công trình chậm
tiến độ và vượt dự toán.
     Kết quả khảo sát cũng cho thấy đối với các Ban quản lý dự án chuyên ngành, Ban
Quản lý dự án ODA nhìn chung nhóm yếu tố ngoại vi không phải là nhóm yếu tố chính
gây chậm tiến độ và vượt dự toán. Tuy nhiên, đối với các chủ đầu tư kiêm nhiệm, các
phát sinh dự toán liên quan đến yếu tố ngoại vi thường chậm được giải quyết do chủ
đầu tư thiếu kinh nghiệm giải quyết hoặc phải chờ xin ý kiến của cấp có thẩm quyền.
Điều này thường dẫn đến việc chậm tiến độ công trình.
4.8.5. So sánh kết quả nghiên cứu với các nghiên cứu trước đây
     Mặc dù các nghiên cứu không chắc chắn tương tự về mục đích và phương pháp
khảo sát, tuy nhiên việc so sánh các kết quả nghiên cứu là rất hữu ích cho sự hiểu biết
các vấn đề gây ra tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán của các dự án tại một số
nước và Việt Nam.
                                         117




                 Bảng 4.26: So sánh kết quả nghiên cứu của luận án
                             với một số nghiên cứu trước đó
                                            Các yếu tố chính
 Nghiên cứu
                    1               2               3             4             5
                 Năng lực
                 yếu kém       Năng lực yếu
                                                Khó khăn
                   trong      kém trong thực                               Yếu tố pháp
Nghiên cứu                                        về tài        Yếu tố
                  quản lý     hiện dự án của                               lý thiếu ổn
của tác giả                                     chính của      ngoại vi
                 dự án của    nhà thầu hoặc                                   định
                                                 các bên
                 chủ đầu          tư vấn
                    tư
Việt Nam         Quản lý                        Khó khăn    Khó khăn
(Long Le Hoai    và giám      Hỗ trợ quản lý    tài chính      tài chính    Thay đổi
và cộng sự,      sát dự án    dự án yếu kém      của chủ       của nhà       thiết kế
2008)            yếu kém                         đầu tư          thầu
                                                            Khó khăn
                                                                về tài
                                                  Thiếu
                                                               chính và
Malaysia          Lập kế                          kinh
                              Quản lý dự án                    khả năng    Nhiều nhà
(Sambasi- van,   hoạch sai                       nghiệm
                                   kém                      thanh toán      thầu phụ
2007)              lầm                           của nhà
                                                               khi công
                                                  thầu
                                                            việc hoàn
                                                                  tất
                 Nhà thầu                                                   Làm việc
                   thiết        Điều kiện        Dự thầu       Nhà thầu    trong điều
Hong Kong
                  nguồn       ngoại vi không     theo giá   thiếu kinh      kiện phức
(Lo, 2006)
                 lực/thiếu    kiểm soát được      thấp         nghiệm      tạp và xung
                   vốn                                                         đột
UAE (Faridi,     Chuẩn bị     Thiếu sót trong   Chậm trễ    Thiếu nhân     Giám sát và
                                          118




 2006)                và phê     lập kế hoạch     ra quyết      lực        quản lý yếu
                    duyệt bản                    định thực                    kém
                        vẽ                        hiện của
                                                  chủ đầu
                                                     tư
                                                    Quy
                                                 hoạch và                     Thiếu
                    Khó khăn                                   Thiếu
                                                   lập kế                  chuyên gia
 Jordan (Sweis,       về tài     Thay đổi của                  nguồn
                                                   hoạch                     trong tổ
 2007)              chính của     chủ đầu tư                  nhân lực
                                                  yếu kém                   chức thực
                     nhà thầu                                có kỹ thuật
                                                  của nhà                     hiện
                                                    thầu
                     Thay đổi                     Chủ đầu
 Kuwait                                                      Tìm kiếm
                     yêu cầu     Khó khăn về      tư thiếu                  Thời tiết
 (Koushki,                                                    vật liệu
                     của chủ       tài chính       kinh                     khó khăn
 2005)                                                        khó khăn
                      đầu tư                      nghiệm
                    Quy trình
 Ghana                                           Tìm kiếm                   Khó khăn
                      thanh      Quản lý nhà
 (Frimpong,                                       vật liệu   Lạm phát       tài chính
                    toán phức    thấu yếu kém
 2003)                                           khó khăn                  của nhà thầu
                       tạp
                  (Nguồn: Trích từ nghiên cứu của Lê Hoài Long và bổ sung của tác giả)
     Khác với các nghiên cứu trước đây của thế giới và Việt Nam cho rằng “Quản lý
dự án yếu kém và thiếu giám sát” hoặc “Năng lực tài chính của nhà thầu” hoặc “Lập
kế hoạch sai lầm” là nguyên nhân hàng đầu gây chậm tiến độ và vượt dự toán. Nghiên
cứu này chỉ ra rằng hai nguyên nhân lớn nhất thuộc về “Năng lực yếu kém trong thực
hiện dự án của nhà thầu hoặc tư vấn” và “Năng lực yếu kém trong quản lý dự án của
chủ đầu tư”. Đây là 02 nguyên nhân quan trọng gây chậm tiến độ và vượt dự toán, phát
hiện này chính là cơ sở để đề xuất giải pháp khắc phục.
                                           119




       Ngoài ra, đáng chú ý rằng vấn đề tài chính của chủ đầu tư gây ra việc chậm tiến
độ và vượt dự toán không chỉ có ở Việt Nam (yếu tố 3) mà ở nhiều quốc gia khác, đặc
biệt là ở các quốc gia đang phát triển: Malaysia (yếu tố 4), Ghana (yếu tố 5); Kuwait
(yếu tố 2). Điều này cho thấy rằng, tài chính khó khăn là vấn đề mà các nước đều phải
đối mặt.
       Yếu tố ngoại vi như: giá cả vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát; lạm phát; điều kiện
địa chất, thủy văn không lường trước là một phát hiện mới của nghiên cứu. Mặc dù các
yếu tố này đã được một số nghiên cứu trên thế giới đề cập (Hong Kong (Lo, 2006),
Ghana (Frimpong, 2003)) nhưng trong các nghiên cứu về chậm tiến độ hoặc vượt dự
toán của dự án đầu tư tại Việt Nam thì chưa được đề cập một cách hoàn chỉnh. Nghiên
cứu này đã phát hiện và bổ sung yếu tố ngoại vi trên vào danh sách các yếu tố ảnh
hưởng đến việc chậm tiến độ và vượt dự toán của các dự án đầu tư công tại Việt Nam,
từ đó đưa ra những khuyến nghị chính sách cũng như các biện pháp nhằm hạn chế tác
động của các yếu tố không mong muốn.
4.9.    Nghiên cứu điển hình các dự án công trên địa bàn TP. HCM
4.9.1. Dự án 1- Dự án điển hình về chậm tiến độ và vượt dự toán
4.9.1.1.   Mô tả dự án
       Tên dự án: Sửa chữa nâng cấp đường Nguyễn Văn Bứa huyện Hóc Môn,
Thành phố Hồ Chí Minh.
       Chủ đầu tư: Dự án này có chủ trương đầu tư từ trước năm 2005 và giao cho Ban
quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Hóc Môn làm chủ đầu tư (viết tắt là Ban QLDA
Hóc Môn). Tuy nhiên, do công tác triển khai dự án chậm, nên đến ngày 17 tháng 5
năm 2006, Ủy ban nhân dân Thành phố quyết định chuyển chủ đầu tư từ Ban QLDA
Hóc Môn sang Khu quản lý giao thông đô thị số 3 (viết tắt là Khu 3).
       Quy mô xây dựng: Sửa chữa nâng cấp 6,15 km đường cùng hệ thống thoát nước,
hệ thống cây xanh, hệ thống chiếu sáng.
       Tổng mức đầu tư là 144.617 triệu đồng.
                                          120




4.9.1.2.   Phân tích nguyên nhân dẫn đến chậm tiến độ của dự án
       Theo Quyết định duyệt dự án ban đầu, thời gian thực hiện dự án là 02 năm (2007-
2008). Sau đó, Ủy ban nhân dân Thành phố có Quyết định điều chỉnh thời gian dự án
lên 04 năm (2007-2010). Tuy nhiên, chủ đầu tư vẫn không hoàn thành đúng tiến độ đã
điều chỉnh và Ủy ban nhân dân thành phố phải chấp thuận gia hạn lần 2 đến hết năm
2011. Đây là dự án điển hình về chậm tiến độ, chậm đến 3 năm để nâng cấp sửa chữa
6,15 km đường.
       Về yếu tố năng lực yếu kém trong quản lý dự án của chủ đầu tư:
       Chủ đầu tư là Khu Quản lý giao thông đô thị số 3 có bộ máy quản lý dự án đầy đủ
kinh nghiệm, mô hình tổ chức hiện đại, bảo đảm việc ra các quyết định quản lý kịp
thời. Chủ đầu tư đặt giá mời thầu phù hợp, kịp thời điều chỉnh giá hợp đồng theo
hướng có tăng (do bổ sung khối lượng và tăng giá nhân công, tăng giá vật liệu), có
giảm (phần khối lượng không thực hiện, giảm giá vật liệu theo giá thực tế tại thời điểm
thi công). Tuy nhiên, chủ đầu tư có hai sai lầm ảnh hưởng đến tiến độ dự án:
       - Thay đổi ý kiến trong quá trình đầu tư: thay đổi bề rộng lề đường và taluy, xây
dựng thêm vỉa hè hai bên đường và bổ sung hệ thống cống dọc.
       - Ký quá nhiều hợp đồng và hợp đồng phụ: công tác xây lắp được chủ đầu tư chia
làm 06 gói thầu. Ngoài hai gói thầu cây xanh và chiếu sáng công cộng giao cho hai
công ty chuyên ngành, còn lại gói thầu xây lắp đường, vỉa hè và hệ thống thoát nước
được chia ra làm 04 gói thầu cho 04 công ty khác nhau thực hiện. Mục tiêu ban đầu
chủ đầu tư chia hạng mục xây lắp ra thành 06 gói thầu nhằm đẩy nhanh tiến độ thực
hiện dự án nhưng đây là phương án sai lầm. Thực tế có một doanh nghiệp thiếu công
nhân có kỹ thuật, bộ máy giám sát thiếu kinh nghiệm dẫn đến chậm tiến độ. Một nhà
thầu thi công chậm tiến độ đã ảnh hưởng đến tiến độ hoàn thành của 05 nhà thầu còn
lại.
       Về yếu tố năng lực yếu kém của tư vấn:
       Do chủ đầu tư trước đây là Ban QLDA Hóc Môn đã hợp đồng với đơn vị tư vấn
khảo sát lập dự án là Công ty tư vấn xây dựng và thi công Hồng Anh (gọi tắt là Công
ty Hồng Anh), để tận dụng số liệu khảo sát đã có, Khu 3 tiếp tục hợp đồng với Công ty
                                          121




này thực hiện công tác lập dự án từ ngày 12 tháng 6 năm 2006, thời gian thực hiện hợp
đồng là 45 ngày, chủ nhiệm dự án là Kỹ sư Trần Thành Công. Tuy nhiên, phải 96 ngày
kể từ ngày thực hiện hợp đồng (ngày 18 tháng 9 năm 2006), phía Công ty Hồng Anh
mới hoàn thành công việc được giao. Như vậy, thời gian chậm của khâu lập dự án đã
gần 02 tháng, nguyên nhân chậm trễ này hoàn toàn do năng lực chuyên môn của kỹ sư
tư vấn.
     Ngày 26 tháng 10 năm 2007, Khu 3 ký hợp đồng khảo sát, lập thiết kế bản vẽ thi
công và tổng dự toán với Công ty Hồng Anh, thời gian hoàn thành là 26 ngày tính từ
thời điểm ký hợp đồng. Tuy nhiên, một lần nữa Công ty Hồng Anh lại không thực hiện
đúng tiến độ đã cam kết, mãi đến ngày 28 tháng 12 năm 2007 hai bên mới tiến hành
nghiệm thu được sản phẩm thiết kế - dự toán trước khi phê duyệt. Ở bước này, chủ trì
thiết kế vẫn là kỹ sư Trần Thành Công, tiếp tục trễ tiến độ 26 ngày.
     Trong quá trình triển khai thi công xây dựng, các bên liên quan như chủ đầu tư,
nhà thầu thi công, đơn vị tư vấn giám sát, thiết kế gặp nhiều khó khăn do phải xử lý kỹ
thuật vì giải pháp thiết kế đưa ra chưa phù hợp với địa hình, địa chất khu vực cũng như
chưa tính toán kết nối đồng bộ với hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông khu vực và phụ
cận, chưa dự đoán tốc độ phát triển phương tiện giao thông qua tuyến đường này và hệ
thống thoát nước lưu vực.
     Để khắc phục các sai sót trong khâu lập dự án, thiết kế do yếu kém của đội ngũ tư
vấn, Khu 3 đã kiên quyết chấm dứt và thanh lý hợp đồng với Công ty Hồng Anh, đồng
thời thuê một đơn vị tư vấn có năng lực kinh nghiệm hơn để lập dự án điều chỉnh, đó là
Công ty TNHH một thành viên tư vấn xây dựng 533 phía Nam. Chủ đầu tư cũng thuê
Công ty TNHH tư vấn thiết kế B.R thực hiện công tác khảo sát, thiết kế bổ sung.
     Như vậy, yếu tố sai lầm thiếu sót trong quản lý thực hiện dự án của đơn vị tư vấn
ảnh hưởng lớn đến tiến độ thực hiện dự án. Yếu tố tài chính khó khăn cũng có ảnh
hưởng đến tiến độ dự án. Do khó khăn về nguồn vốn, nhà thầu xây lắp - Công ty Cổ
phần TASCO đã ngừng thi công 65 ngày chờ bố trí vốn thanh toán cho dự án.
                                         122




     Yếu tố ngoại vi và yếu tố pháp luật hay thay đổi hoàn toàn không ảnh hưởng đến
tiến độ dự án.
4.9.1.3.   Phân tích nguyên nhân dẫn đến vượt dự toán của dự án
     Dự án được Ủy ban nhân dân Thành phố chấp thuận cho điều chỉnh dự án, thay
đổi cả về quy mô lẫn tổng mức đầu tư theo Quyết định số 3546/QĐ-UBND ngày 24
tháng 7 năm 2009. Nếu so với Quyết định phê duyệt dự án lần đầu thì Quyết định điều
chỉnh dự án tổng mức đầu tư đã tăng lên thành 273.382 triệu đồng, tăng 128.765 triệu
đồng, trong đó có nguyên nhân tăng do giá nguyên nhiên vật liệu tăng theo thời gian.
     Về yếu tố chủ đầu tư:
     Sai lầm của chủ đầu tư dẫn đến tăng dự toán: chủ đầu tư thay đổi thiết kế làm
tăng dự toán. Chủ đầu tư quyết định trình cấp thẩm quyền bổ sung hạng mục xây dựng
vỉa hè hai bên đường và hệ thống cống thoát nước (thay vì để thoát nước tự nhiên như
dự án duyệt ban đầu).
     Nhóm yếu tố ngoại vi:
     Giá cả nguyên vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát của chủ đầu tư: Dự toán ban đầu
duyệt giá vật liệu vào tháng 10/2007. Do biến động giá nên trước khi đấu thầu phải
điều chỉnh tăng theo giá nguyên vật liệu tại thời điểm tháng 5/2009.
     Lạm phát: về mặt chính thức, Chính phủ không công bố lạm phát trong thời điểm
thực hiện 2007-2010. Tuy nhiên, để giảm bớt khó khăn cho người lao động trong tình
hình giá cả tăng, Chính phủ đã có Nghị định số 97/2009/NĐ-CP ngày 30 tháng 10 năm
2009 nâng mức lương tối thiểu của người lao động từ 800.000 đồng lên 980.000 đồng
/tháng, áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2010. Hệ số chi phí nhân công, chi phí máy
xây dựng trong dự toán cũng phải được điều chỉnh tăng tương ứng. Kết quả dự toán
của các dự án đầu tư công cũng phải được điều chỉnh. Dự án Sửa chữa nâng cấp
Đường Nguyễn Văn Bứa cũng điều chỉnh tăng theo từng thời điểm nâng lương tối
thiểu của Chính phủ.
     Tóm lại, dự án Sửa chữa nâng cấp Đường Nguyễn Văn Bứa Hóc Môn là một điển
hình dự án đầu tư công bị chậm tiến độ và vượt dự toán. Các nguyên nhân dẫn đến việc
chậm tiến độ và vượt dự toán hoàn toàn phù hợp với kết quả nghiên cứu của tác giả về
                                             123




các yếu tố ảnh hưởng đến vượt dự toán và chậm tiến độ dự án đầu tư công tại Việt
Nam nêu tại Chương 3.
4.9.2. Dự án 2- Dự án điển hình về vượt tiến độ và vượt dự toán
4.9.2.1. Mô tả dự án
     Tên dự án: Dự án Cầu Rạch Chiếc (Giai đoạn 2)
     Chủ đầu tư: Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 - Sở Giao thông vận tải TP.
HCM.
     Quy mô xây dựng: Phần cầu gồm 3 nhánh riêng biệt 10 làn xe với mặt cắt ngang
hoàn chỉnh B = 48m. Hoạt tải xe HL93 theo tiêu chuẩn thiết kế cầu 22TCN272-05.
Chiều dài cầu là 736 m.
     Phân kỳ đầu tư:
     - Giai đoạn 1: đầu tư xây dựng 02 nhánh cầu biên mỗi nhánh rộng 9,8 m gồm
02 làn xe hỗn hợp và 01 lề bộ hành, được khởi công vào ngày 10 tháng 10 năm 2009,
hoàn thành vào ngày 25 tháng 12 năm 2010. Vượt trước tiến độ 02 tháng (tiến độ đề ra
16 tháng).
     - Giai đoạn 2: xây dựng nhánh cầu giữa rộng gồm 06 làn xe cơ giới, được khởi
công vào ngày 14 tháng 02 năm 2011, hoàn thành ngày 10 tháng 7 năm 2012. Vượt
tiến độ 05 tháng (tiến độ đề ra 24 tháng).
     Ngày 10 tháng 7 năm 2012, công trình hoàn thành giai đoạn 2, vượt tiến độ 05
tháng so với kế hoạch. Giá trị quyết toán của công trình giai đoạn 2 là 475,198 tỷ đồng,
vượt 84,099 tỷ đồng so với giá trúng thầu.
4.9.2.2. Phân tích nguyên nhân thành công hoàn thành vượt tiến độ
     Khảo sát thực tế cho thấy dự án vượt tiến độ đề ra hoàn toàn do năng lực của
chủ đầu tư; đồng thời không có sai lầm, thiếu sót lớn trong quá trình thực hiện dự án
của nhà thầu hoặc tư vấn.
     Về yếu tố chủ đầu tư:
     Danh sách nhân sự của cơ quan quản lý dự án là 10 người, bao gồm: Giám đốc,
Phó Giám đốc, Trưởng phòng quản lý chất lượng, Kế toán trưởng, Trưởng Ban Quản
lý dự án và các chuyên viên liên quan. Lực lượng quản lý của chủ đầu tư có chuyên
                                         124




môn phù hợp ngành cầu đường, được đào tạo qua thực tế công việc quản lý dự án, có
kinh nghiệm trong quản lý dự án.
     Bộ máy tổ chức quản lý dự án phù hợp, không quan liêu: Bộ máy quản lý của
Khu quản lý công trình giao thông đô thị số 2 tổ chức theo mô hình hiện đại Matrix
Oganization Structure (Cơ cấu tổ chức theo ma trận). Mỗi một dự án được giao cho
một Ban quản lý dự án trực tiếp tổ chức triển khai thực hiện. Các Phòng chức năng vừa
giám sát quá trình triển khai của các Ban Quản lý dự án vừa thực hiện hỗ trợ khi có
yêu cầu. Khi có các phát sinh cần quyết định (với tư cách là chủ đầu tư), Phòng chức
năng phối hợp thẩm tra trình Giám đốc Khu phê duyệt.
     Các chuyên viên Ban Quản lý dự án trực thuộc chủ đầu tư giám sát tại hiện
trường gồm 05 kỹ sư cầu đường, người có kinh nghiệm ít nhất là 07 năm, nhiều nhất là
17 năm trong ngành cầu đường chuyên quản lý các dự án đầu tư công. Bộ phận này
giám sát và phối hợp rất tốt với các kỹ sư tư vấn thiết kế và kỹ sư tư vấn giám sát để
giải quyết phát sinh tại hiện trường, kịp thời trình chủ đầu tư quyết định về dự toán
phát sinh.
     Do có bộ máy quản lý phù hợp, đủ năng lực nên các quyết định quản lý được ban
hành kịp thời, không bị kéo dài (đặc biệt là các Quyết định duyệt dự toán phát sinh).
Đối với dự án Cầu Rạch Chiếc (giai đoạn 2), chủ đầu tư có đến 04 Quyết định duyệt
điều chỉnh dự án trước khi đấu thầu và 02 Quyết định điều chỉnh dự án sau khi đấu
thầu. Vì những lý do khác nhau phải điều chỉnh dự toán (sẽ được phân tích ở phần sau)
nhưng nhìn chung các Quyết định duyệt dự toán được ban hành kịp thời và đúng trình
tự theo quy định. Tiến độ thực hiện của dự án không hề bị gián đoạn do phải chờ trình
duyệt điều chỉnh dự toán.
     Tiến độ thực hiện dự án vượt dự kiến còn có nguyên nhân từ việc chủ đầu tư
không thay đổi ý kiến trong suốt quá trình thực hiện dự án. Trong 05 Quyết định duyệt
dự toán bổ sung, không có Quyết định duyệt bổ sung dự toán do thay đổi thiết kế, thay
đổi kết cấu theo yêu cầu của chủ đầu tư mà việc triển khai xây dựng nhất quán theo
thiết kế được duyệt ban đầu.
                                         125




     Một nguyên nhân quan trọng khác để công trình đảm bảo tiến độ là chủ đầu tư
xác định giá mời thầu phù hợp, không áp đặt giá mời thầu theo hướng thấp. Đây là
nguyên nhân được chủ đầu tư cho là rất quan trọng để công trình đảm bảo tiến độ và
chất lượng. Chủ đầu tư đã phải duyệt điều chỉnh dự toán đến 04 lần để có được dự toán
phù hợp trước khi mời thầu. Sau khi trúng thầu thì duyệt điều chỉnh hai lần để làm cơ
sở thanh toán quyết toán giá trị hoàn thành cho nhà thầu. Cách làm chuyên nghiệp này
của chủ đầu tư đã khắc phục tình trạng cố tình bỏ thầu giá thấp để rồi hoặc ngưng trệ
bỏ ngang công trình, hoặc neo đòi chủ đầu tư tăng giá hợp đồng (thủ thuật thường thấy
ở các nhà thầu Trung Quốc trong những năm gần đây).
     Lý do ảnh hưởng đến tiến độ thường thấy mà dự án này tránh được là do chủ đầu
tư không ký quá nhiều hợp đồng và hợp đồng phụ. Thực tế chủ đầu tư chỉ ký một hợp
đồng xây lắp với 01 nhà thầu (Liên danh 02 Tổng Công ty) cho tất cả các hạng mục
xây lắp của giai đoạn 2. Trong Biên bản thương thảo và Hợp đồng xây lắp ký giữa chủ
đầu tư và nhà thầu có phân chia rất rõ trách nhiệm và khối lượng mà từng Tổng Công
ty trong Liên danh phải thực hiện. Do đó, việc triển khai thi công tại hiện trường thực
hiện theo đúng tiến độ và phân công giữa các thành viên Liên danh, không có sự chờ
đợi, phụ thuộc trong tiến độ thi công giữa các nhà thầu, giữa nhà thầu chính với nhà
thầu phụ do thiếu sự phối hợp trong thi công.
     Ngoài ra, chủ đầu tư áp đặt tiến độ thi công hợp lý, lập tiến độ theo phương pháp
sơ đồ Gantt hợp lý, sổ nhật ký công trình thể hiện giao ban kiểm điểm tiến độ hàng
tuần. Đối với khối lượng công việc thực hiện chậm hơn tiến độ kế hoạch đều được chủ
đầu tư và tư vấn giám sát đôn đốc, chấn chỉnh ngay. Các phát sinh tại hiện trường đều
được các bên phối hợp giải quyết triệt để, nhanh chóng, vừa bảo đảm đúng quy trình,
vừa kịp thời không để ảnh hưởng đến tiến độ chung.
     Về những yếu tố sai lầm, thiếu sót trong quản lý, thực hiện dự án của nhà
thầu hoặc tư vấn:
     Tiến độ dự án đạt và vượt kế hoạch đề ra một phần do chủ đầu tư chọn đúng nhà
thầu và đơn vị tư vấn.
                                          126




     Đơn vị tư vấn thiết kế được lựa chọn là Công ty Cổ phần Tư vấn Thiết kế Cầu lớn
–Hầm là đơn vị thành viên của Tổng Công ty Tư vấn Thiết kế Giao thông vận tải thuộc
Bộ Giao thông Vận tải. Đơn vị tư vấn có năng lực, có kinh nghiệm nên hầu như không
có thiếu sót, sai lầm trong quá trình thực hiện dự án. Ngược lại, chính năng lực, kinh
nghiệm và sự phối hợp nhịp nhàng giữa nhà thầu, tư vấn và chủ đầu tư đã mang lại kết
quả vượt tiến độ của dự án.
     Khảo sát địa chất đầy đủ, đúng đắn không phạm một sai lầm nào, thiết kế cơ sở
phù hợp với quy hoạch tỷ lệ 1/500 và quy hoạch giao thông toàn khu vực rõ ràng đã
tạo điều kiện thuận lợi cho khâu thiết kế kỹ thuật thi công ở giai đoạn sau.
     Đơn vị tư vấn giám sát là Viện Công nghệ Xây dựng Cầu đường phía Nam. Đây
là tư vấn giám sát rất có kinh nghiệm. Đội ngũ kỹ sư giám sát chia hai ca bám sát hiện
trường cùng với đơn vị tư vấn thiết kế giải quyết kịp thời các vướng mắc phát sinh về
kỹ thuật, nghiệm thu kịp thời các khối lượng thực hiện trong và ngoài dự toán.
     Liên danh nhà thầu: Tổng Công ty Xây dựng Thăng Long – Tổng Công ty Xây
dựng công trình 1 là 02 đơn vị thi công lớn thuộc Bộ Giao thông vận tải. Trong đó,
Tổng Công ty Xây dựng Thăng Long có đội ngũ gồm 9.000 cán bộ công nhân viên,
bao gồm: công nhân kỹ thuật 7.250 người, tốt nghiệp trung cấp 350 người, tốt nghiệp
đại học và trên đại học 2.100 người, số người có trình độ thạc sĩ, tiến sĩ 32 người, vốn
điều lệ 750 tỷ đồng.
     Như vậy, chủ đầu tư chọn được nhà thầu thi công có đầy đủ năng lực và kinh
nghiệm. Năng lực được xem xét trên cơ sở năng lực tài chính, đội ngũ công nhân lành
nghề và trang thiết bị đầy đủ theo yêu cầu. Dù là liên danh hai đơn vị nhưng ngay từ
đầu đã phân chia công việc rõ ràng, xây dựng biểu đồ thi công hợp lý. Qua theo dõi sổ
nhật ký công trình, nhận thấy cả hai đơn vị thi công đều bố trí lực lượng công nhân
lành nghề từ 30 đến hơn 200 người tại công trình để thi công. Lực lượng giám sát của
nhà thầu đầy đủ, có kinh nghiệm, kịp thời phát hiện các vấn đề kỹ thuật phát sinh tại
hiện trường, đề xuất giải pháp xử lý với tư vấn giám sát, thiết kế và trình chủ đầu tư
giải quyết kịp thời.
                                         127




     Về các yếu tố ngoại vi:
     Về điều kiện địa chất, thủy văn không lường trước, không xảy ra đối với dự án
này. Giá cả vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát, lạm phát tuy có ảnh hưởng đến việc vượt
dự toán nhưng không làm ảnh hưởng đến tiến độ công trình. Việc tăng giá cả vật liệu
và lạm phát không ảnh hưởng đến tiến độ công trình một phần do chủ đầu tư có kinh
nghiệm và rất chuyên nghiệp. Khi giá cả vật liệu tăng hoặc khi Chính phủ nâng mức
tiền lương tối thiểu thông qua điều chỉnh hệ số chi phí nhân công và chi phí máy thi
công, ngay lập tức chủ đầu tư chủ động phê duyệt điều chỉnh dự toán kịp thời trước khi
tổ chức đấu thầu. Mặt khác, hợp đồng thi công cũng quy định rõ phương pháp điều
chỉnh giá trị hợp đồng nên các bên không mất thời gian cho việc này.
     Về yếu tố khung pháp lý thiếu ổn định:
     Mặc dù quy định pháp lý có thay đổi và trình tự thủ tục về đấu thầu, về lập dự
toán, về quản lý chất lượng công trình rất phức tạp nhưng đều không gây ảnh hưởng
đến tiến độ vì chủ đầu tư có kinh nghiệm quản lý dự án đầu tư công lâu năm và rất
chuyên nghiệp. Toàn bộ những người tham gia quản lý dự án đều có chứng chỉ hành
nghề quản lý dự án và am hiểu trình tự thủ tục xây dựng cơ bản.
     Về yếu tố tài chính khó khăn:
     Chủ đầu tư dự án không gặp khó khăn về nguồn vốn bố trí cho dự án nên tiến độ
không bị ảnh hưởng bởi yếu tố này.
4.9.2.3. Phân tích nguyên nhân dẫn đến việc vượt dự toán của dự án
     Tổng mức đầu tư của dự án (bao gồm cả dự phòng phí) cho giai đoạn 2 là 585 tỷ
đồng. Thực tế quyết toán khi công trình hoàn thành là 475 tỷ đồng. So với tổng mức
đầu tư thì công trình không vượt dự toán. Tuy nhiên, so với hợp đồng đã ký với nhà
thầu (391 tỷ đồng) thì công trình này đã vượt dự toán so với thỏa thuận đã ký kết 84 tỷ
đồng.
     Qua khảo sát cho thấy việc vượt dự toán hoàn toàn bị tác động bởi nhóm yếu tố
ngoại vi:
                                          128




      Giá cả nguyên vật liệu tăng ngoài tầm kiểm soát của chủ đầu tư. Dự toán ban đầu
duyệt giá vật liệu vào tháng 10/2009. Trước khi tổ chức đấu thầu phải duyệt điều chỉnh
tăng theo giá nguyên vật liệu tại tháng 7/2010.
      Lạm phát: về mặt chính thức, Chính phủ không công bố lạm phát trong thời điểm
thực hiện 2009-2010. Tuy nhiên, để giảm bớt khó khăn cho người lao động trong tình
hình giá cả gia tăng, Chính phủ đã có Nghị định số 97/2009/NĐ-CP ngày 30 tháng 10
năm 2009 nâng mức lương tối thiểu của người lao động từ 800.000 đồng lên 980.000
đồng/tháng áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2010. Hệ số chi phí nhân công, chi phí
máy xây dựng trong dự toán cũng phải được điều chỉnh tăng tương ứng. Kết quả dự
toán của các dự án đầu tư công cũng phải được điều chỉnh. Dự án Cầu Rạch Chiếc
cũng điều chỉnh dự toán tăng tương ứng theo từng thời điểm Chính phủ tăng tiền lương
tối thiểu.
      Tóm lại, dự án Cầu Rạch Chiếc giai đoạn 2 là một minh chứng cụ thể cho kết quả
nghiên cứu của tác giả về các yếu tố ảnh hưởng đến vượt dự toán và chậm tiến độ dự
án đầu tư công tại Việt Nam.
      Tóm tắt Chương 4
      Chương 4 trình bày kết quả nghiên cứu định lượng các yếu tố gây chậm tiến độ
và vượt dự toán các dự án đầu tư công tại Việt Nam. Kết quả cho thấy các yếu tố có tác
động theo thứ tự từ mạnh đến yếu là: Yếu tố năng lực yếu kém trong quản lý dự án của
chủ đầu tư; yếu tố năng lực yếu kém trong thực hiện dự án của nhà thầu hoặc tư vấn;
yếu tố khó khăn tài chính của các bên; yếu tố ngoại vi. Từ kết quả nghiên cứu, tác giả
đã thực hiện kiểm định thực tiễn thông qua hai dự án tại thành phố Hồ Chí Minh. Kết
quả cho thấy các yếu tố ảnh hưởng đến vượt dự toán và chậm tiến độ dự án đầu tư
công tại Việt Nam là phù hợp với thực tiễn các dự án đầu tư công tại Thành phố Hồ
Chí Minh. Kết quả nghiên cứu của Chương 4 và Chương 3 là cơ sở để tác giả đề xuất
các giải pháp tại Chương 5.
                                         129




Chương 5

                      KẾT LUẬN VÀ KHUYẾN NGHỊ CHÍNH SÁCH


5.1. Kết luận
     Các nghiên cứu thực nghiệm của các tác giả về tình trạng chậm tiến độ và vượt
dự toán cho thấy đây là vấn đề chung của tất cả các nước khác nhau trên thế giới và
Việt Nam cũng không phải là trường hợp ngoại lệ. Tổng quan lý thuyết chỉ ra có hơn
100 nguyên nhân dẫn đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán. Có những nguyên
nhân riêng do bối cảnh đặc thù về kinh tế - văn hóa - chính trị riêng của từng nước,
nhưng cũng có những nguyên nhân chung cho các nước có điều kiện kinh tế, văn hóa
tương đồng.
     Việt Nam đang trong quá trình tái cơ cấu đầu tư sau một thời gian dài tập trung
mọi nguồn lực cho đầu tư phát triển. Tái cơ cấu đầu tư là một tất yếu khi mà Chính
phủ, các nhà quản lý nhận ra hiệu quả đầu tư công ngày một kém hơn so với hiệu quả
đầu tư chung của xã hội. Lý thuyết và thực tiễn tại Việt Nam cho thấy tình trạng chậm
tiến độ và vượt dự toán là một trong những căn nguyên dẫn đến kém hiệu quả trong
đầu tư. Vì vậy, nhận diện các yếu tố ảnh hưởng đến chậm tiến độ và vượt dự toán là
yêu cầu cấp thiết để có các giải pháp phù hợp khắc phục tình trạng này, từ đó góp phần
nâng cao hiệu quả đầu tư. Đây chính là mục tiêu của luận án.
     Kết quả nghiên cứu định lượng tại chương 3 chứng minh sự tương quan giữa việc
chậm tiến độ và vượt dự toán đối với giá trị quyết toán dự án hoàn thành, trong đó tác
động của chậm tiến độ là rất mạnh mẽ đối với chi phí đầu tư. Chậm tiến độ 01 tháng,
chi phí đầu tư tăng thêm 1,8 tỷ đồng là kết quả từ nghiên cứu các dự án công trên địa
bàn Thành phố Hồ Chí Minh. Kết quả này phù hợp với lý thuyết quản lý dự án đầu tư
và tương đồng với nghiên cứu của Usman Gambo và Ibrahim (2014) thực hiện đối với
các dự án công tại Đông Bắc Nigeria. Ngoài ra, với các số liệu thống kê cụ thể, luận án
đã chỉ ra: các dự án thuộc cấp thành phố quản lý có thời gian thực hiện trung bình ngắn
                                         130




hơn so với dự án do cấp quận huyện quản lý; các dự án do các chủ đầu tư chuyên
nghiệp quản lý có thời gian thực hiện trung bình ngắn hơn các dự án do chủ đầu tư
kiêm nhiệm quản lý. Đây chính là phát hiện mới của luận án. Phát hiện này chính là cơ
sở để đưa ra các khuyến nghị cần có những quy định mang tính bắt buộc hoặc những
giải pháp mang tính hỗ trợ giúp cho các chủ đầu tư kiêm nhiệm có đủ kiến thức, kỹ
năng quản lý tốt dự án đầu tư công.
     Phần nghiên cứu định tính đã làm rõ được sự khác biệt giữa dự án đầu tư công tại
Việt Nam và dự án đầu tư công tại các nước trên thế giới. Thông qua việc phân tích
hiện trạng quản lý và thực hiện dự án trong bối cảnh pháp lý đặc thù tại Việt Nam,
nghiên cứu đã chỉ ra những yếu tố tương đồng và những yếu tố riêng có tại Việt Nam
dẫn đến chậm tiến độ và vượt dự toán. Những yếu tố chung tương tự như các nghiên
cứu trên thế giới là năng lực yếu kém của tư vấn và nhà thầu: thiếu kinh nghiệm trong
lãnh vực được giao; sai lầm trong thực thi nhiệm vụ; năng lực yếu kém của đội ngũ kỹ
thuật và công nhân, thiếu sự phối hợp giữa các bên trong quá trình thực hiện dự án…
Những nhân tố riêng tại Việt Nam mà luận án đã chỉ ra là: chủ đầu tư dự án đầu tư
công được cấp thẩm quyền chỉ định cho từng dự án mà không xem xét đến kinh
nghiệm năng lực quản lý dự án; chủ đầu tư không được giao toàn quyền quyết định
trong quá trình thực hiện dự án mà có rất nhiều nội dung phải trình xin ý kiến các cấp
có thẩm quyền; chủ đầu tư không được chủ động trong việc bố trí nguồn vốn theo tiến
độ thực hiện dự án mà phải phụ thuộc vào kế hoạch đầu tư hàng năm của ngân sách;
thiếu các biện pháp chế tài cho trường hợp để xảy ra chậm tiến độ và vượt dự toán.
Một trong những nguyên nhân làm chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án công - nhất
là dự án ODA là do trình tự thủ tục pháp lý về đầu tư xây dựng của Chính phủ Việt
Nam khá phức tạp và khác biệt so với quy định chung của các tổ chức tài trợ.
     Chương 4 tiếp tục nghiên cứu về các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các
dự án đầu tư công tại Việt Nam. Kết quả cho thấy các yếu tố có tác động theo thứ tự từ
mạnh đến yếu là: Yếu tố năng lực yếu kém trong quản lý dự án của chủ đầu tư; yếu tố
năng lực yếu kém trong thực hiện dự án của nhà thầu hoặc tư vấn; yếu tố khó khăn tài
chính của các bên; yếu tố ngoại vi tác động tiêu cực. Sau đó, tác giả đã thực hiện kiểm
                                         131




định thực tiễn thông qua hai dự án tại thành phố Hồ Chí Minh. Kiểm định thực tiễn cho
thấy các yếu tố ảnh hưởng đến vượt dự toán và chậm tiến độ dự án đầu tư công tại Việt
Nam là phù hợp với thực tiễn các dự án đầu tư công tại Thành phố Hồ Chí Minh.
     Như vậy, tác giả đã nhận diện và đánh giá được mức độ ảnh hưởng của các yếu tố
đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán của các dự án đầu tư công tại Việt Nam.
Hai yếu tố chính tác động mạnh đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án
đầu tư công tại Việt Nam xuất phát từ chính năng lực quản lý và tổ chức triển khai dự
án của ba bên (chủ đầu tư, nhà thầu hoặc tư vấn). Trên cơ sở đó, tác giả gợi ý một số
giải pháp, khuyến nghị chính sách về quản lý dự án đầu tư công tại Việt Nam, góp
phần giải quyết tình trạng chậm trễ và vượt dự toán của các dự án công mà Việt Nam
phải đối mặt.
5.2. Các khuyến nghị chính sách
5.2.1. Giải pháp nâng cao năng lực của chủ đầu tư
     Kết quả nghiên cứu tại Chương 4 đã chỉ ra năng lực của chủ đầu tư ảnh hưởng rất
lớn đến chậm tiến độ và vượt dự toán. Các dự án hoàn thành chậm tiến độ và vượt dự
toán thường do các chủ đầu tư kém năng lực trong quản lý dự án.
     Do đó, giải pháp đầu tiên là phải tổ chức đào tạo, bồi dưỡng mang tính bắt buộc
cho các lãnh đạo đơn vị được giao làm chủ đầu tư, các bộ phận giúp việc của chủ đầu
tư, và các cá nhân tham gia ban quản lý dự án đầu tư công.
     Theo từng cấp độ quản lý, từng nhóm công việc được giao mà bộ máy quản lý dự
án nói chung phải được đào tạo các kỹ năng (Required skills) và kiến thức
(Knowledges) liên quan đến quản lý dự án công.
     Kiến thức liên quan đến dự án công bao gồm kiến thức chung về Luật Đầu tư
công, Luật Ngân sách, Luật Đấu thầu, Luật Xây dựng, Luật Đất đai, Nghị định của
Chính phủ hướng dẫn thi hành luật và các Thông tư hướng dẫn nghị định liên quan.
     Ngoài các kiến thức chung, nhân sự tham gia ban quản lý dự án còn phải được
đào tạo các kỹ năng: Kỹ năng về lập kế hoạch ngân sách chi tiêu trung hạn phù hợp với
tiến độ dự án; kỹ năng về thẩm định dự toán và quản lý chất lượng công trình; phương
                                         132




pháp xây dựng kế hoạch tiến độ thực hiện dự án và kiểm soát rủi ro; kỹ năng đàm phán
thực hiện hợp đồng tư vấn và hợp đồng xây dựng.
     Các nhân sự tham gia ban quản lý dự án ODA phải được cập nhật thêm kiến thức
về các quy định riêng của các nhà tài trợ đa phương hoặc song phương theo Hiệp định
ký giữa Chính phủ Việt Nam và nhà tài trợ; về quy trình và thủ tục đấu thầu quốc tế; về
quản lý hợp đồng, trình tự thủ tục nghiệm thu thanh toán theo chuẩn FIDIC; về kỹ
năng giải quyết tranh chấp, khiếu nại thông qua thương lượng, trọng tài hoặc tòa án đối
với nhà thầu nước ngoài.
     Giải pháp thứ hai nhằm nâng cao trách nhiệm của chủ đầu tư về chậm tiến độ và
vượt dự toán thông qua cơ chế đãi ngộ hoặc chế tài về tài chính. Từ trước đến nay, hệ
thống các văn bản quy phạm pháp luật chưa quy định rõ trách nhiệm của chủ đầu tư
trong việc để xảy ra chậm tiến độ và vượt dự toán. Trách nhiệm của chủ đầu tư chỉ
được nhắc đến khi có sự cố xảy ra hoặc công trình hoàn thành kém chất lượng. Gần
đây, Luật Đầu tư công chỉ quy định trường hợp để xảy ra thất thoát, lãng phí thì tùy
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc
bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì bồi thường theo quy định của
pháp luật. Thiệt hại do chậm tiến độ dự án công gây ra thường là thiệt hại gián tiếp,
thiệt hại chung của toàn xã hội nên khó tính toán định lượng cụ thể để quy trách nhiệm
cho chủ đầu tư. Nghiên cứu điển hình tại Chương 4 về dự án đường Nguyễn Văn Bứa
– Hóc Môn cho thấy thực tế không ai có thể tính được thiệt hại khi dự án chậm tiến độ
đến ba năm và vì vậy không có cơ sở để quy kết trách nhiệm của chủ đầu tư.
     Ngược lại, khi chủ đầu tư dự án công hoàn thành vượt tiến độ cũng không có quy
định thưởng cho chủ đầu tư do những lợi ích mà việc hoàn thành vượt tiến độ mang lại.
Càng nghịch lý hơn khi chúng ta biết rằng pháp luật có quy định các nhà thầu sẽ được
thưởng khi thi công vượt tiến độ. Cụ thể Nghị định số 12/2009/NĐ-CP ngày 12 tháng
02 năm 2009 của Chính phủ về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình quy định:
“Khuyến khích việc đẩy nhanh tiến độ xây dựng trên cơ sở bảo đảm chất lượng công
trình. Trường hợp đẩy nhanh tiến độ xây dựng đem lại hiệu quả cao hơn cho dự án thì
nhà thầu xây dựng được xét thưởng theo hợp đồng”.
                                          133




        Trách nhiệm của chủ đầu tư rất lớn nhưng thu nhập của các chủ đầu tư thì
không tương xứng với trách nhiệm được giao. Tiền lương, thu nhập của chủ đầu tư
được trích từ chi phí quản lý dự án. Mức trích chi phí quản lý dự án là cố định theo quy
mô giá trị công trình; còn tiền lương, thu nhập của các chủ đầu tư, dù làm tốt hay
không tốt, hoàn thành hay không hoàn thành dự án đúng tiến độ thì mức lương của chủ
đầu tư được tính tối đa bằng 2,1 lần mức lương tối thiểu theo thang bảng lương ngạch
bậc của công chức nhà nước do Chính phủ ban hành. Nếu chủ đầu tư quản lý các dự án
vốn ODA thì được ưu đãi hơn với mức hệ số tính tối đa bằng 3 lần.
     Chế độ đãi ngộ không tương xứng là nguyên nhân dẫn đến việc “chảy máu chất
xám” trong bộ máy quản lý dự án và là nguy cơ tham nhũng, tiêu cực trong quản lý dự
án công. Khi thu nhập của một nhân viên quản lý dự án công chỉ bằng 1/4 đến 1/2
thu nhập của tư vấn trong nước hoặc bằng 1/100 đến 1/50 thu nhập của tư vấn nước
ngoài, thì có hai khả năng:
     (i)    Hoặc là họ phấn đấu rèn luyện kỹ năng quản lý (nhất là khả năng ngoại
            ngữ) và tích lũy kinh nghiệm chờ cơ hội chuyển sang làm việc tại công ty
            tư vấn trong và ngoài nước.
     (ii)   Hoặc là họ bắt tay hợp tác với tư vấn và nhà thầu để kiếm thêm thu nhập.
     Từ phân tích trên, rõ ràng việc cải cách chế độ đãi ngộ và cơ chế tài chính sẽ tác
động đến nhân tố nguồn nhân lực, thúc đẩy và tăng cường hiệu quả quản lý đầu tư
công.
     Đề xuất áp dụng mô hình khuôn khổ chi tiêu trung hạn (MTEF) trong lập dự toán
ngân sách chi phí quản lý dự án:
     - Chủ đầu tư chủ động lập dự toán chi phí ban quản lý dự án theo tiến độ thực
hiện gắn với trách nhiệm trong quản lý dự án. Khi rút ngắn được thời gian thực hiện dự
án thì chủ đầu tư được thưởng trên cơ sở thời gian rút ngắn dự án và chi phí tiết kiệm
được.
     - Khi các Ban Quản lý dự án tiết kiệm được các khoản chi tiêu khác thì được tăng
tiền lương tương ứng với khoản tiết kiệm được, không khống chế ở mức độ hệ số tiền
lương như quy định hiện nay.
                                          134




     - Khi dự án bị phát hiện kém chất lượng hoặc kéo dài tiến độ thì những người
quản lý bị chế tài tương ứng: giảm lương, giảm thưởng và thậm chí phải bồi thường.
     - Đối với các dự án mà chủ đầu tư thuê tư vấn chủ nhiệm điều hành dự án là đơn
vị tư vấn chuyên nghiệp, khi có sai phạm để phát sinh tình trạng chậm tiến độ và vượt
dự toán đề nghị phạt bằng tiền trên cơ sở lượng hóa giá trị thiệt hại, mức phạt không
khống chế 12% giá trị hợp đồng như hiện nay.
5.2.2. Giải pháp đối với năng lực của tư vấn
     Chất lượng của công tác tư vấn quản lý dự án (tư vấn khảo sát, tư vấn lập dự án,
tư vấn chủ nhiệm điều hành dự án, tư vấn thiết kế và tư vấn giám sát…) có ảnh hưởng
đến chất lượng, tiến độ và dự toán công trình.
     Để bảo đảm chất lượng, trước hết chủ đầu tư phải tổ chức lựa chọn được tư vấn
thật sự có năng lực, kinh nghiệm phù hợp với từng loại dự án theo đúng quy định của
Luật Đấu thầu. Luật Đấu thầu năm 2013 quy định 04 phương pháp đánh giá hồ sơ dự
thầu đối với gói thầu tư vấn. Đó là: (i) Phương pháp giá thấp nhất (đối với gói thầu tư
vấn đơn giản); (ii) Phương pháp giá cố định; (iii) Phương pháp kết hợp giữa kỹ thuật
và giá; (iv) Phương pháp dựa trên kỹ thuật. Luật Đấu thầu năm 2013 có tiến bộ hơn
luật trước đó khi quy định việc đánh giá trên cơ sở yếu tố kỹ thuật để so sánh xếp hạng
nhà thầu có điểm kỹ thuật hoặc điểm tổng hợp cao nhất (trong đó trọng số điểm kỹ
thuật chiếm 70-80%) để xếp hạng nhà thầu. Quy định này nhằm chọn ra nhà thầu tư
vấn có điểm kỹ thuật cao nhất trúng thầu thay vì nhà thầu bỏ giá thấp nhất được trúng
thầu. Tuy nhiên, việc chấm điểm kỹ thuật cho nhà thầu tư vấn hoàn toàn dựa trên cơ sở
“tự khai” của nhà thầu tư vấn, chưa có quy định rõ ràng việc phối kiểm tính chính xác
của nội dung tự khai của các nhà thầu. Để việc đánh giá chính xác, minh bạch, đề xuất
bổ sung quy định khi công trình hoàn thành, chủ đầu tư phải có văn bản xác nhận về
chất lượng của công tác tư vấn đối với đơn vị tư vấn và các cá nhân tham gia tư vấn
cho dự án. Các đơn vị tư vấn, cá nhân sẽ dùng các văn bản xác nhận này nộp vào hồ sơ
dự thầu và được dùng làm cơ sở chấm thầu.
     Qua khảo sát và so sánh thấy rằng chi phí tư vấn theo quy định của Bộ Xây dựng
thấp hơn so với mức giá của các đơn vị tư vấn nước ngoài. Tuy nhiên, khi có sự cố xảy
                                         135




ra làm chậm tiến độ hoặc vượt dự toán thì đơn vị tư vấn rất ít khi bị chủ đầu tư phạt.
Nếu có mức phạt cũng không quá 12% giá trị hợp đồng. Mức phạt này quá thấp,
không đủ để ngăn ngừa và khắc phục sai sót của đơn vị tư vấn. Do đó, đề nghị Bộ Xây
dựng sửa đổi quy định theo hướng nâng cao mức phí cho công tác tư vấn (nhất là chi
phí thiết kế, chi phí giám sát, chi phí quản lý dự án); đồng thời có biện pháp chế tài
nghiêm khắc các sai sót như phạt tiền hoặc thậm chí rút chứng chỉ hành nghề tư vấn.
5.2.3. Giải pháp đối với năng lực của nhà thầu
     Tương tự như giải pháp đối với đơn vị tư vấn, đề xuất Chính phủ ban hành
những quy định chặt chẽ nhằm kiểm tra năng lực kinh nghiệm của các nhà thầu. Để
kiểm tra kinh nghiệm của nhà thầu, bên mời thầu phải căn cứ vào xác nhận của chủ đầu
tư các dự án trước đó mà nhà thầu tham gia. Văn bản xác nhận phải ghi rõ về chất
lượng, về tiến độ hoàn thành của các dự án nhà thầu đã thực hiện trước đó. Văn bản
này làm cơ sở để bên mở thầu chấm thầu và tổ chức xác minh tính đúng đắn, trung
thực trước khi ký hợp đồng đối với nhà thầu trúng thầu. Năng lực thực hiện dự án phải
được thể hiện trên cơ sở các cam kết của nhà thầu về huy động nhân công, xe máy tại
hiện trường dự án. Quy định này nhằm loại trừ trường hợp nhà thầu phải chia sẻ nguồn
lực cho nhiều dự án dẫn đến chậm tiến độ.
     Về chế tài, hợp đồng thi công cần có những chế tài việc vi phạm về tiến độ công
trình. Theo đó, cần phải quy định rõ về mức phạt khi hoàn thành chậm tiến độ do lỗi
chủ quan của nhà thầu.
     Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng vấn đề thầu phụ cũng là một trong những nguyên
nhân gây chậm tiến độ và vượt dự toán. Do đó, khi thương thảo hợp đồng với nhà thầu
trúng thầu, chủ đầu tư cần xác định rõ những công việc hợp lý được phép ký hợp đồng
với thầu phụ, còn lại không cho phép chuyển giao (bán lại) công việc cho các nhà thầu
phụ. Chủ đầu tư cần phải kiểm soát nghiêm ngặt việc này để đảm bảo việc thi công
đúng tiến độ và chất lượng.
     Ngoài ra, để hỗ trợ nhà thầu hoàn thành đúng tiến độ và không vượt dự toán, chủ
đầu tư và tư vấn phải có cơ chế phối hợp giải quyết nhanh các phát sinh tại hiện
                                         136




trường, duyệt dự toán bổ sung và thanh toán kịp thời khối lượng phát sinh do yếu tố
khách quan, các khối lượng phát sinh không phải do lỗi của nhà thầu.
     Khi xảy ra trường hợp chậm tiến độ do khách quan, không phải lỗi do nhà thầu
gây ra hoặc chậm thanh toán khối lượng hoàn thành thì nhà thầu cần phải được thanh
toán bổ sung các chi phí phát sinh do đình trệ thi công công trình hoặc phát sinh lãi do
chậm thanh toán.
5.2.4. Giải pháp đối với việc kiểm soát rủi ro tài chính của chủ đầu tư
     Chính phủ đã trình Quốc hội thông qua Luật Đầu tư công trên cơ sở tổng hợp rút
kinh nghiệm và sửa đổi một số những bất cập của các quy định hiện nay. Luật Đầu tư
công mới xác định rõ quyền và trách nhiệm của người quyết định đầu tư, chủ đầu tư,
cơ quan thẩm định kế hoạch, tổ chức cá nhân liên quan đến tư vấn thiết kế chương
trình dự án. Đặc biệt luật mới quy định việc lập kế hoạch trung hạn cho các dự án đầu
tư công với yêu cầu cân đối đủ vốn cho các dự án trong kế hoạch trung hạn và kế
hoạch hàng năm phù hợp với tiến độ thực hiện. Về vấn đề thanh toán vốn đầu tư, luật
quy định chủ đầu tư được phép giải ngân dự án kéo dài đến tháng 12 năm sau thay vì
chỉ giải ngân đến hết tháng 01 của năm sau như trước đây. Đây là một bước tiến bộ
trong quản lý tài chính công nhưng chưa triệt để. Chủ đầu tư chỉ được kéo dài thời gian
thanh toán sang năm sau năm kế hoạch, còn nguồn vốn thực hiện dự án vẫn phụ thuộc
vào kế hoạch vốn bố trí hàng năm. Quy định này chỉ giúp chủ đầu tư có nguồn vốn
thanh toán cho khối lượng hoàn thành năm trước - khi không kịp thanh toán trong năm
và tạo điều kiện cho các chủ đầu tư quản lý dự án chậm tiến độ. Trường hợp các chủ
đầu tư muốn đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án thì khối lượng thực hiện vượt kế hoạch
nguồn vốn bố trí trong năm sẽ không có nguồn thanh toán. Đây là một dạng rủi ro tài
chính của chủ đầu tư mà Luật Đầu tư công chưa khắc phục được.
     Đề xuất nghiên cứu bổ sung quy định chủ đầu tư được toàn quyền bố trí kế hoạch
nguồn vốn hàng năm theo tiến độ thực hiện dự án trong giới hạn của kế hoạch ngân
sách trung hạn. Cùng với quy định này là quy định chế tài các chủ đầu tư khi để xảy ra
chậm tiến độ và vượt dự toán, quy định trách nhiệm giải trình, trách nhiệm về sự minh
bạch, công khai và trách nhiệm đối với hiệu quả đầu tư dự án.
                                         137




     Ngoài ra, trong xu thế hội nhập, cần tiếp tục sửa đổi, bổ sung các quy định quản
lý đầu tư công tiệm cận với các chuẩn mực của Hiệp hội kỹ sư tư vấn quốc tế (FIDIC)
đã được các tổ chức tài chính đa phương (WB, ADB…) áp dụng và phát huy hiệu quả.
Điều này cũng giảm áp lực khó khăn cho chủ đầu tư trong công tác quản lý dự án sử
dụng nguồn vốn ODA khi vừa phải thực hiện theo Hiệp định tài trợ vừa phải thực hiện
theo pháp luật Việt Nam.
     Một điểm mới để hạn chế rủi ro về tài chính của chủ đầu tư là biện pháp bảo đảm
thanh toán hợp đồng xây dựng. Điều 17 Nghị định số 37/2015/NĐ-CP ngày 22 tháng 4
năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết về hợp đồng xây dựng nêu: “Bảo đảm thanh
toán hợp đồng xây dựng là việc bên giao thầu thực hiện các biện pháp nhằm chứng
minh khả năng thực hiện nghĩa vụ thanh toán theo hợp đồng xây dựng đã ký kết với
bên nhận thầu thông qua các hình thức như kế hoạch bố trí vốn được phê duyệt, bảo
đảm của ngân hàng hoặc tổ chức tín dụng, hợp đồng cung cấp tín dụng hoặc thỏa thuận
cho vay vốn với các định chế tài chính. Trước khi ký kết hợp đồng xây dựng, bên giao
thầu phải có bảo đảm thanh toán phù hợp với tiến độ thanh toán đã thỏa thuận trong
hợp đồng. Nghiêm cấm bên giao thầu ký kết hợp đồng xây dựng khi chưa có kế hoạch
vốn để thanh toán theo thỏa thuận thanh toán trong hợp đồng, trừ các công trình xây
dựng theo lệnh khẩn cấp”. Đối với các dự án đầu tư từ nguồn ngân sách, việc chứng
minh với bên nhận thầu bằng kế hoạch bố trí vốn được phê duyệt chưa đủ để đảm bảo
nguồn vốn thanh toán trong năm cho phần khối lượng vượt tiến độ. Đây là hạn chế cần
tiếp tục nghiên cứu bổ sung nhằm bảo đảm chủ đầu tư có đủ vốn thanh toán cho khối
lượng vượt tiến độ, khuyến khích nhà thầu thi công vượt tiến độ.
5.2.5. Giải pháp đối với việc kiểm soát rủi ro từ các yếu tố ngoại vi
     Các yếu tố ngoại vi ảnh hưởng đến tiến độ và dự toán công trình nằm ngoài khả
năng kiểm soát của chủ đầu tư, tư vấn và nhà thầu. Quy định về lập tổng mức đầu tư,
tổng dự toán đã dành một khoản dự phòng phí khá lớn để xử lý các phát sinh do các
yếu tố ngoại vi gây ra. Vấn đề là các chủ đầu tư phải có đủ kỹ năng quản lý dự án để
duyệt các phát sinh do các yếu tố ngoại vi gây ra và qua đó khắc phục được tình trạng
chậm tiến độ (nếu có).
                                           138




     Điểm đặc thù tại Việt Nam là các cơ quan quản lý nhà nước can thiệp sâu vào quá
trình thực hiện dự án. Còn rất nhiều nội dung mà chủ đầu tư phải xin ý kiến, phải trình
các cơ quan quản lý nhà nước thẩm định trước khi tự mình phê duyệt hay trình cấp có
thẩm quyền phê duyệt. Sự phối hợp giải quyết nhanh của các cơ quan quản lý nhà nước
trong quá trình quản lý giám sát dự án đầu tư công sẽ là yếu tố quan trọng góp phần
thúc đẩy dự án hoàn thành đúng tiến độ và không vượt dự toán. Vì vậy, cần xây dựng
bộ quy tắc ứng xử đạo đức chung cho chủ đầu tư và các bên liên quan trong quản lý dự
án. Bộ quy tắc này phải được xây dựng với những quy định cụ thể rõ ràng, minh bạch,
dễ thực hiện, dễ kiểm soát, phân định rõ trách nhiệm, thời gian giải quyết của từng cơ
quan, đơn vị trong quản lý dự án đầu tư công.
     Hiện tại, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chỉ mới ban hành quy tắc đạo đức ứng xử trong
đấu thầu của các dự án ODA Nhật Bản. Cần tiến tới xây dựng bộ quy tắc ứng xử trong
quản lý và thực hiện dự án công tại Việt Nam. Nội dung cơ bản mà bộ quy tắc đạo đức
đề ra cho từng cá nhân tham gia quản lý và thực hiện dự án đầu tư công là tính chuyên
nghiệp, tính trách nhiệm, tính tuân thủ và tính liêm khiết. Cụ thể:
     Tính chuyên nghiệp đòi hỏi tất cả những người tham gia quản lý hay thực hiện dự
án công phải thật sự hiểu rõ công việc mình được giao, có đủ kiến thức chuyên môn để
triển khai công việc một cách hiệu quả và hoàn thành với thời gian ngắn nhất. Có tinh
thần đồng đội phối hợp tốt với các cộng sự để hoàn thành công việc.
     Tính trách nhiệm đòi hỏi từng cá nhân phải tự nguyện thực hiện các nhiệm vụ và
chịu trách nhiệm về sự thành công hoặc thất bại về kết quả công việc của bản thân và
những người thuộc quyền quản lý của mình.
     Tính tuân thủ là chuẩn mực yêu cầu tất cả những người tham gia quản lý thực
hiện dự án đầu tư công phải tuân thủ tất cả các quy định của pháp luật Việt Nam và
Hiệp định tài trợ vốn ODA (nếu có).
     Cuối cùng là tính liêm khiết với yêu cầu từng cá nhân không được lợi dụng vị trí,
quyền hạn trong quản lý hay thực hiện dự án để mưu cầu lợi ích riêng cho cá nhân.
5.2.6. Gợi ý về quản lý tiến độ, kiểm soát rủi ro:
                                          139




     Chủ đầu tư phải lập kế hoạch tiến độ cho từng dự án, từng cá nhân tham gia quản
lý dự án phải lập tiến độ công việc cho từng phần việc được giao. Mỗi công việc phải
được lường ước các rủi ro phát sinh và dự phòng hướng xử lý. Đề xuất chọn phương
pháp sơ đồ CPM (Critical Path Method) cho những dự án đơn giản, ngắn hạn và chọn
phương pháp lập kế hoạch theo biểu đồ chu kỳ LSM (Linear Scheduling Method) cho
những dự án lớn, phức tạp và thời gian thực hiện kéo dài. Lập bảng tiến độ phải được
xem là yêu cầu bắt buộc và là chỉ báo để kiểm soát rủi ro.
     Phương pháp lập biểu đồ tiến độ cũng phải được đưa vào nội dung chương trình
giảng dạy cho các sinh viên khối ngành kỹ thuật xây dựng và quản lý xây dựng.
5.3. Những hạn chế và hướng nghiên cứu tiếp theo
     Nghiên cứu này cũng có những hạn chế nhất định, cụ thể như sau:
     Để thực hiện dự án đầu tư công, nhà nước phải thu hồi đất từ những đối tượng
đang sử dụng đất hiện hữu. Khi thu hồi đất, nhà nước sẽ phê duyệt phương án bồi
thường giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư cho người có đất bị thu hồi. Tuy nhiên,
công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư ngày càng trở nên nhạy cảm và phức tạp do
nhiều nguyên nhân và quá trình thực hiện thu hồi đất thường kéo dài hơn so với dự
kiến. Nghiên cứu này chưa xem xét đến các yếu tố ảnh hưởng đến công tác bồi thường,
hỗ trợ tái định cư. Đây có thể là hướng nghiên cứu tiếp theo nhằm chỉ ra các nguyên
nhân làm chậm tiến độ bồi thường giải phóng mặt bằng và hướng khắc phục. Khi đó,
việc đánh giá các yếu tố dẫn đến chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư công
sẽ đầy đủ hơn.
     Luận án tiến hành tác động của vượt dự toán và chậm tiến độ đến thời gian hoàn
thành và giá trị quyết toán của dự án đầu tư công dựa vào bộ dữ liệu các dự án công
trực thuộc Tp.HCM quản lý. Các dự án này chủ yếu thuộc nhóm C và B, do vậy nhiều
thuộc tính của các dự án công quy mô lớn (trình độ quản lý, tính phức tạp của dự án,
khó khăn nguồn vốn…) cũng chưa được khai thác và đưa vào trong mô hình nghiên
cứu./.
                                       140




        DANH MỤC CÁC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU CỦA TÁC GIẢ ĐÃ
                  CÔNG BỐ CÓ LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN


      1. Vu Quang Lam, 2009. Public Private Partnership: Solution to Shortage of
Capital for Infrastructure in Ho Chi Minh City. Economic Development Review,
ISSN1859-1116, No 178, p.16 – 20.
      2. Vũ Quang Lãm, 2015. Các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự
án đầu tư công tại Việt Nam. Tạp chí Phát triển & Hội nhập, số 23 (33), trang 24 –
31.
      3. Vũ Quang Lãm, 2015. Phân tích thời gian và chi phí của các dự án đầu tư
công trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh. Tạp chí Công nghệ Ngân hàng, số 113
(Tháng 8/2015), trang 27 – 34.
      4. Sử Đình Thành (CB), Bùi Thị Mai Hoài, Diệp Gia Luật, Bùi Thành Trung,
Bùi Duy Tùng, Vũ Quang Lãm, Võ Quốc Trường, Hoàng Trần Trâm Anh, 2015. Xây
dựng cơ chế hợp tác công tư trong lĩnh vực y tế. Thành phố Hồ Chí Minh: Nhà Xuất
bản Đại học Kinh tế TP.HCM.
                                        141




                         TÀI LIỆU THAM KHẢO

Tiếng Việt
1.   Bùi Ngọc Toàn, 2008. Các nguyên lý quản lý dự án. Hà Nội: Nhà xuất bản Giao
thông Vận tải.
2.   Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008. Phân tích dữ liệu nghiên cứu
với SPSS. Thành phố Hồ Chí Minh: Nhà xuất bản Hồng Đức.
3.   Nguyễn Đình Thọ, 2011. Phương pháp nghiên cứu khoa học trong kinh
doanh. Thành phố Hồ Chí Minh: Nhà xuất bản Lao động – Xã hội.
4.   Trung tâm Thông tin và Dự báo Kinh tế - Xã hội Quốc gia, 2012. Phân tích định
lượng hiệu quả Đầu tư công - Tài liệu tham khảo đặc biệt, số 86. Hà Nội.
5.   Từ Quang Phương, 2005. Giáo trình Quản lý dự án đầu tư. Hà Nội: Nhà xuất bản
Lao động Xã hội.


Tiếng Anh
1.   Adam, A., Josephson, P.E., and Lindahl, G., 2014. Implications of cost overruns
and time delays on major public construction projects. China: Proceedings of the 19th
International Symposium on the Advancement of Construction Management and Real
Estate, Chongqing University.
2.   Afshari, H., Khosravi, S., Ghorbanali, A., Borzabadi, M., Valipour, M., 2011.
Identification of Causes of Non-excusable Delays of Construction Projects.
International Conference on E-business, Management and Economics, vol. 3, p.42-46.
3.   Ahmed, S. M., Azhar, S., Kappagantula, P., and Gollapudi, D., 2003. Delays in
Construction: A Brief Study of the Florida Construction Industry. ASC Proceedings of
the 39th Annual Conference, p.257-266, Clemson University - Clemson, South
Carolina, April 10-12, 2003.
4.   Aibinu, A. A., and Jagboro, G. O., 2002. The Effects Of Construction Delays On
Project Delivery In Nigerian Construction Industry. International Journal of Project
Management, Elsevier, vol. 20, p.593-599.
                                         142




5.   Alaghbari, W., Salim, A., Abdul Kadir, M. R., Asonway, A., 2005. Factors
Affecting Speed Of Industrialized Building System (Ibs) Projects In Malaysia.
Universiti   Putra   Malaysia,   https://www.researchgate.net/publication/266476291/,
[Accessed on 16 March 2014].
6.   Alaghbari, W., Kadir, M. R. A., Salim, A., and Ernawati, 2007. The Significant
Factors Causing Delay Of Building Construction Projects In Malaysia. Engineering
Construction and Architectural Management, vol. 14, no. 2, p.192-206.
7.   Al-Kharashi, Adel., and Skitmore, Martin., 2009. Causes Of Delays In Arabian
Public Sector Construction Projects. Construction Management And Economics, vol.
27 (1), p.03-23.
8.   Al-Momani, A. H., 2000. Construction Delay: A Quantitative Analysis.
International Journal of Project Management, vol. 18; p.51–59.
9.   Alwaer, H. and Clements-Croome, D. J., 2010. Key performance indicators
(KPIs) and priority setting in using the multi attribute approach for assessing
sustainable intelligent buildings. Building and Environment, no. 45 (2010), p.799-807
10. Alzahrani, J. I. and Emsley, M. W., 2013. The impact of contractors’ attributes on
construction project success: A post construction evaluation. International Journal of
Project Management, no. 31 (2013), p.313-322.
11. Andrew, C. P., et al., 2005. Management for Engineers Scientists and
Technologists. London: John Wiley and Sons Limited.
12. Ashworth, A., 2010. Cost Studies Of Buildings, 4th Ed. England: Pearson
Education Limited, Harlow.
13. Assaf S. A. and Al-Hejji, S.A., 2006. Causes Of Delay In Large Construction
Projects. International Journal of Project Management, vol. 24, no. 4, p.349-357.
14. Atkinson, R., 1999. Project management: cost, time and quality, two best guesses
and a phenomenon, its time to accept other success criteria. International Journal of
Project Management, Vol. 17, No. 6, pp. 337 - 342.
15. Avots, I., 1983. Cost-Relevance Analysis For Overrun Control. International
Journal of Project Management, vol.1, no.3, p.142-148.
                                          143




16. Azhar, N., Farooqui, R. U., Ahmed, S. M., 2008. Cost Overrun Factors In
Construction Industry of Pakistan. First International Conference on Construction In
Developing Countries (ICCIDC–I): “Advancing and Integrating Construction
Education, Research & Practice”, p.499-508, Karachi,, Pakistan, August 4-5, 2008.
17. Belassi, W. and Tukel, O. I., 1996. A New Framework For Determining Critical
Success/Failure Factors In Projects. International Journal of Project Management,
vol. 14 (3), p.141-151.
18. Briscoe, G. and Dainty, A., 2005. Construction supply chain integration: an
elusive goal? Supply Chain Management: An International Journal, vol. 10(4), p.319
- 326.
19. Bromilow, F.J., 1969. Contract Time Performance Expectations and the Reality.
Building Forum, vol 1 (3), p.70-80.
20. Bukhari, S. A. H. A. S., Ali, L. and Saddaqat, M., 2007. Public Investment and
Economic Growth           in the Three Little Dragons: Evidence from Heterogeneous
Dynamic Panel Data. International Journal of Business and Information, vol. 2 (1),
p.57-79
21. Cantarelli, C. C., Wee, B. V., Molin, E. J. E. and Flyvbjerg, B., 2012. Different
Cost Performance: Different Determinants? The Case of Cost Overruns in Dutch
Transportation Infrastructure Projects. Transport Policy, vol. 22, p.88–95.
22. Chan, D.W.M. and Kumaraswamy, M.M., 1995. A Study of the Factors
Affecting Construction Duration in Hong Kong. Construction Management and
Economic, vol. 13, p.319-333.
23. Chan, D.W.M. and Kumaraswamy, M.M., 1996. An evaluation of construction
time performance in the building industry. Building and Environment, 31(6), p.569
–578.
24. Chan, D.W.M. and Kumaraswamy, M.M., 1997. A Comparative Study Of
Causes Of Time Overruns In Hong Kong Construction Projects. International Journal
of Project Management, Vol.15, No.1, 55-63.
                                          144




25. Claire Bordat, McCullouch, B. G., Sinha, K. C., 2004. An Analysis of Cost
Overruns and Time Delays of INDOT Projects. INDOT Division of Research, Purdue
University, West Lafayette, Indiana, December 2004.
26. Dvir, D., Lipovetsky, S., Shenhar, A. and Tishler, A., 1998. In Search Of Project
Classification: A Non-Universal Approach To Project Success Factors. Research
Policy, vol. 27, p.915-935.
27. Ellahi, N. and Kiani, A., 2011. Investigating Public Investment-Growth Nexus
for Pakistan. International Conference on E-business, Management and Economics,
vol.25 (2011), p.239-244.
28. Eruygur A., 2009. Public Investment And Economic Growth: A Vecm Approach.
Paper presented at EconAnadolu 2009: Anadolu International Conference in
Economics, p.01-22, Eskişehir, Turkey, June 17-19, 2009.
29. Edwards, C., and Kaeding, N., 2015. Federal Government Cost Overruns. Tax &
Budget Bulletin, Cato Institute, No. 72, http://object.cato.org/sites/cato.org, [Accessed
on 16 March 2015]
30. Flyvbjerg, B., Holm, M. K. S. and Buhl, S. L., 2003. How Common and How
Large are Cost Overrun in Transport Infrastructure Project. Transport Reviews, vol.23,
no. 1, p.71-88.
31. Flyvbjerg, B. Mette, K. S. H. and Søren, L. B., 2004. What Causes Cost Overrun
in Transport Infrastructure Projects? Transport Reviews, vol.24, no.1, p.03-18
32. Fortune, J. and White, D., 2006. Framing of project critical success factors by a
systems model. International journal of Project management, vol. 24, p.53-65.
33. Frimpong, Y., Oluwoye, J. and Crawford, L., 2003. Causes of Delay and Cost
Overruns in Construction of Groundwater Projects in a Developing Countries; Ghana
as a case study. International Journal of Project Management, vol. 21, p.321-326.
34. Hair, J. F. Jr., Anderson, R. E., Tatham, R. L. and Black, W. C., 1995.
Multivariate Data Analysis. 3rd Ed. New York: Macmillan Publisher.
                                          145




35. Hamzah, N., Khoiry, M. A., Arshad, I., Tawil, N. M. and Che Ani, A. I., 2011.
Cause of Construction Delay – Theoretical Framework. Procedia Engineering, no. 20
(2011), p.490-495.
36. Han, S. H., Yun, S., Kim, H., Kwak, Y. H., Park, H. K. and Lee, S. H., 2009.
Learned Analyzing Schedule Delay of Mega Project: Lessons from Korea Train
Express. Ieee Transactions On Engineering Management, vol. 56(2), p.243-256.
37. Ivancevich, J.M., R. Konopaske, and M. Matteson, 2008. Organizational
Behavior and Management. New York: McGraw-Hill
38. Izam, Y. D. and Bustani, S. A., 2001. An Elemental Approach to the Analyses of
Building Projects Delay. Journal of Environmental Sciences, vol. 4 (2), p.13-16.
39. Jørgensen, M., Halkjelsvik, T. and Kitchenham, B., 2012. How Does Project Size
Affect Cost Estimation Error? Statistical Artifacts And Methodological Challenges.
International Journal Of Project Management, vol. 30, no. 7, p.839-849.
40. Kaming F. P., Olomolaiye P. O., Holt, G. D. and Harri, F. C., 1996. Factors
Infuencing Construction Time and Cost Overruns on High-rise Projects in Indonesia.
Construction Management and Economics, vol. 15 (1997), p.83-94.
41. Kaka, A.P. and Price, A.D.F., 1991. Relationship between value and duration of
construction projects. Construction Management and Economics, vol 9 (4), p.383-400.
42. Kennedy, P., 1992. A Guide to Econometrics, 4th Ed. Cambridge: The MIT
Press.
43. Koushki, P. A. and Kartam, N., 2004. Impact of Construction Materials on
Project Time and Cost in Kuwait. Engineering Construction and Management
Economics Journal, vol. 11, no. 2, p.126-132.
44. Koushki, P. A., Al-Rashid, K. and Kartam, N., 2005. Delays and Cost Increases
in the Construction of Private Residential Projects in Kuwait. Construction
Management And Economics, vol. 23, no. 3, p.285-294.
45. Long, L. H., Lee, Y. D. and Lee, J. Y., 2008. Delay And Cost Overruns In
Vietnam Large Construction Projects: A Comparison With Other Selected Countries.
Journal Of Civil Engineering, vol. 12, no. 6, p.367-377.
                                         146




46. Long, D. N., Ogunlana, S., Quang T. and Lam, K. C., 2004. Large Construction
Projects In Developing Countries: A Case Study From Vietnam. International Journal
Of Project Management, Elsevier, vol. 22, p.553-561.
47. Mahamid, I. and Dmaidi, N., 2013. Risks Leading to Cost Overrun in Building
Construction     from   Consultants’ Perspective.   Organization,   Technology   and
Management in Construction an International Journal, vol. 5( 2), p. 860-873.
48. Mak, M.Y., Ng, S.T., Chen, S.E. and Varnam, M., 2000. The relationship
between Economic indicators and Bromilow's time-cost model: a pilot study. In:
Akintoye, 16th Annual ARCOM Conference, Glasgow Caledonian University.
49. Mansfield, N. R., Ugwu, O. O. and Doran, T., 1994. Causes Of Delay And Cost
Overruns In Nigeria Construction Projects. International Journal Of Project
Management, vol. 12, no. 4, p.254-260.
50. Mark, G. and Rick, F., 2004. The Art of Project Management: A competency
model for project managers. Boston University: Corporate Education Centre.
51. Menesi, W., 2007. Construction Delay Analysis under Multiple Baseline
Updates. The thesis of Master of Applied Science in Civil Engineering, University of
Waterloo, Waterloo, Ontario, Canada.
52. Morris, P., 1990. Cost and Time Overruns in Public Sector Projects. Economic
and Political Weekly, vol. XXV, no.47, p.154-168.
53. Morris, P., 1994. The Management of Projects. London: Thoma Telford.
54. Nega, F., 2008. Causes and effects of cost overrun on public building
construction projects in Ethiopia. The thesis of Master of Science, Addis Ababa
University.
55. Neter, J., Wasserman, W. and Kutner, M. H., 1983. Applied Linear Regression
Models 1st Ed. Homewood: Richard D. Irwin. Inc.
56. Neuman, W. L., 2007. Basic of Social Research 2nd Ed. England: Pearson
Education Inc.
57. Ngacho C., 2013. An Assessment Of The Performance Of Public Sector
Construction Projects: An Empirical Study Of Projects Funded Under Constituency
                                         147




Development Fund (Cdf) In Western Province, Kenya. The Thesis of Doctor of
Philosophy, Aculty of Management Studies, University of Delhi.
58. Odeh, A. M. and Battaineh, H. T., 2002. Causes Of Construction Delay:
Traditional Contracts. International Journal Of Project Management, Elsevier, vol.
20, p.67-73.
59. Odeyinka H. A., Yusif, A., 1997. The Causes And Effects Of Construction
Delays On Completion Cost Of Housing Project In Nigeria. Financial Manage
Property Construction Journey; vol. 2(3), p.31–44.
60. Ogunlana, S. O. and Promkuntong, K., 1996. Construction Delays In A Fast-
Growing Economy: Comparing Thailand With Other Economies. International
Journal Of Project Management, vol. 14, no. 1, p.37-45.
61. Pheng, L. S., Chuan, Q. T., 2006. Environmental factors and work performance
of project managers in the construction industry. International Journal of Project
Management, vol. 24, p.24-37.
62. Project Management Institute (PMI), 2000. A Guide To The Project Management
Body Of Knowledge 2000 Ed. USA: Project Management Institute.
                                                                                   st
63. Ranjut Kumar, 1999. Research Methodology a Step by Step Guide for Beginer 1
Edition. London: Saga Publication Ltd.
64. Ramanathan, C., Naranayan, SP., Idrus, A., 2012. Construction Delays Causing
Risks on Time and Cost – A Critical Review. Australasian Journal of Construction
Economics and Building, vol. 12 (1), p.37-57.
65. Ratnasabapathy, S., Rameezdeen, R., Lebbe, N. A., 2008. Exploratory Study of
External Environmental Factors: Influencing the           Procurement Selection in
Construction.   University   of   Moratuwa,     http://www.bear2008.org/post/49.pdf,
[Accessed on 16 March 2014].
66. Richardson, G.L., 2015. Project Management: Theory and Practice, 2nd. US:
CRC Press, Taylor & Francis Group.
                                            148




67. Salunkhe A. A. and Patil, R., 2014. Effect of Construction Delays on Project
Time Overrun: Indian Scenario. International Journal of Research in Engineering and
Technology, vol. 03, Issue 01, p.543-547.
68. Sambasivan, M. and Soon, Y. W., 2007. Causes And Effects Of Delays In
Malaysian Construction Industry. International Journal Of Project Management, vol.
25(5), p.517-526.
69. Saunders, M., et al., 2009. Research Methods for Business Students 15th Edition.
England: Pearson Education Limited.
70. Shaikh, A. W., Muree, M. R. and Soomro, A. S., 2010. Identification of Critical
Delay Factors in Construction. Sindh Univ. Res. Jour. (Sci. Ser.), Sindh University,
vol. 42 (2), p.11-14.
71. Shen, L., Tam, V., Tam, L. and Ji, Y., 2010. Project feasibility study: the key to
successful implementation of sustainable and socially responsible construction
management practice. Journal of Cleaner Production, vol. 18 (3), p.254-259.
72. Signh, R., 2010. Delays and Cost Overruns in Infrastructure Projects: Extent,
Causes and Remedies. Economic & Political Weekly, vol. 19, no. 21, p.43-54.
73. Skitmore, R.M. and Ng, S.T., 2003. Forecast models for actual construction
time and cost. Building and Environment, vol 8 (8), p.1075–1083.
74. Stine, R. A., 1995. The graphical interpretation of variance inflation factors. The
American Statistician, vol.49, no.1, p.53-56.
75. Stiglitz, J.E., 2000. Economics of the Public Sector, 3rd. New York:
W.W.Norton Publisher.
76. Sweis, G., Sweis, R., Hammad, A. A. and Shboul, A., 2008. Delays in
construction projects: The case of Jordan. International Journal of Project
Management, vol. 26 (2008), p.665–674.
77. Thomas, U.R., Smith, G.R. and Cummings, D.J., 1995. Have I reached
substantial completion?. Journal of Construction Engineering and Management, vol
121 (1), p.121–129.
                                         149




78. Toor, S. R. and Ogunlana S. O., 2010. Beyond the iron triangle, Stakeholder
perception of Key performance indicators (KPIs) for large-scale public sector
development projects. International journal of project management, vol. 28, p.228
-236.
79. Tunner, J. R., 1996. The Handbook of Project-Based Management 3rd Edition.
London: McGraw-Hill.
80. Usman, N., Gambo, N., Ibrahim, G., 2014. The Effect of Time and Cost on
Public Building Construction in the North-Eastern Nigeria. International Journal of
Emerging Technology and Advanced Engineering, Vol. 4, Issue 9, p.804-810.
81. Yeong, C.M., 1994. Time and cost performance of building contracts in Australia
and Malaysia. Master science thesis, University of South Australia.
                                                            150




            PHỤ LỤC 01: KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU ĐỊNH LƯỢNG


Nhóm Bảng 1: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
quan đến chủ đầu tư
           Case Processing Summary

                                N            %

            Valid                   214      100.0
                      a
Cases       Excluded                  0             .0

            Total                   214      100.0

a. Listwise deletion based on all variables in the
procedure.
       Reliability Statistics

   Cronbach's          N of Items
       Alpha

               .910             9
                                           Item-Total Statistics

                                    Scale Mean if        Scale Variance    Corrected Item-     Cronbach's
                                    Item Deleted         if Item Deleted        Total          Alpha if Item
                                                                             Correlation         Deleted

CDT1_Kho khan ve nguon
                                            27.34                 59.090                .452             .914
von dau tu cho du an
CDT2_Nang luc quan ly cua
bo phan duoc giao quan ly                   27.47                 54.898                .650             .902
du an
CDT3_Ap dat thoi gian thuc
                                            27.98                 52.638                .744             .896
hien hop dong phi thuc te
CDT4_Thay doi y kien trong
                                            28.16                 52.144                .766             .894
qua trinh dau tu
CDT5_Ky qua nhieu hop
                                            28.00                 50.174                .736             .896
dong va hop dong phu
CDT6_Keo dai thoi gian phe
duyet du toan hoac phat                     27.50                 53.387                .750             .896
sinh
CDT7_Dat gia moi thau theo
                                            27.63                 50.564                .770             .893
huong thap
CDT8_Khong co thuong
khuyen khich hoan thanh                     28.49                 53.810                .610             .905
hop dong truoc thoi han
                                                                151




CDT9_Bo may to chuc quan
                                                 27.57                51.035                .731             .896
ly du an quan lieu
                       Scale Statistics

   Mean         Variance        Std. Deviation         N of Items

       31.27        66.431                   8.151                9



Nhóm Bảng 2: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
quan đến nhà thầu
           Case Processing Summary

                                  N              %

            Valid                      214           100.0
                      a
Cases       Excluded                     0              .0

            Total                      214           100.0

a. Listwise deletion based on all variables in the
procedure.
       Reliability Statistics

   Cronbach's          N of Items
       Alpha

               .902                9
                                                Item-Total Statistics

                                       Scale Mean if         Scale Variance    Corrected Item-     Cronbach's
                                       Item Deleted          if Item Deleted        Total          Alpha if Item
                                                                                 Correlation         Deleted

NT1_Kho khan ve tai chinh,
                                                 29.09                41.775                .544             .900
phu thuoc CDT
NT2_Cung cach quan ly tai
                                                 29.39                47.188                .162             .920
chinh thieu on dinh
NT3_Bien phap to chuc thi
                                                 29.13                37.579                .809             .880
cong khong phu hop
NT4_Thieu kinh nghiem,
khong quan tam tien do thi                       29.11                37.796                .786             .881
cong
NT5_Thieu lien he giua tu
                                                 29.90                40.765                .690             .890
van va chu dau tu
NT6_Khong day du thiet bi,
                                                 29.15                35.949                .842             .876
phuong tien thi cong
NT7_Gia chao thau theo xu
                                                 29.17                38.566                .677             .890
huong thap
                                                                152




NT8_Thieu su phoi hop giua
                                                 29.78                40.954                .670             .891
cac nha thau
NT9_Thieu cong nhan co ky
thuat, bo may giam sat thieu                     29.16                36.954                .819             .878
kinh nghiem
                       Scale Statistics

   Mean         Variance        Std. Deviation         N of Items

       32.99        49.666                   7.047                9



Nhóm Bảng 3: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
quan đến tư vấn
           Case Processing Summary

                                  N              %

            Valid                      214           100.0
                      a
Cases       Excluded                     0              .0

            Total                      214           100.0

a. Listwise deletion based on all variables in the
procedure.
       Reliability Statistics

   Cronbach's          N of Items
       Alpha

               .921                7
                                                Item-Total Statistics

                                       Scale Mean if         Scale Variance    Corrected Item-     Cronbach's
                                       Item Deleted          if Item Deleted        Total          Alpha if Item
                                                                                 Correlation         Deleted

TV1_Thieu kinh nghiem
                                                 21.44                32.924                .694             .915
trong linh vuc duoc giao
TV2_Thieu ky su kinh
nghiem trong xay dung,                           21.82                33.489                .741             .910
tham dinh du toan cong trinh
TV3_Thieu thong tin giua
                                                 22.27                33.053                .801             .905
chu dau tu va tu van
TV4_Thiet ke cham, khong
huong dan cho don vi thi                         21.95                33.416                .756             .909
cong
TV5_Don vi tu van thieu ho
                                                 21.99                31.563                .770             .907
tro cho chu dau tu
                                                              153




TV6_Sai lam trong khao sat
                                               21.58                31.268                .797             .904
dia chat
TV7_Thiet ke khong phu
                                               21.88                31.550                .736             .911
hop voi quy hoach
                      Scale Statistics

   Mean        Variance       Std. Deviation         N of Items

     25.49         43.613                  6.604                7



Nhóm Bảng 4: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
quan đến ngoại vi
           Case Processing Summary

                                N              %

           Valid                     214           100.0
                      a
Cases      Excluded                    0              .0

           Total                     214           100.0

a. Listwise deletion based on all variables in the
procedure.
     Reliability Statistics

   Cronbach's         N of Items
      Alpha

              .828               3
                                              Item-Total Statistics

                                     Scale Mean if         Scale Variance    Corrected Item-     Cronbach's
                                     Item Deleted          if Item Deleted        Total          Alpha if Item
                                                                               Correlation         Deleted

NV1_Lam phat                                       8.29              2.913                .723             .724
NV2_Gia ca vat lieu tang
                                                   8.14              3.139                .798             .671
ngoai tam kiem soat
NV3_Dieu kien dia chat,
                                                   8.64              3.040                .568             .893
thuy van khong luong truoc
                      Scale Statistics

   Mean        Variance       Std. Deviation         N of Items

     12.54           6.278                 2.506                3
                                                               154




Nhóm Bảng 5: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
quan đến pháp lý thiếu ổn định
           Case Processing Summary

                                 N              %

           Valid                      214           100.0
                     a
Cases      Excluded                     0              .0

           Total                      214           100.0

a. Listwise deletion based on all variables in the
procedure.
      Reliability Statistics

   Cronbach's         N of Items
      Alpha

              .875                4
                                               Item-Total Statistics

                                      Scale Mean if         Scale Variance    Corrected Item-     Cronbach's
                                      Item Deleted          if Item Deleted        Total          Alpha if Item
                                                                                Correlation         Deleted

PL1_Thu tuc phap ly phuc
                                                11.17                 8.388                .796             .817
tap
PL2_Sai lam va khac biet
                                                11.45                 8.089                .648             .879
trong hop dong
PL3_Co quan quan ly cham
                                                11.38                 8.491                .757             .831
ra quyet dinh
PL4_Quy dinh phap luat hay
                                                11.42                 8.263                .746             .834
thay doi
                      Scale Statistics

   Mean         Variance       Std. Deviation         N of Items

      15.14        14.177                   3.765                4


Nhóm Bảng 6: Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho thang đo các yếu tố liên
quan đến tình trạng chậm tiến độ và vượt dự toán
           Case Processing Summary

                                 N              %

           Valid                      214           100.0
                     a
Cases      Excluded                     0              .0

           Total                      214           100.0

a. Listwise deletion based on all variables in the
procedure.
      Reliability Statistics
                                                                  155




     Cronbach's        N of Items
       Alpha

               .924                3
                                                 Item-Total Statistics

                                       Scale Mean if           Scale Variance     Corrected Item-     Cronbach's
                                       Item Deleted            if Item Deleted         Total          Alpha if Item
                                                                                    Correlation         Deleted

Y1_Tinh trang cham tre dau
                                                      8.09                2.630                .953             .812
tu cong
Y2_Tac dong cua cac nhan
to den tinh trang cham tre                            8.07                2.756                .820             .911
tien do va vuot du toan
Y3_Cac nhan to cai thien
theo huong tich cuc se gop
phan han che tinh trang                               8.52                2.476                .786             .951
cham tre tien do va vuot du
toan
                       Scale Statistics

     Mean       Variance        Std. Deviation         N of Items

       12.34          5.681                 2.384                   3



Nhóm Bảng 7: Kết quả phân tích nhân tố khám phá EFA
                              KMO and Bartlett's Test

Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.                                      .926
                                       Approx. Chi-Square                         6385.304

Bartlett's Test of Sphericity          df                                              465

                                       Sig.                                           .000
                        Communalities

                                            Initial          Extraction

CDT1_Kho khan ve nguon von
                                               1.000               .954
dau tu cho du an
CDT2_Nang luc quan ly cua
bo phan duoc giao quan ly du                   1.000               .627
an
CDT3_Ap dat thoi gian thuc
                                               1.000               .699
hien hop dong phi thuc te
CDT4_Thay doi y kien trong
                                               1.000               .708
qua trinh dau tu
                                         156




CDT5_Ky qua nhieu hop dong
                                 1.000   .733
va hop dong phu
CDT6_Keo dai thoi gian phe
                                 1.000   .674
duyet du toan hoac phat sinh
CDT7_Dat gia moi thau theo
                                 1.000   .701
huong thap
CDT8_Khong co thuong
khuyen khich hoan thanh hop      1.000   .624
dong truoc thoi han
CDT9_Bo may to chuc quan ly
                                 1.000   .659
du an quan lieu
NT1_Kho khan ve tai chinh,
                                 1.000   .948
phu thuoc CDT
NT3_Bien phap to chuc thi
                                 1.000   .722
cong khong phu hop
NT4_Thieu kinh nghiem,
khong quan tam tien do thi       1.000   .677
cong
NT5_Thieu lien he giua tu van
                                 1.000   .696
va chu dau tu
NT6_Khong day du thiet bi,
                                 1.000   .772
phuong tien thi cong
NT7_Gia chao thau theo xu
                                 1.000   .620
huong thap
NT8_Thieu su phoi hop giua
                                 1.000   .687
cac nha thau
NT9_Thieu cong nhan co ky
thuat, bo may giam sat thieu     1.000   .710
kinh nghiem
TV1_Thieu kinh nghiem trong
                                 1.000   .700
linh vuc duoc giao
TV2_Thieu ky su kinh nghiem
trong xay dung, tham dinh du     1.000   .670
toan cong trinh
TV3_Thieu thong tin giua chu
                                 1.000   .735
dau tu va tu van
TV4_Thiet ke cham, khong
                                 1.000   .632
huong dan cho don vi thi cong
TV5_Don vi tu van thieu ho tro
                                 1.000   .720
cho chu dau tu
                                                   157




TV6_Sai lam trong khao sat
                                     1.000         .731
dia chat
TV7_Thiet ke khong phu hop
                                     1.000         .681
voi quy hoach
NV1_Lam phat                         1.000         .791
NV2_Gia ca vat lieu tang
                                     1.000         .835
ngoai tam kiem soat
NV3_Dieu kien dia chat, thuy
                                     1.000         .626
van khong luong truoc
PL1_Thu tuc phap ly phuc tap         1.000         .738
PL2_Sai lam va khac biet
                                     1.000         .665
trong hop dong
PL3_Co quan quan ly cham ra
                                     1.000         .778
quyet dinh
PL4_Quy dinh phap luat hay
                                     1.000         .821
thay doi

Extraction Method: Principal Component Analysis.
                                                                  158



                                                      Total Variance Explained

Component             Initial Eigenvalues              Extraction Sums of Squared Loadings         Rotation Sums of Squared Loadings

            Total     % of Variance    Cumulative %   Total      % of Variance   Cumulative %    Total      % of Variance   Cumulative %

1           15.796           50.955          50.955    15.796           50.955          50.955      7.417          23.927          23.927
2             2.168            6.993         57.948      2.168           6.993          57.948      5.578          17.993          41.920
3             1.925            6.210         64.158      1.925           6.210          64.158      3.497          11.279          53.200
4             1.249            4.030         68.188      1.249           4.030          68.188      3.212          10.363          63.563
5             1.191            3.844         72.032      1.191           3.844          72.032      2.625           8.469          72.032
6              .943            3.041         75.072
7              .806            2.601         77.673
8              .757            2.443         80.116
9              .696            2.246         82.361
10             .595            1.919         84.281
11             .532            1.715         85.996
12             .475            1.532         87.529
13             .418            1.348         88.877
14             .385            1.243         90.120
15             .348            1.123         91.244
16             .311            1.003         92.247
17             .270             .871         93.118
18             .265             .856         93.975
19             .236             .763         94.737
20             .214             .692         95.429
21             .188             .607         96.036
22             .179             .577         96.613
23             .174             .560         97.173
24             .163             .525         97.698
                                                             159



25                 .154             .495            98.194
26                 .137             .443            98.636
27                 .122             .394            99.031
28                 .101             .326            99.356
29                 .092             .295            99.651
30                 .082             .264            99.915
31                 .026             .085           100.000

Extraction Method: Principal Component Analysis.
                                            160




                                                    a
                                 Component Matrix

                                                        Component

                                 1          2               3       4   5

TV3_Thieu thong tin giua chu
                                     .840
dau tu va tu van
NT3_Bien phap to chuc thi
                                     .834
cong khong phu hop
NT6_Khong day du thiet bi,
                                     .824
phuong tien thi cong
NT9_Thieu cong nhan co ky
thuat, bo may giam sat thieu         .822
kinh nghiem
TV5_Don vi tu van thieu ho tro
                                     .822
cho chu dau tu
NT4_Thieu kinh nghiem, khong
                                     .808
quan tam tien do thi cong
PL2_Sai lam va khac biet trong
                                     .799
hop dong
TV6_Sai lam trong khao sat
                                     .795
dia chat
CDT9_Bo may to chuc quan ly
                                     .777
du an quan lieu
NT7_Gia chao thau theo xu
                                     .771
huong thap
CDT7_Dat gia moi thau theo
                                     .757
huong thap
TV1_Thieu kinh nghiem trong
                                     .738
linh vuc duoc giao
CDT6_Keo dai thoi gian phe
                                     .733
duyet du toan hoac phat sinh
TV2_Thieu ky su kinh nghiem
trong xay dung, tham dinh du         .730
toan cong trinh
CDT4_Thay doi y kien trong
                                     .729
qua trinh dau tu
TV4_Thiet ke cham, khong
                                     .724
huong dan cho don vi thi cong
TV7_Thiet ke khong phu hop
                                     .718
voi quy hoach
PL1_Thu tuc phap ly phuc tap         .707
                                                   161




CDT5_Ky qua nhieu hop dong
                                         .707
va hop dong phu
CDT3_Ap dat thoi gian thuc
                                         .705
hien hop dong phi thuc te
NV3_Dieu kien dia chat, thuy
                                         .685
van khong luong truoc
NT5_Thieu lien he giua tu van
                                         .682
va chu dau tu
CDT2_Nang luc quan ly cua bo
                                         .681
phan duoc giao quan ly du an
NT8_Thieu su phoi hop giua
                                         .640
cac nha thau
NT1_Kho khan ve tai chinh,
                                         .628                                          .625
phu thuoc CDT
PL3_Co quan quan ly cham ra
                                         .598
quyet dinh
PL4_Quy dinh phap luat hay
                                         .556          .538
thay doi
CDT8_Khong co thuong
khuyen khich hoan thanh hop              .541
dong truoc thoi han
NV2_Gia ca vat lieu tang ngoai
                                                                        .683
tam kiem soat
NV1_Lam phat                                                            .598
CDT1_Kho khan ve nguon von
                                         .618                                          .621
dau tu cho du an

Extraction Method: Principal Component Analysis.
a. 5 components extracted.
                                                                a
                                  Rotated Component Matrix

                                                              Component
                                     1             2                3          4   5

NT8_Thieu su phoi hop giua
                                         .782
cac nha thau
NT5_Thieu lien he giua tu van
                                         .769
va chu dau tu
TV7_Thiet ke khong phu hop
                                         .739
voi quy hoach
NT6_Khong day du thiet bi,
                                         .712
phuong tien thi cong
                                        162




TV6_Sai lam trong khao sat
                                 .698
dia chat
TV4_Thiet ke cham, khong
                                 .672
huong dan cho don vi thi cong
NT9_Thieu cong nhan co ky
thuat, bo may giam sat thieu     .637
kinh nghiem
TV2_Thieu ky su kinh nghiem
trong xay dung, tham dinh du     .632
toan cong trinh
TV3_Thieu thong tin giua chu
                                 .617
dau tu va tu van
NT4_Thieu kinh nghiem, khong
                                 .608
quan tam tien do thi cong
NT3_Bien phap to chuc thi
                                 .591
cong khong phu hop
TV5_Don vi tu van thieu ho tro
                                 .574
cho chu dau tu
CDT4_Thay doi y kien trong
                                        .721
qua trinh dau tu
CDT3_Ap dat thoi gian thuc
                                        .720
hien hop dong phi thuc te
CDT8_Khong co thuong
khuyen khich hoan thanh hop             .713
dong truoc thoi han
CDT7_Dat gia moi thau theo
                                        .699
huong thap
CDT5_Ky qua nhieu hop dong
                                        .698
va hop dong phu
CDT6_Keo dai thoi gian phe
                                        .629
duyet du toan hoac phat sinh
CDT2_Nang luc quan ly cua bo
                                        .613
phan duoc giao quan ly du an
CDT9_Bo may to chuc quan ly
                                        .560
du an quan lieu
NT7_Gia chao thau theo xu
huong thap
PL2_Sai lam va khac biet trong
hop dong
NV2_Gia ca vat lieu tang ngoai
                                               .886
tam kiem soat
                                                      163




NV1_Lam phat                                                .852
NV3_Dieu kien dia chat, thuy
                                                            .576
van khong luong truoc
TV1_Thieu kinh nghiem trong
linh vuc duoc giao
PL4_Quy dinh phap luat hay
                                                                   .852
thay doi
PL3_Co quan quan ly cham ra
                                                                   .810
quyet dinh
PL1_Thu tuc phap ly phuc tap                                       .668
CDT1_Kho khan ve nguon von
                                                                          .898
dau tu cho du an
NT1_Kho khan ve tai chinh,
                                                                          .893
phu thuoc CDT

Extraction Method: Principal Component Analysis.
Rotation Method: Varimax with Kaiser Normalization.
a. Rotation converged in 6 iterations.




Nhóm Bảng 8: Bảng kết quả ước lượng OLS cho mô hình (1)
                                   164




Nhóm Bảng 9: Bảng kết quả ước lượng WLS cho mô hình (2)




Nhóm Bảng 10: Bảng kết quả ước lượng OLS cho mô hình (3)
                                   165




Nhóm Bảng 11: Bảng kết quả ước lượng WLS cho mô hình (4)




Nhóm Bảng 12: Bảng kết quả ước lượng OLS cho mô hình (5)
                                   166




Nhóm Bảng 13: Bảng kết quả ước lượng WLS cho mô hình (6)
                                        167




  PHỤ LỤC 02: KHUNG PHÁP LÝ LIÊN QUAN ĐẾN DỰ ÁN
                  ĐẦU TƯ CÔNG

1. Quản lý đầu tư xây dựng:
     Về quản lý đầu tư xây dựng, căn cứ các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành
sau đây:
     - Luật Xây dựng số 16/2003/QH11 ngày 26/11/2003 của Quốc hội khóa 11;
Luật này được thay thế bởi Luật Xây dựng số 50/2014/QH13 ngày 18/06/2014 của
Quốc hội khóa 13, có hiệu lực từ ngày 01/01/2015.
     - Luật Đầu tư công số 49/2014/QH13 ngày 18/06/2014 của Quốc hội khóa 13,
có hiệu lực từ ngày 01/01/2015
     - Nghị định số 08/2005/NĐ-CP ngày 24/01/2005 của Chính phủ về Quy hoạch
xây dựng;
     - Nghị định số 16/2005/NĐ-CP ngày 02/7/2005 của Chính phủ về việc quản lý
Dự án đầu tư xây dựng công trình;
     - Nghị định số 112/2006/NĐ-CP ngày 29/09/2006 của Chính phủ về sửa đổi, bổ
sung một số điều của Nghị định 16/2005/NĐ-CP về quản lý dự án đầu tư xây dựng
công trình;
     - Nghị định số 12/2009/NĐ-CP ngày 12/02/2009 của Chính phủ thay thế nghị
định số 16/2005/NĐ-CP ngày 02/07/2005 về việc quản lý Dự án đầu tư xây dựng công
trình; Nghị định này có hiệu lực từ ngày 02/04/2009
     - Nghị định số 99/2007/NĐ-CP ngày 13/6/2007 của Chính phủ về Quản lý chi
phí đầu tư xây dựng công trình;
     - Nghị định số 03/2008/NĐ-CP ngày 07/01/2008 của Chính phủ về sửa đổi bổ
sung một số điều của Nghị định 99/2007/NĐ-CP về Quản lý chi phí đầu tư xây dựng
công trình;
     - Nghị định số 32/2015/NĐ-CP ngày 25/03/2015 của Chính phủ về Quản lý chi
phí đầu tư xây dựng; Nghị định này có hiệu lực từ 10/05/2015
     - Thông tư số 03/2009/TT-BXD ngày 26/3/2009 của Bộ Xây dựng về Quy định
chi tiết một số nội dung của Nghị đinh 12/2009/NĐ-CP.
                                         168




2. Đấu thầu:
     - Luật Đấu thầu số 61/2005/QH11 ngày 29/11/2005 của Quốc hội khóa 11;
     - Nghị định số 111/2006/NĐ-CP ngày 29/9/2006 của Chính phủ về hướng dẫn
thi hành Luật đấu thầu và lựa chọn nhà thầu trong xây dựng;
     - Nghị định số 58/2008/NĐ-CP ngày 05/5/2008 của Chính phủ về hướng dẫn thi
hành luật đấu thầu và lựa chọn nhà thầu theo Luật Xây dựng.
     - Luật Đấu thầu số 43/2013/QH13 ngày 26/11/2013 của Quốc hội khóa 13;
     - Nghị định số 63/2014/NĐ-CP ngày 26/6/2014 của Chính phủ quy định chi tiết
thi hành một số điều của Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu.
     - Công văn số 4054/BKHĐT-QLĐT ngày 27/6/2014 của Bộ Kế hoạch và Đầu
tư về hướng dẫn thực hiện Luật Đấu thầu số 43/2013/QH13 và Nghị định số
63/2014/NĐ-CP.
     - Nghị định số 30/2015/NĐ-CP ngày 05/05/2015 của Chính phủ quy định chi
tiết thi hành một số điều của Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà đầu tư có hiệu lực từ ngày
05/5/2015.
3. Quản lý chi phí xây dựng:
     - Thông tư số 05/2007/TT-BXD ngày 27/7/2007 của Bộ Xây dựng về hướng
dẫn lập và quản lý chi phí đầu tư xây dựng công trình;
     - Thông tư số 09/2008/TT-BXD ngày 17/4/2008 của Bộ Xây dựng về hướng
dẫn điều chỉnh giá và hợp đồng xây dựng công trình do biến động giá nguyên liệu,
nhiên liệu và vật liệu xây dựng;
     - Thông tư số 05/2009/TT-BXD ngày 15/4/2009 của Bộ Xây dựng về hướng
dẫn điều chỉnh dự toán chi phí xây dựng công trình;
     - Quyết định số 957/QĐ-BXD ngày 29/9/2009 của Bộ Xây dựng về công bố
định mức chi phí quản lý dự án và chi phí tư vấn đầu tư xây dựng công trình.
     - Thông tư số 04/2010/TT-BXD ngày 26/5/2010 của Bộ Xây dựng Hướng dẫn
lập và quản lý chi phí xây dựng công trình.
4. Quản lý chất lượng xây dựng công trình:
                                         169




     - Nghị định số 209/2004/NĐ-CP ngày 16/12/2004 của Chính phủ về việc quản
lý chất lượng công trình xây dựng;
     - Thông tư số 12/2005/TT-BXD ngày 15/7/2005 của Bộ Xây dựng về việc
hướng dẫn một số nội dung về quản lý chất lượng công trình xây dựng và điều kiện
năng lực của tổ chức cá nhân trong hoạt động xây dựng;
     - Nghị định số 49/2008/NĐ-CP ngày 18/4/2008 của Chính phủ về sửa đổi, bổ
sung sửa đổi một số điều của Nghị định 209/2004/NĐ-CP ngày 16/12/2004 về quản lý
chất lượng công trình xây dựng;
     - Thông tư số 16/2008/TT-BXD ngày 11/9/2008 của Bộ Xây dựng hướng dẫn
về kiểm tra, chứng nhận đủ điều kiện bảo đảm an toàn chịu lực và chứng nhận sự phù
hợp về chất lượng công trình xây dựng.
     - Nghị định số 15/2013/NĐ-CP ngày 06/02/2013 của Chính phủ về quản lý chất
lượng công trình xây dựng;
     - Thông tư số 10/2013/TT-BXD ngày 25/7/2013 của Bộ Xây dựng quy định chi
tiết một số nội dung về quản lý chất lượng công trình xây dựng.
5. Thuế Giá trị Gia tăng:
     - Luật thuế giá trị gia tăng số 13/2008/QH12 ngày 03 tháng 6 năm 2008 của
Quốc hội khóa 12.
     - Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng số
31/2013/QH13 ngày 19 tháng 6 năm 2013 của Quốc hội khóa 13.
     - Thông tư số 32/2007/TT-BTC ngày 09/4/2007 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi
hành Nghị định số 158/2003/NĐ-CP ngày 10/12/2003, Nghị định số 148/2004/NĐ-CP
ngày 23/7/2004 và Nghị định số 156/2005/NĐ-CP ngày 15/12/2005 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành Luật thuế giá trị gia tăng và Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật thuế giá trị gia tăng.
6. Kiểm toán, quyết toán:
     - Nghị định số 105/2004/NĐ-CP ngày 30/3/2004 của Chính phủ về Kiểm toán
độc lập;
                                         170




     - Nghị định số 133/2005/NĐ-CP ngày 31/10/2004 của Chính phủ về việc sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 105/2004/NĐ-CP ngày 30/3/2004 về Kiểm
toán độc lập;
     - Thông tư số 60/2006/TT-BTC ngày 28/6/2006 của Bộ Tài chính Hướng dẫn
tiêu chuẩn, điều kiện thành lập và hoạt động đối với doanh nghiệp kiểm toán.
     - Chuẩn mực Kiểm toán báo cáo quyết toán vốn đầu tư hoàn thành số 1000 ban
hành kèm theo Quyết định số 03/2005/QĐ-BTC ngày 18/01/2005 của Bộ trưởng Bộ
Tài chính.
                                        171




              PHỤ LỤC 03: DANH SÁCH CHUYÊN GIA
                     TRẢ LỜI PHỎNG VẤN
Đề tài: Nghiên cứu các yếu tố gây chậm tiến độ và vượt dự toán các dự án đầu tư
công tại Việt Nam

                                                                       SỐ NĂM
STT      HỌ VÀ TÊN                CHỨC DANH               HỌC VỊ        KINH
                                                                      NGHIỆM
                            - Vụ trưởng Vụ Đầu tư – Bộ
 1    Phạm Đức Hồng                                        Tiến sĩ      35 năm
                            Tài chính
                            - Giám đốc Sở Tài chính
 2    Nguyễn Xuân Long                                     Tiến sĩ      11 năm
                            Khánh Hòa
                            - Nguyên Phó Giám đốc Sở
                            Kế hoạch và Đầu tư
                            TP.HCM
 3    Võ Sĩ                                               Thạc sĩ       14 năm
                            - Phó Chánh văn phòng
                            UBND TP.HCM phụ trách
                            dự án đầu tư công, tổng hợp
                            - Trưởng phòng Quyết toán
 4    Vũ Văn Liên                                         Thạc sĩ       36 năm
                            vốn đầu tư – Bộ Tài chính
                            - Phó Tổng Giám đốc Công
      Nguyễn Mai Bảo
 5                          ty CPĐT Hạ tầng kỹ thuật      Thạc sĩ       17 năm
      Trâm
                            TP.HCM (CII)
                            - Trưởng phòng hợp tác
 6    Nguyễn Hồng Văn       công tư (PPP) Sở Kế hoạch     Thạc sĩ       10 năm
                            Đầu tư TP.HCM
